La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer et portant autres dispositions en matière sociale et économique (n 4000, 4064, 4054, 4055).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n Madame la présidente, madame la ministre des outre-mer, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, il s’agit simplement de placer dans le titre relatif à la culture les dispositions relatives à la création d’un grand conseil coutumier des populations amérindiennes et bushinenges, en Guyane.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.(L’amendement n 170.
Cet amendement relaie une interrogation partagée l’an dernier avec la ministre de la culture, qui nous a cependant renvoyés à l’étude menée par le Conseil supérieur de l’audiovisuel sur la question d’un alignement possible du bouquet de chaînes de la télévision numérique terrestre __  dans les outre-mer sur le bouquet existant dans l’Hexagone.
Il ne s’agit bien sûr pas d’un alignement total, notamment s’agissant des chaînes privées, mais de voir comment, le cas échéant, il serait possible de rendre toutes les chaînes publiques accessibles outre-mer et que ceux-ci puissent bénéficier de la haute définition.
L’amendement vise donc à demander au Gouvernement un rapport sur cette question.
Favorable.
Madame la députée, nous avons déjà l’occasion d’évoquer ensemble le sujet.
En ce qui concerne la HD, votre préoccupation est tout à fait justifiée, mais ce n’est pas le sujet de l’amendement.
Sur celui-ci, l’avis du Gouvernement est défavorable, et ce pour deux raisons.
Deuxièmement, dans les outre-mer, il existe des chaînes locales qui pourraient être mises en difficulté par l’arrivée de chaînes concurrentes, d’abord en matière de publicité, compte tenu du caractère très limité du marché local et des risques inhérents à son éventuel partage.
Or la disparition de ces chaînes locales limiterait l’offre aux chaînes nationales, ce qui priverait les outre-mer de leurs particularités.
La perte serait importante en termes d’identité et de qualité du paysage télévisuel ultramarin.
J’ai rencontré Patrice Gélinet, mais je n’ai pas souvenir qu’il m’ait signalé qu’un rapport sur ce sujet précis fût en cours de rédaction.
Par ailleurs, j’entends bien qu’il ne faut pas mettre en difficulté nos chaînes privées, mais il me semble qu’une grande inégalité demeure aujourd’hui en matière d’offre télévisuelle entre les outre-mer et l’Hexagone.(L’amendement n170 est adopté.)uméro  92.
Je le retire au bénéfice de l’amendement du Gouvernement, n 275, qui nous allons examiner juste après.(L’amendement n92 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n 275, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 333.
Ce sujet a fait l’objet de nombreux échanges entre les parties prenantes, à l’occasion du renouvellement de l’agrément des éco-organismes de ces filières, qui doit se conclure prochainement.
Tel est le sens de cet amendement.
333 et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Favorable.(Le sous-amendement n333 est adopté.)(L’amendement n275, sous-amendé, est adopté et l’amendement n257 tombe.) 4.
Cet amendement fait suite à un rapport que j’ai eu l’occasion d’élaborer concernant l’économie circulaire.
Il traite plus précisément des véhicules hors d’usage, qui posent partout des problèmes, mais particulièrement dans les outre-mer où le stock est très important.
Il faut donc continuer à oeuvrer pour résoudre le problème.
Plusieurs dispositions, qui ne sont pas d’ordre législatif, sont sur le point d’être prises.
Je propose, par cet amendement, d’améliorer le circuit d’arrivée aussi bien par la collecte opérée par les communes que par le biais des assurances et des particuliers.
Si cet amendement était adopté, les propriétaires de véhicules auront l’obligation, une fois réalisée l’expertise démontrant que le véhicule est inutilisable, d’amener celui-ci dans un centre spécialisé dans la collecte et le traitement des VHU.(L’amendement n4, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Dans le souci de rationaliser la remise de rapports, le Gouvernement vous demande de supprimer celui-ci.
Le sujet sur lequel il porte sera traité dans le cadre du rapport thématique qui sera consacré à l’énergie.(L’amendement n 138.(L’amendement n; en conséquence, l’amendement n.) 274.
Cet amendement vise à reprendre une idée proposée en commission, tout en précisant, d’une part, que la planification du développement de la valorisation énergétique des déchets proposée doit être organisée dans la perspective de la directive-cadre européenne sur les déchets, afin de garantir la légalité de la mesure et, d’autre part, que cette réflexion doit également s’inscrire, pour assurer la cohérence et minimiser le travail administratif, dans le cadre de l’élaboration du plan régional de prévention et de gestion des déchets.
Elle estime que cet amendement est satisfait dans les départements d’outre-mer par la généralisation des schémas régionaux d’aménagement, de développement durable et d’égalité du territoire, les SRADDET.
S’agissant des collectivités, il est possible de discuter de ce dispositif mais je rappelle que la gestion des déchets relève de la compétence des autorités locales.
Pour autant, j’émets un avis favorable concernant cet amendement n 274.(L’amendement n274 est adopté.) 180.
Je souhaite donc vous interpeller ce soir, madame la ministre, dans la mesure où les deux collectivités de Nouvelle-Calédonie et de Polynésie sont les seules à ne pas bénéficier de la CSPE.
Quant à l’amendement n 180, je pense qu’il sera satisfait grâce aux plans de convergence.
Je vous demande donc de le retirer.
Sinon, j’y serai défavorable.
Je tiens autant que vous à ce rapport, monsieur le député, et j’étais à l’initiative lors de la discussion de la loi relative à la transition énergétique, mais il y a un problème constitutionnel, parce qu’il y a un problème statutaire par rapport à la compétence énergie.
On aurait pu s’arrêter là mais nous ne le voulons pas.
Le rapport qui sera rendu très prochainement doit aller au-delà de la seule CSPE et poser la question énergétique comme on l’aborde, par exemple, dans le cadre de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Je le retire parce que la réponse de la ministre me satisfait.(L’amendement n180 est retiré.) 177.
274.(L’amendement n177 est retiré.) 38.
Toutes les technologies jugées polluantes pour la France doivent l’être aussi pour nos territoires.
En raison du contexte micro-insulaire, il faut même aller plus loin dans la mise en œuvre du principe de précaution.
Ainsi, les conséquences de l’émanation de particules fines peuvent être beaucoup plus dommageables dans nos territoires.
Je n’ose plus vous demander de retirer vos amendements.
(Sourires.)  J’y suis donc défavorable.
Défavorable.
Si l’on admet que la vulnérabilité est plus grande, il est de bon sens que soit appliqué encore plus systématiquement qu’ailleurs le principe de précaution.(L’amendement n38 n’est pas adopté.) 197.
Je le retire.(L’amendement n197 est retiré.) 87.(Sourires.) Une telle possibilité aurait de nombreux avantages.
Non seulement cela permettrait à nos jeunes sportifs de se confronter à leurs voisins immédiats dans leur environnement, dans le cadre de compétitions internationales, mais, surtout, une adhésion à la FIFA offrirait à la ligue de chaque territoire l’opportunité de bénéficier d’une manne financière.
On dit que l’État en France n’a plus d’argent pour financer les équipements.
Là, nous avions une belle possibilité de profiter de cette aubaine.
Vos amendements n’ont pas sauté, monsieur le député.
Plus exactement, vous n’étiez pas en séance au moment où ils ont été appelés.
Ils n’ont pas été défendus.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Je connais votre ardeur, mon cher collègue.
Vos difficultés postprandiales vous ont fait rater une occasion historique.
(Sourires.)  Pour une fois, j’allais peut-être donner un avis favorable à vos amendements.
Quant à l’amendement n(Sourires.) Sur cet aspect, monsieur le député, votre amendement est donc satisfait et je vous demande de le retirer.
Sinon, j’y serai défavorable.
En ce qui concerne la culture, c’est l’une des thématiques des rapports.
Je suis effaré.
L’objectif de ce projet de loi est de diminuer les écarts.
Quand je vois l’écart qu’il y a entre la réponse du rapporteur et celle de la ministre, je suis obligé de me demander lequel d’entre eux est crédible.
Il ne suffit pas d’avancer des chiffres la veille des élections.
Des rapports doivent définir des priorités et le type d’investissements qu’il nous faut en matière d’équipements sportifs et culturels.
On vient nous annoncer des chiffres, ce n’est jamais suivi d’effets et, de gouvernement en gouvernement, rien ne se fait concrètement sur le terrain.
Je suis désolé de ce type de réponse.
Mon collègue est obstiné, le temps est contraint mais je ne veux pas laisser passer cela.(L’amendement n87 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 53.
En matière de fonction publique d’État, l’obligation d’employer des personnes handicapées fait l’objet d’une application inégalitaire en outre-mer, notamment dans les petites collectivités ultramarines dont le bassin d’emploi est faible, comme à Saint-Pierre-et-Miquelon.
En effet, les effectifs servant de base pour définir le seuil sont les effectifs nationaux des administrations.
Compte tenu de la faiblesse des effectifs concernés dans les collectivités d’outre-mer, il en résulte que les obligations à l’échelon local ne sont pas respectées.
Je propose donc, à travers cet amendement, que le Conseil commun de la fonction publique soit saisi d’un rapport biennal sur l’emploi des personnes handicapées dans l’ensemble des collectivités d’outre-mer, afin de pouvoir remédier à cette situation en toute connaissance de cause.
Il s’agit de faire en sorte que le rapport annuel établi par le comité national du fonds pour l’insertion des personnes handicapées dans la fonction publique comporte des données relatives à l’emploi des personnes en situation de handicap dans l’ensemble des collectivités d’outre-mer, afin de pouvoir, en toute connaissance de cause, remédier si besoin était à cette situation.
La commission n’a pas examiné l’amendement du Gouvernement mais j’y suis à titre personnel favorable car il s’agit non pas de demander un nouveau rapport mais d’ajouter à un rapport annuel existant un chapitre sur la situation des outre-mer.
Je vous demande donc, monsieur Claireaux, de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Je le retire au profit de l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n53 est retiré.) Nous avons nos propres dispositifs pour l’ensemble des fonctions publiques de Nouvelle-Calédonie, qu’il s’agisse de la fonction publique territoriale ou de la fonction publique municipale.(L’amendement n 246.
C’est un amendement de cohérence.(L’amendement n246, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 247.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n247, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il s’agit encore de rationaliser les demandes de rapport.
Je propose que nous analysions la thématique visée dans le rapport relatif à la connectivité.
Je sais l’importance qu’attachent nos collègues députés, notamment de la Polynésie, à cette question.
C’est l’un des rapports dont je souhaitais préserver l’autonomie.
Je suis donc hélas obligé d’émettre un avis défavorable sur cet amendement de suppression.(L’amendement n139 n’est pas adopté.) 222.
Il faut étudier les différences de traitement liées à la mobilité de nos fonctionnaires d’État, recrutés par l’État à travers des concours nationaux, pour servir l’État aussi bien dans les DOM que dans d’autres COM ou dans l’Hexagone.
Je souhaite qu’ils puissent bénéficier des mêmes conditions que leurs collègues, puisque ce sont bien des compétences d’État.
Cela mérite une rapide analyse qui peut très bien se faire dans les trois mois.
Nous estimons que trois mois ne suffiront pas à rédiger ce rapport.
Avis défavorable.
Même avis.
Je retire mon amendement, non sans remercier le rapporteur d’avoir soutenu le maintien de cet article.(L’amendement n222 est retiré.) Si ce blocage était levé, les Polynésiens pourraient, à l’avenir, bénéficier de CDD de droit public dans les mêmes conditions que tous les autres citoyens de la République.
Favorable.
Je tiens à préciser quelques éléments, madame la députée.
J’ai travaillé ce matin avec la ministre de la fonction publique sur la question que vous soulevez.
Vous l’avez dit, le sujet est très technique, voire pas très simple.
Le Conseil d’État a été saisi pour avis par la ministre de la fonction publique, en lien avec le ministre de l’intérieur et mon propre ministère.
Le Gouvernement attend son avis, pour déterminer de manière optimale et respectueuse de l’impératif de sécurité juridique les possibilités d’évolution que vous avez signalées.
Ce changement de statut et de règles de gestion nécessitera, après que le Conseil d’État aura donné son avis, une poursuite de la concertation menée avec l’ensemble des ministères concernés, le Haut-commissaire de la République en Polynésie française et les représentants des personnels.
Les conséquences budgétaires des éventuelles évolutions statutaires devront également être précisées.
C’est pour cela qu’en l’état actuel des choses votre amendement me semble prématuré, dans la mesure où nous ne faisons pas rien, mais travaillons sérieusement.
Je vous suggère de retirer votre amendement, à défaut de quoi, j’émets un avis défavorable.
Je comprends que vous souhaitiez plus de temps pour recueillir tous les avis utiles.
Moi-même, je n’ai été saisie de cette question qu’il y a trois jours, sans quoi je vous en aurais parlé avant.
Je retire donc cet amendement, tout en espérant que nous puissions régler rapidement le problème.(L’amendement n227 est retiré.) 254.
Or, si la commission n’a pas examiné cette question, j’estime, et plusieurs collègues avec moi, que l’on peut satisfaire cette demande en conditionnant l’avancement à quatre années seulement de mobilité.
Autant les quatre années peuvent passer rapidement, autant les huit années imposent un enracinement qui rend la mobilité difficile.
Cet amendement permettra ainsi à nos fonctionnaires de prospérer et d’avoir des carrières gratifiantes.(L’amendement n254 n’est pas adopté.) 232.
Je vous propose, ma chère collègue, de présenter simultanément l’amendement n 231.
Volontiers, madame la présidente.In fine , ce sont tous les fonctionnaires d’État qui l’ont subie de plein fouet, dans des conditions de dialogue social très tendu.
Cela s’était apaisé, après de nombreuses grèves dans notre territoire, parce que, dans le protocole d’accord conclu alors, figurait la possibilité de prendre en compte les cas particuliers et, surtout, de mettre en place un système de retraite complémentaire.
C’était bien là le moins, mais cette promesse n’a jamais été concrétisée.
Même avis.
Je comprends votre position et vous propose de sous-amender éventuellement mon amendement, si vous êtes d’accord pour traiter de ce sujet.
Nous n’allons pas sous-amender en séance.
Pour un seul amendement et il s’agissait simplement de modifier un mot.
Je le maintiens.(L’amendement n232 n’est pas adopté.) L’amendement n 231 a été défendu.
Défavorable également.
Sur ce sujet assez technique et compliqué qui traîne depuis très longtemps, je me propose, madame Sage, de saisir l’inspection générale de l’administration et l’inspection générale des affaires sociales pour dresser un bilan.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n231 est retiré.) 9.
La présente demande d’expérimentation vise à répondre à l’inégalité persistante dans l’accès aux concours de la fonction publique dont souffrent de façon récurrente de nombreux Françaises et Français d’outre-mer, tout particulièrement dans les collectivités isolées telles que Saint-Pierre-et-Miquelon.
Seule la possibilité d’organisation locale de l’ensemble des épreuves de ces concours dans un centre d’examens local officiel et certifié à cet effet semble de nature à résoudre de façon concrète et définitive cette inégalité persistante.
La question relève du domaine réglementaire.
Avis défavorable.(L’amendement n9, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Si, sur un certain nombre de points, on peut regretter que le texte n’entre pas davantage dans le détail, il n’en reste pas moins essentiel de s’employer à faire en sorte que notre outre-mer soit reconnu dans sa spécificité et dans ses potentialités.
L’outre-mer n’est pas une charge, c’est une chance pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je suis saisie de l’amendement n Nous en venons à un sujet important, celui de l’aménagement de nos territoires.
Cet article étend le schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires, le SRADDET, aux collectivités d’outre-mer.
Si je propose de le supprimer, c’est parce que c’est un document à portée stratégique et prospective, alors que le schéma d’aménagement régional, le SAR, auquel on voudrait le substituer, est un document d’urbanisme prescriptif et opposable.
Nous savons les contraintes et les difficultés de l’aménagement de nos territoires si spécifiques.
Retrancher ce caractère fort de prescription et d’opposabilité propre au SAR nous expose, dans certains cas, à des risques d’autant plus manifestes qu’un amendement adopté au Sénat lors de la discussion de la loi relative à la biodiversité dispose que les documents d’urbanisme ne sont pas soumis à l’obligation de compatibilité avec les orientations et les mesures de la charte qui seraient territorialement contraires au SRADDET.
En cas de divergence entre le SRADDET et une charte, par exemple la charte d’un parc national, ce serait donc le parc qui serait mis en difficulté.
À mes yeux, il y a là un vrai risque.
Si j’ai bien compris, on craint également que les parcs nationaux ne disparaissent.
Mais ceux-ci, à la différence des parcs régionaux, relèvent de l’échelon national.
Bref, l’égalité commande que les SRADDET, qui sont applicables à toutes les collectivités, soient étendus avec la même rigueur et le même caractère prescriptif à tous les documents d’urbanisme de niveau inférieur.
C’est l’honneur de cette assemblée que de faire confiance aux élus d’outre-mer et d’adopter ce dispositif qui, à terme, remplacera le SAR.
Je crois comprendre que votre avis est plutôt défavorable, monsieur le rapporteur… (Sourires.) Étant moi-même urbaniste, je suis très ennuyé.
Peut-être pourrions-nous disposer de quelques minutes de suspension de séance car, même si je fais confiance à la commission des lois, l’enjeu est considérable.
Le débat est lancé.
Comparons avec attention les deux documents pour déterminer si nous allons vraiment dans le sens que souhaite le rapporteur, prenons le temps de travailler pour éviter une petite catastrophe.
Cependant, le rapporteur a entièrement raison en ce qui concerne la formalisation du contenu d’un SAR et la durée que prend sa réalisation.
Le dispositif est extrêmement compliqué.
Le document est d’une telle importance que c’est au Conseil d’État, et non pas au président de la collectivité ou au préfet, qu’il revient de l’approuver.
Les contentieux liés à la déclinaison des responsabilités juridiques en matière de foncier et de valeur sont extrêmement importants et c’est pourquoi le sc Madame la présidente, je vous demande de nous accorder une suspension de séance de quelques minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures trente, est reprise à vingt-deux heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
Ce que nous savons, c’est que la prescriptibilité du SRADDET est réelle et qu’une procédure allégée et beaucoup plus facile à mettre en place apporterait les mêmes protections, d’autant plus que les SAR resteraient de toute façon en vigueur jusqu’en 2027.
En premier lieu, monsieur le rapporteur, je tiens à vous assurer, à vous ainsi qu’à tous les membres de la commission des lois, qu’il n’est pas question de faire injure au travail, de très grande qualité, qu’elle a fourni.
Reste que l’environnement de nos territoires est très fragile, et l’interprétation du droit, sujette à caution.
Je vous propose donc de maintenir l’amendement, en souhaitant qu’au cours de la navette nous puissions répondre à toutes vos questions.
Pour l’instant, nous manquons de recul sur le SRADDET.
Quant au SAR, je l’ai dit, c’est un document extrêmement lourd, dont l’élaboration réclame du temps, mais qui, en contrepartie, est très protecteur.
Je répète qu’il ne s’agit pas de faire injure aux élus.
Je suis moi-même élue territoriale.
J’ai présidé une communauté d’agglomération, et j’ai exercé des responsabilités en termes d’aménagement.
Je n’oublie pas ces fonctions, et j’éprouve trop de respect pour les élus territoriaux pour songer à leur adresser le moindre reproche.
Je répondrai précisément aux questions techniques portant sur des éléments qui pourraient vous paraître délicats.
Monsieur le rapporteur, pour que le débat soit bien clair, je vous remercie de préciser votre position sur cet amendement de suppression.
…pour adopter la meilleure solution avant la fin de l’examen de ce texte.
Nous légiférerons ainsi dans de meilleures conditions.(L’amendement n287 est adopté et l; en conséquence, l’amendement n233 tombe.) Je suis saisie de deux amendements, n Ces deux amendements, déposés par nos collègues de Guyane, visent à renforcer les moyens permettant de lutter contre l’orpaillage illégal.
Lorsque la commission des lois s’est réunie, elle avait demandé aux signataires de retirer ces amendements car ils n’étaient pas assez bien rédigés.
Nos collègues vous proposent une nouvelle rédaction que je soutiens, en leur absence.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n L’amendement a été repoussé par la commission.
À titre personnel, j’émettrais un avis favorable si la seconde phrase était supprimée.
Mais, puisqu’il n’est pas possible de sous-amender un amendement en séance, je suis au regret d’émettre un avis défavorable.
Sagesse.(L’amendement n97 est adopté.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Favorable.
Favorable.(L’amendement n96 est adopté.) 80.
Cet amendement vise à aligner les prérogatives des agents de police municipale de Nouvelle-Calédonie, en matière environnementale, sur celles qui sont en vigueur en métropole.
Les prérogatives de nos policiers municipaux ne sauraient être plus réduites que celles de leurs collègues de l’Hexagone.
Si tel était le cas, le projet de loi relatif à l’égalité réelle outre-mer porterait mal son nom, et les policiers de Nouvelle-Calédonie apparaîtraient comme les oubliés de l’histoire.
Celle-ci n’a pas examiné l’amendement, qui concerne la compétence des agents de Nouvelle-Calédonie en matière de police de l’environnement, mais j’émets à titre personnel un avis favorable.
Très favorable.(L’amendement n80 est adopté.) 79.
L’amendement vise à permettre aux agents des communes de la Nouvelle-Calédonie chargés de la surveillance de la voie publique de constater par procès-verbal les contraventions prévues par la réglementation applicable localement et relatives, d’une part, à l’arrêt pour le stationnement des véhicules, d’autre part, à l’apposition du certificat d’assurance sur le véhicule.(L’amendement n79, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 78.
L’amendement Vise à étendre à la Nouvelle-Calédonie les dispositions du code de la route applicables en métropole qui permettent aux agents de police municipale de constater la conduite sous l’emprise d’un état alcoolique et de signaler à tout officier de police judiciaire le refus du conducteur de se soumettre au dépistage.
L’amendement est important, puisqu’il permettra aux policiers municipaux d’utiliser les éthylotests.
L’alcool est un fléau.
Nos policiers municipaux arrêtent beaucoup de conducteurs en état d’ébriété.
Dans ce cas, n’étant pas autorisés à utiliser les éthylotests, ils sont obligés d’appeler les agents de la police nationale, ce qui constitue une perte de temps et d’efficacité.
Je rappelle que les policiers municipaux de l’Hexagone ne sont pas soumis à la même obligation.
Là encore, il s’agit de supprimer des inégalités.
Avis défavorable.
L’amendement aurait pour effet de priver les forces de l’ordre d’un recours, dans le cas où un conducteur soupçonné d’être en état d’ébriété refuse de se soumettre à un prélèvement.
Je crains que la rédaction n’entre en contradiction avec l’objectif poursuivi.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé l’amendement.
Je répète que je n’ai fait que reprendre des articles ou des dispositions figurant dans la loi.
Le Gouvernement prépare une loi portant diverses dispositions relatives aux outre-mer, autour de laquelle les consultations ont commencé, notamment auprès de notre assemblée.
On y retrouve les dispositions figurant dans les amendements n 80, 79 et 81, ainsi que dans l’amendement nter .
Je ne sais pas ce qu’il en est de l’amendement n 78 stricto sensu , ni si le rapporteur a perçu dans celui-ci une difficulté rédactionnelle particulière, mais il s’agit globalement de dispositions indispensables, attendues de longue date.
Regrettant que celles-ci n’aient pu être étendues à la Nouvelle-Calédonie plus rapidement et dans de meilleures conditions juridiques, nous saisissons le projet de loi relatif à l’égalité réelle outre-mer pour accélérer les choses.
S’il existe de réelles difficultés juridiques, j’imagine qu’elles pourront être résolues au cours de la navette.(L’amendement n78 est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 81 qui fait l’objet d’un sous-amendement n Cet amendement s’inscrit dans la même veine que les précédents, puisqu’il vise à permettre aux agents des communes de la Nouvelle-Calédonie chargés de la surveillance de la voie publique de constater les contraventions aux dispositions des règlements sanitaires relatives à la propreté des voies et espaces publics, pris en application de la réglementation applicable localement.
Le sous-amendement vise à élargir à la Polynésie française, où prévaut la même situation qu’en Nouvelle-Calédonie, la possibilité pour les agents communaux de constater les contraventions aux règlements sanitaires relatives à la propreté des voies et espaces publics, l’État demeurant compétent en matière de procédure pénale.
Il convient donc que le code de la santé publique soit complété en ce sens.
Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement déposé par le Gouvernement.(Le sous-amendement n(L’amendement n81, sous-amendé, est adopté.) 107.
Il est défendu.(L’amendement n107, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 339.
Le Conseil constitutionnel, dans sa décision n 250.
Le Gouvernement a déposé l’amendement n 339 cet après-midi, vers quinze heures, ce qui ne nous a pas laissé le temps de l’examiner en commission.
Reconnaissons que nous travaillons dans des conditions quelque peu difficiles.(L’amendement n250 est retiré.)(L’amendement n 291.
Il est défendu.(L’amendement n291 n’est pas adopté.) 251.
Il est rédactionnel.(L’amendement n33 est ainsi rédigé.) Je suis saisi d’un amendement, n On m’opposera sans doute que la question de la localisation de ces ambassadeurs ne relève pas de la loi, mais c’est un sujet important, qui mérite d’être approfondi au-delà de cette considération technique.
En effet, la loi est faite pour durer – on a parlé d’une perspective de vingt-cinq ans.
C’est pourquoi il faut inscrire cette disposition, car il n’y a pas, dans ce texte, de mesure décisive en matière de coopération régionale.(L’amendement n154, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 252.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n252, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 289.
Malgré la tardiveté du dépôt de cet amendement, après avoir écouté les explications de la ministre, j’y suis, à titre personnel, favorable.
Nous avons essayé(L’amendement n289 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 56.
Cet amendement, déposé sur l’initiative du président de la délégation aux outre-mer, Jean-Claude Fruteau, a pour objet la prise en compte des résultats des élections dans nos collectivités d’outre-mer dans la diffusion des résultats de l’ensemble de la nation.
340.
Nous appelions tous de nos vœux une loi pour l’égalité réelle outre-mer et il fallait faire vite.
Cependant, cet amendement a été déposé si tardivement par le Gouvernement que nous n’avons pas eu le temps de réagir et que les services ont été contraints de rédiger leurs commentaires à la main.
Si j’ai bien compris, les résultats d’une grande élection, y compris de l’élection présidentielle, ne seront pas diffusés sur les grandes chaînes publiques de télévision, comme celles de France Télévisions, mais le seront peut-être sur les chaînes privées et les radios.
Cela étant, notre collègue Fruteau, qui est absent, a accepté la nouvelle rédaction du Gouvernement, malgré ses faiblesses et la tardiveté de son dépôt.
Par conséquent, j’émets, à titre personnel, un avis favorable sur l’amendement n 340 et défavorable sur l’amendement n 56.
56 au profit de l’amendement n 340.(L’amendement n56 est retiré.)(L’amendement n340 est adopté.) 255.
Le ministre est d’accord pour étendre le champ des investigations et donner aux forces de l’ordre le pouvoir de procéder à des contrôles sur toutes les routes nationales sauf deux.
Tel est l’objet de l’amendement que je vous propose d’adopter.(L’amendement n255, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 126.
Il est défendu.
Favorable, je me plais à le dire à mon collègue Nilor.
Défavorable.(Sourires.)(L’amendement n126 est adopté.) Monsieur Nilor, vous avez la parole pour soutenir l’amendement n(Sourires.)  Vous pouvez donc deviner quels seront les avis du rapporteur et du Gouvernement, madame la présidente… Ces phénomènes touchent toutes les couches de la population mais surtout des personnes de plus en plus jeunes.
Nous ne pouvons pas nous contenter d’attendre de faire face à une catastrophe demain pour déployer des renforts en urgence, comme cela se fait aujourd’hui.
Il convient au contraire de mener des actions concrètes de prévention et de répression pour endiguer ce phénomène.
Même avis.
Dire que tous les départements subissent ce phénomène de violence avec une même ampleur ne correspond pas à la réalité.
Des indicateurs chiffrés montrent malheureusement que les délits et les crimes sont en recrudescence et que leur niveau est bien supérieur à celui observé ailleurs, pas seulement en Guadeloupe, mais notamment dans cette collectivité.(L’amendement n41 n’est pas adopté.) 165.
Favorable.
Favorable.
À titre personnel, je suis favorable à l’amendement de notre collègue Orphé.
Toutefois, je ne peux m’empêcher de remarquer et de faire remarquer que le problème des violences faites aux femmes n’est pas plus important chez nous qu’ailleurs.
La réponse qui m’a été opposée à l’instant devrait donc, en toute objectivité, valoir également pour le présent amendement.(L’amendement n165 est adopté.), amendé, est adopté.) 151, qui reprend ce document sur une base élargie, je considère le présent amendement comme satisfait et je le retire.(L’amendement n144 est retiré.) À l’orée de la discussion qui va s’ouvrir sur les dispositions fiscales, je précise d’emblée que je me prononcerai contre les amendements de suppression.
L’avis de la commission est très, très défavorable.
Puisque nous sommes tout à fait libres, et je le dis à l’attention de notre responsable de groupe, je suis très défavorable à cet amendement.
Personnellement, je suis également défavorable à cet amendement de suppression.
Il conviendrait d’expliquer la situation de fond avec des termes plus simples, d’autant que nos collègues de la Guyane sont absents.
Sincèrement, cet amendement me paraît inopportun.
L’État doit assumer ses responsabilités et ne pas faire peser le fonctionnement de l’ONF sur le dos des petites communes de la Guyane.
Je ferai une simple observation, mes chers collègues.
Les frais de garderie ne concernent évidemment que les forêts communales.
Tout prochainement, comme le prévoyait d’ailleurs le COP de l’Office, un comité consultatif des forêts d’outre-mer sera adossé au conseil d’administration de l’Office pour examiner toutes ces question s.
Comme notre collègue Letchimy l’avait fort justement souligné en défendant son amendement, cette affaire soulève le problème de la fiscalité du foncier non bâti est lié.
Il est délicat, je pense, d’exonérer les communes de Guyane des frais de garderie au motif de l’exonération temporaire de la taxe foncière sur les propriétés non bâties des forêts domaniales, alors que les forêts communales sont de faible importance.
Ce parallèle peut se comprendre au plan financier pour les collectivités mais il n’est pas tout à fait cohérent car les deux dispositifs sont très différents.
Je souhaitais simplement rappeler ces éléments de contexte.(L’amendement n288 n’est pas adopté.) Après avoir quitté le volet du texte relatif à l’aménagement, à la planification et l’organisation de l’espace, nous sommes ici en plein cœur de la question du développement économique.
Pour résumer, il me semble que nous sommes d’accord pour prolonger la LODEOM, la loi pour le développement économique des outre-mer, madame la ministre… Oui, une prolongation d’une année.
Faute de changer de modèle économique dans nos différents départements d’outre-mer, ils garderont un système de type économie de comptoir, caractérisé notamment par des importations massives, et le taux de chômage ne baissera pas car la répartition et la redistribution des richesses ne s’effectueront pas correctement.
L’économie intelligente, selon moi, consiste à profiter de notre caractère à la fois caribéen, dans le cas de la Martinique, et européen, pour devenir des plates-formes de réexportation de produits transformés chez nous.
Le gouvernement actuel devrait cette chance inouïe car d’autres sont en train de prendre cette perspective en considération.
Pour résumer, il convient de constituer des zones franches expérimentales à l’avenir et, en attendant, de prolonger la LODEOM.
janvier 2019 pour une durée de dix ans renouvelable.
Cette mesure s’accorde fort bien avec l’amendement déposé par notre collègue Serge Letchimy, les deux sont complémentaires.
Certes, j’avais moi-même émis le vœu d’une prolongation jusqu’à 2020, afin de donner au Gouvernement le temps de procéder à une mise à plat, de redéployer tous les dispositifs et d’évaluer la nécessité, peut-être d’abord à budget constant, de repenser les ZFU, ou zones franches urbaines, les ZFA, ou zones franches d’activités, les ZRR, ou zones de revitalisation rurale, les ZUS, ou zones urbaines sensibles, et les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
L’avis de la commission est donc favorable.
Nous faisons aussi nôtre l’idée de l’émancipation économique, car il s’agit de cela, mais nous ne nous attachons pas à réduire l’épaisseur du cordon ombilical.
Des difficultés peuvent survenir dans la construction même des fondations économiques de nos territoires si un changement budgétaire au niveau national met tout en péril.
Les problèmes soulevés aujourd’hui demandent donc une réflexion approfondie et il faut du temps.
Nous confirmons que nous proposons de prolonger la ZFA d’une année supplémentaire, sans dégressivité du dispositif actuel.
Sur l’amendement n 5, l’avis du Gouvernement est donc défavorable.(L’amendement n5 est adopté.) Je le retire.(L’amendement n172 est retiré.) Le problème est donc extrêmement simple.
Le financement du logement a toujours constitué une vraie difficulté, en raison des méandres administratifs de la LBU et de la défiscalisation, tellement compliqués.
D’ailleurs, nous discuterons tout à l’heure d’un amendement proposant de supprimer la défiscalisation des logements de plus de vingt ans, qui ont été complètement oubliés dans les tablettes de la défiscalisation.(L’amendement n265 n’est pas adopté.) 325.
La bonne nouvelle, c’est que nous levons le gage.
La rénovation est un axe très important pour développer et aider le secteur du BTP.
Je remercie sincèrement le Gouvernement de reconnaître les bonnes initiatives parlementaires.
Avis très favorable sur cette levée de gage.(L’amendement n325 est adopté.)undecies W du code général des impôts.
Or ces régimes portent sur l’acquisition d’immobilisations corporelles neuves amortissables.
Par ailleurs, il s’agit de dépenses d’investissement par nature et non de dépenses de fonctionnement.
La condition d’investissement initial posée par ces régimes correspond donc à la nature des investissements qu’ils soutiennent.
En outre, cette condition assure la mise en conformité de nos régimes avec le droit européen, dans le cadre du dispositif général d’exemption par catégories.
Enfin, le Gouvernement, dans sa réponse à la question du sénateur Georges Patient, a apporté des éléments suffisants pour apprécier cette condition et rassurer les investisseurs.
janvier 2015.
W du CGI.
La commission n’a pas examiné cet amendement de suppression mais nous avons bien travaillé sur la question.
Aussi, à titre personnel, j’y suis profondément défavorable.
Je ne pense pas que le rétablissement de cette mesure soit monstrueux.
Nous avons besoin de structurer, de consolider et de solidifier l’organisation industrielle précaire de nos pays.
Si l’on aide le BTP, la consommation ou l’importation sans consolider le tissu industriel de base de la Martinique et de la Guadeloupe, on court un vrai danger.
Je vous demande donc, madame la ministre, de bien vouloir retirer cet amendement, faute de quoi, à titre personnel, je voterai contre.
Je pense que nous avons fait un certain nombre de progrès sur les dispositifs de soutien à l’investissement.
Le débat sur le RGEC est compliqué.
La CNEPEOM étant en train de dresser un bilan général de ce dispositif, ce n’est sans doute pas le moment d’ajouter de la difficulté à la difficulté.
Choisissons la sagesse et, dans ce débat, soyons solidaires avec le Gouvernement vis-à-vis de l’Union européenne.(L’amendement n316 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 336.
51.
Il est défendu.
336 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 51.
J’émets un avis favorable sur l’amendement, sous réserve de l’adoption de mon sous-amendement, qui prévoit l’application de la mesure aussi bien dans les DOM que dans les COM.
Avis favorable sur l’amendement sous-amendé.(Sourires.)(Le sous-amendement n336 est adopté.)(L’amendement n51, sous-amendé, est adopté.) Je veux remercier les membres de la commission d’avoir bien voulu adopter l’amendement que j’avais déposé.
Je voudrais tout d’abord, monsieur le député Gomes, saluer l’exemplarité de la Nouvelle-Calédonie.
Je remercie le rapporteur pour son intervention et son soutien, tout en souhaitant apporter deux autres éléments d’information.(L’amendement n315 n’est pas adopté.) 90.
Il est défendu.(L’amendement n90 est retiré.) 326.
Défendu.(L’amendement n326 n’est pas adopté.) 327 rectifié.
Je suis par conséquent très heureuse d’annoncer que le Gouvernement accepte cet article relatif au crédit d’impôt en faveur du logement intermédiaire et propose de lever le gage.(L’amendement n327 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 317 rectifié.
Levée de gage.(L’amendement n317 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) Le Gouvernement ne souhaite pas élargir encore le bénéfice des avantages fiscaux à de nouvelles catégories de logements, moins de deux ans après une réforme importante.
Il demande en conséquence la suppression de cet article.(L’amendement n318 .) 329 rectifié.
Nous n’en doutons pas.
Ces mesures successives en faveur du logement intermédiaire, de la réhabilitation et de l’amélioration de l’habitat sont de bonnes nouvelles pour le BTP.
Vous avez pourtant b(L’amendement n329 rectifié est adopté.) 6.
L’amendement n 6 concerne les groupements d’employeurs.
Je sais que le rapporteur n’était pas très chaud à ce sujet mais peut-être a-t-il changé son Évangile entre-temps.
(Sourires) Mais si vous voulez de la pluriactivité, il faut des plates-formes, liées notamment au compte personnel d’activité, ainsi que des outils.
Ces plates-formes constituées par les groupements d’employeurs méritent un soutien, sous forme d’exonérations.
Il faut aider ceux qui s’y lancent, dans des domaines comme le tourisme, le nettoyage ou l’informatique, sous forme de start-up, ou encore dans le cadre d’un partage du temps de travail, pour ceux qui travaillent dans une grande administration et veulent développer une activité parallèle.
Pour toutes ces raisons, je vous propose une exonération de cotisations en leur faveur.
Je le retire.(L’amendement n6 est retiré.) Défendu.
Je demande de maintenir ce que nous avons fait en commission des lois.
Sur nos territoires, on a créé et on crée beaucoup d’entreprises, mais elles sont souvent composées de leur seul gérant.
Pour leur donner la possibilité de le pérenniser, voire de recruter, un relèvement de seuil ne serait pas malvenu.
Par conséquent, je demande de conserver le texte adopté en commission et je suis défavorable à la suppression de l’article.(L’amendement n319 n’est pas adopté.) Défavorable, pour des raisons déjà expliquées en commission.
J’aimerais connaître les engagements internationaux de la France qui seraient contraires à la fixation d’une taxe.
L’affaire a déjà été étudiée et Ségolène Royal, à l’époque, était d’accord avec la mesure que nous proposons ici.sponsoring  ou le mécénat.
La commune ne voit que des aspects négatifs, au point que la population est descendue dans les rues pour dire que cette belle ressource est exploitée de mauvaise manière.
Oui, au regard du droit européen.
Dans ce cas, nous pouvons corriger notre texte.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n; en conséquence, l 330.
2015-1786 de finances rectificative pour 2015, relatif à la représentation parcellaire cadastrale unique.
Les spécificités guyanaises pourraient être prises en compte à cette occasion, en tant que de besoin.open data , qui devraient faciliter grandement les échanges de données entre l’État et les collectivités territoriales, et j’invite le Gouvernement à jouer le jeu s’agissant des données cadastrales.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.(L’amendement n; en conséquence, l’amendement n253 tombe.) 323.(L’amendement n323 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n Dans la continuité des différents amendements déjà adoptés au sujet du logement social, qui visent à favoriser la production, la mixité et la diversité, les deux amendements que je défends portent sur le prêt social location-accession, le PSLA.
L’objectif de l’amendement n 224 rectifié est de réduire le délai de location pour le ramener, comme en France hexagonale, de cinq ans à douze mois, à condition que l’accédant garde le bien pendant cinq ans.
Quant à l’amendement n 223, il vise à rétrocéder, dans le prix d’acquisition du bien, l’avantage fiscal qui avait été accordé.
Défavorable.(Les amendements n224 rectifié et 223, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) …susceptible d’être appliquée dans les territoires où elle s’avérerait appropriée.(L’amendement n140 n’est pas adopté.) 262 rectifié.
Il s’agit simplement de créer une incitation fiscale pour les entreprises implantées en France qui passent commande d’un marché de services ou de fournitures auprès d’une start-up ultramarine.
Cela permettrait de soutenir, via  des fonds privés, ces start-up.(L’amendement n262 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 256 deuxième rectification.undecies,  il est satisfait.
Défavorable.(L’amendement n256, deuxième rectification, est retiré.) 3 rectifié.
Je précise d’ores et déjà qu’il s’agit d’un amendement d’appel.
s sont plongés dans de vraies difficultés.
En outre, les grands centres commerciaux s’étendent, tandis que les administrations recherchent du foncier pour leurs bâtiments et leurs parkings, ce qui pose de vrais problèmes.duty free  La plupart des capitales disposent de ZFU, qui n’ont rien à voir avec des ZFA ou les ZFG.
Il s’agit d’étendre exceptionnellement le régime des ZFU dans ces capitales.
Concrètement, dans ces zones, il conviendrait d’œuvrer à la fois à l’amélioration de la sécurité et à la revitalisation commerciale.
Non, ce n’est pas tout à fait la même chose.
À nouveau, puisque le Gouvernement s’est engagé à examiner cette possibilité, je vous engage à retirer votre amendement.
Je ne m’exprimerai pas sur la demande de rapport proprement dite, mais sur le fond.
Vous nous avez interrogés à propos de cette question très importante, qui concerne la structuration des grandes villes, leur capacité à préserver leur petit commerce et donc, en particulier, leur attractivité touristique.
Nous avons réfléchi à ce sujet et j’aimerais vous faire part de plusieurs conclusions pratiques auxquelles nous sommes parvenus.
En premier lieu, il me semble déterminant d’organiser une campagne d’information à destination des commerçants, à propos de l’utilisation de l’application PABLO pour les formules de détaxe.duty free  dans les villes et les bourgs.
En troisième lieu, nous envisagerons la possibilité d’abaisser les seuils de valeur pour les ventes sous bordereau dans les départements d’outre-mer.
Cette mesure pourrait être prise par arrêté.
J’ai clairement dit dès le départ qu’il s’agissait d’un amendement d’appel.
Je me contente de votre réponse au sujet des zones de duty free (L’amendement n3 rectifié est retiré.) Je regrette, monsieur le député, mais je ne puis plus vous la donnersur cet amendement puisqu’il a été retiré.
Cet article procède d’un amendement que j’ai présenté en commission.
Je remercie ses membres et le rapporteur d’avoir bien voulu l’intégrer dans le texte.
Je vais me répéter car la situation me paraît ahurissante.
Avis défavorable.
Je tiens à ce nouveau calcul du taux de pauvreté car c’est une mesure symbolique, emblématique, qui peut être mise en application très vite.(L’amendement n141 n’est pas adopté.) Même logique que pour l’amendement précédent.(L’amendement n134, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 22.
Notre amendement proposé devrait permettre à la collectivité territoriale de Martinique et aux départements de la Guadeloupe et de La Réunion de prendre une part accrue à la préservation de la biodiversité et des richesses naturelles que recèlent leurs territoires, conformément à la compétence que la loi leur reconnaît dans le domaine des ENS, les espaces naturels sensibles.
Amendement repoussé par la commission.
Avis défavorable.(L’amendement n22, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 147.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n147 est retiré.) 103.
Défendu.(L’amendement n103, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 33.ier .
Avis défavorable.(L’amendement n33 n’est pas adopté.)quater  du projet de loi.
1.
Nous avons en effet eu un long débat hier sur ce point.
Ma position demeure toujours la même puisqu’il s’agit d’ouvrir le plus largement possible les plans de convergence à toutes les collectivités qui bénéficieront de la contractualisation, mais sans caractère obligatoire.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.(L’amendement n1 est adopté.)quater 2.
L’avis du Gouvernement demeure défavorable.
Il s’agit seulement d’une mesure de codification, madame la ministre.
Vous avez la parole, monsieur le rapporteur.(L’amendement n2 est adopté.) Monsieur le rapporteur, puisque vous insistez, je vous donne la parole, mais pour quelques mots.
Après une aussi longue séance et l’examen d’un texte aussi compliqué, je tiens, en ma qualité de rapporteur, à remercier le Gouvernement et la ministre qui s’exprime en son nom, le Président de la République, qui s’était fortement engagé sur le principe d’un tel texte, le Premier ministre, pour ses arbitrages, puisqu’il conduit la politique de la nation, ainsi que tous les collègues ici présents, dont Ibrahim Aboubacar, responsable du groupe socialiste, écologiste et républicain pendant nos travaux en séance, Monique Orphé, Serge Letchimy, Gabrielle Louis-Carabin, etc.
Tous, vous avez travaillé sur ce texte.
Je conclurai par un remerciement pour la bienveillance du Gouvernement et de notre ministre.
Au XX(Sourires.) …ce qui était très touchant.
Je salue également Ibrahim Aboubacar, l’esprit toujours en éveil et très combatif, sur tous ces sujets.
Je remercie chacun de vous, mesdames, messieurs les députés, pour avoir enrichi le débat.
Et puis, madame la présidente, je tiens vraiment à saluer l’ensemble des services, les administrateurs, les collaborateurs des cabinets, tous ceux qu’on ne voit pas et qui travaillent comme des acharnés pour que nous puissions faire œuvre législative.
Madame la présidente, merci pour votre patience et pour votre présidence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
La séance est levée.(La séance est levée, le jeudi 6 octobre 2016, à une heure.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly