La séance est ouverte.
Elle est composée de représentants des Casques blancs, du comité civil d’Alep et de la profession des médecins.
À travers eux, la représentation nationale rend hommage à une population martyre, confrontée à des souffrances intolérables.
En votre nom à tous, je rappelle ici la position de la France, qui appelle au respect des résolutions des Nations unies en Syrie et à la mobilisation de toutes les énergies pour construire la paix dans ce pays et dans la région.
Face à l’horreur des combats en Syrie, je veux rendre hommage, au nom de la représentation nationale, au courage des habitants d’Alep et à leur action déterminée en faveur de la paix.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement applaudissent longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Seybah Dagoma, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Alors que les réfugiés affluent à travers le monde, la Russie continue de bombarder Alep et fait échouer toutes les initiatives de paix en Syrie.
Alep, sous nos yeux, est en passe de devenir l’une de ces grandes tragédies qui noircissent l’histoire de l’humanité.
La France a raison de s’y opposer avec fermeté.
C’est le devoir de notre génération.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous dire comment la France mobilise ses partenaires et la communauté internationale afin que cesse la tragédie d’Alep ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée, je me joins aux propos que vient de tenir le président de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone.
C’est évidemment avec beaucoup d’émotion que nous accueillons dans cet hémicycle une délégation de personnalités civiles d’Alep.
Je les salue à mon tour.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Très bien ! Il faut que les crimes commis à Alep cessent.
Il faut un cessez-le-feu.
Il faut renouer le dialogue afin d’instaurer enfin la paix et la démocratie.
C’est l’appel de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je suis heureux de souhaiter en votre nom à tous la bienvenue à M. Constantinos Zouraris, président du groupe d’amitié Grèce-France du Parlement de la République hellénique.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, ma question est simple : pouvez-vous confirmer que les bombes budgétaires que vous laissez à la prochaine majorité s’élèveront à au moins 10 milliards d’euros ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Gérard Majax ! Vous devriez dire, à chaque fois que vous commencez une question, que le déficit dépassait alors les 5 % et qu’il est aujourd’hui d’un peu plus de 3 %.
Peut-être aurions-nous pu aller plus vite, mais la France a fait l’effort qui convenait.
Vous-même, membre de la majorité précédente, avez accepté que le déficit se creuse jusqu’à atteindre 5 % ! Le chemin de la vertu budgétaire, c’est nous qui l’avons pris ces dernières années.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Menteur ! Ensuite, je vous le dis avec le sourire, et par-dessus les vociférations de quelques-uns qui ne sont pas dignes de l’intérêt de votre question,… C’est vous qui n’êtes pas digne d’intérêt ! …monsieur de Courson, vous avez tenu les mêmes propos sur les deux derniers budgets – parlant d’insincérité, de bombes à retardement, de dissimulation.
Et il avait raison ! Lorsque nous prenons un engagement, nous prenons les moyens de le tenir.
Nous agissons avec sérieux, en permettant aux impôts de baisser et en finançant nos priorités.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Georges Fenech.
Monsieur le garde des sceaux, à la suite de la publication d’entretiens intimes accordés par le chef de l’État à deux journalistes du Monde, c’est toute la magistrature qui est vent debout pour manifester son indignation et sa stupéfaction.
Vous pouvez parler ! Certes, le Président de la République a exprimé ses regrets depuis, mais le mal est fait ! Monsieur le ministre, vous m’avez répondu la semaine dernière qu’il fallait juger le chef de l’État sur ses actes… Alors dont acte ! Un juge, condamné par la justice, qui vient faire la leçon ! Je vous invite à lire cet aveu, dans le même livre, page 404 : « En septembre 2014, le chef de l’État n’a pas placé par hasard un homme sûr, proche de lui, à la tête de la direction des affaires criminelles et des grâces, où convergent le plus légalement du monde les données sensibles issues des dossiers judiciaires. » Les journalistes poursuivent, voulant se rassurer : « Grâce à la Chancellerie, Hollande a donc pu, sans influer sur leur développement, obtenir des remontées d’informations portant sur certaines procédures en cours. » Et les auteurs de conclure : « le Chef de l’État l’assume totalement ».
Et voilà ! Monsieur le ministre, pouvez-vous garantir devant la représentation nationale qu’en aucune façon la justice n’est instrumentalisée à des fins politiques ? (Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il est gonflé ! Pouvez-vous assurer qu’il n’existe à l’Elysée aucun cabinet noir en liaison avec votre ministère ? Si cela était le cas, prendriez-vous toute mesure pour y mettre un terme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, l’exercice s’appelle les questions au Gouvernement.
Vous en connaissez les règles, j’en sais les principes.
Je connais votre question – vous me l’avez déjà posée –, vous connaissez ma réponse – je vais la répéter.
Le Gouvernement, que ce soit celui de Jean-Marc Ayrault avec Christiane Taubira ou celui de Manuel Valls avec Christiane Taubira puis votre serviteur, vous a proposé à deux reprises des textes, l’un organique – voire constitutionnel –, l’autre ordinaire, qui visaient à supprimer tout lien entre l’exécutif et le parquet, l’autorité poursuivante.
Ce n’est pas la question ! Je comprends que cela vous courrouce que je vous le rappelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et Cahuzac ? Je le dis sans esprit de vindicte : votre groupe n’a voté ni l’un ni l’autre.
Cette majorité s’honore… Quelle majorité ? …d’avoir voté en 2013 (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Laissez-moi le temps de construire en deux minutes une réponse qui soit argumentée ! En 2013, un texte a été voté, qui interdit au Gouvernement de donner des instructions individuelles sur n’importe quel dossier.
Et Hollande, il fait quoi ? Et comme si cela ne suffisait pas, nous vous avons proposé de modifier la Constitution pour que le Conseil supérieur de la magistrature ne subisse plus de perturbations politiques.
Vous avez refusé ; nous avons accepté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Sur ce sujet, nous n’avons donc aucun ordre, aucun conseil à recevoir ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Alain Fauré, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
La majorité, depuis 2012, s’est employée à redresser les comptes de la nation et à préserver les acquis sociaux des Français les plus modestes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comment oser dire cela ! J’entends, ici et là, que certains citoyens auraient du mal à faire la différence entre la politique de la gauche gouvernementale et celle de la droite.
Le jeu des sept misères qui leur a été infligé jeudi soir à la télévision par les prétendants à la primaire de la droite et du centre va les aider à faire la différence (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants)… S’il vous plaît ! Quand nous mettons des moyens humains et financiers pour plus d’éducation et plus de sécurité, ils proposent de supprimer 300 000 à 500 000 postes de fonctionnaires et de diminuer le budget des ministères régaliens.
Ah bon ? Un million de chômeurs de plus remercient ce gouvernement ! Quand nous maîtrisons enfin la dette, ils proposent de la laisser filer, au détriment des plus pauvres, en supprimant notamment l’impôt de solidarité sur la fortune, l’ISF.
Nous sommes dans l’hémicycle, pas dans un meeting du Parti socialiste ! C’est évident : nous n’avons pas les mêmes préoccupations.
La question ! La droite défend une vision qui entretient la misère ; décidément, elle n’a pas changé.
Nous, c’est plus de justice, plus de soins, plus d’éducation et moins d’évasion fiscale.
Moins d’électeurs aussi ! Monsieur le ministre de l’économie et des finances, nous allons entamer cet après-midi l’examen du projet de loi de finances pour 2017.
Pouvez-vous nous préciser en quoi la redistribution par la fiscalité et les prestations sociales s’en trouvera-t-elle améliorée ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, le projet de budget que l’Assemblée nationale va examiner, vous y avez fait référence, comporte de nouvelles dispositions qui visent à faire baisser les impôts des Français.
Mais de quels Français ? On se demande ! De l’autre côté, que voit-on ? Pour les plus riches, une baisse de l’ISF.
Pour tout le monde, une baisse de l’impôt sur le revenu de 10 %, ce qui signifierait, pour ceux qui paient 1 million d’euros d’impôt, une diminution de 100 000 euros.
Une telle politique est injuste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yann Capet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Calais a besoin de la solidarité nationale et il est impératif de mieux répartir l’accueil des réfugiés.
Non ! Allez donc ! Monsieur le ministre, il faut mettre un terme à la situation de Calais.
Pouvez-vous nous dire comment sera organisé le démantèlement du camp, quel sera le sort des mineurs isolés et comment seront répartis les réfugiés ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, il s’agit d’une question importante.
Enfin, comment les reconstitutions seront-elles évitées ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, dans les prochaines semaines, nous aurons également à poursuivre, sur l’ensemble du territoire national, la reconduite vers leur pays d’origine de ceux qui ne relèvent pas de l’asile en France.
Cela a notamment été le cas à partir de Calais : 1 500 personnes en situation irrégulière ont fait l’objet de telles mesures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Vincent Ledoux, pour le groupe Les Républicains.
Alors, monsieur le Premier ministre, pour éviter que cette violence ne soit qu’un élément statistique de plus, qu’envisagez-vous de faire pour protéger réellement celles et ceux qui pansent nos plaies et sauvent nos vies ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Où est le ministre de la justice ? Vous l’avez dit, monsieur le député, dans la nuit du 15 au 16 octobre dernier, des faits d’une violence incroyable (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Malheureusement, ce n’est plus incroyable ! Un médecin a été frappé, ses cheveux ont été arrachés, et une infirmière a été plaquée au sol.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Je veux également saluer les forces de l’ordre,… Elles n’en peuvent plus ! Avec Bernard Cazeneuve, nous avons travaillé à la mise en place d’un plan d’action qui s’applique à l’ensemble des établissements hospitaliers.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Depuis plusieurs années, des conventions entre les établissements hospitaliers, les services de police et les services de justice sont signées,… Bla-bla ! Monsieur Meunier ! Je vous le redis, monsieur le député : dans l’affaire de Tourcoing, je souhaite que des sanctions exemplaires soient appliquées (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… C’est comme ça partout en France ! …pour envoyer de manière forte un message à l’ensemble des professionnels.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Encore un message ! La parole est à M. Jean-Michel Villaumé, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Pour autant, il est vrai que des ajustements restent à faire, notamment pour améliorer et rationaliser la gestion des absences de courte durée et l’information des familles.
Madame la ministre, c’est tout le sens des mesures que vous avez annoncées ce matin… Il était temps ! …pour mieux organiser les remplacements et mieux informer les parents.
Pouvez-vous nous dire comment vous comptez les mettre en œuvre ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je sais combien est sensible la question du remplacement des professeurs absents, monsieur le député, et combien est légitime l’inquiétude des parents qui voient la continuité du service public de l’éducation parfois rompue pour leurs enfants.
C’est la raison pour laquelle j’ai voulu prendre ce dossier à bras-le-corps.
Cela fait quatre ans que vous êtes là ! J’entends beaucoup de choses sur vos bancs, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, mais faut-il vous rappeler à nouveau que, durant le précédent quinquennat (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), lorsque vous avez supprimé 1 576 postes de remplaçants, vous avez asséché ce vivier, nous interdisant par là même de répondre aux besoins ? Très juste ! S’agissant de ce qu’on appelle les absences « perlées », celles des enseignants qui sont amenés, parfois pour des raisons médicales, à s’absenter, à revenir et à repartir, nous effectuerons désormais un bien meilleur travail de prévention en recevant très tôt les personnes concernées et en organisant le service pour qu’elles soient accompagnées, « tutorées », « doublonnées » par un autre enseignant, ce qui permettra d’éviter ces situations.
Et les carences perlées ? Enfin, l’information de proximité délivrée aux parents sera améliorée.
Ils sauront au jour le jour où l’on en est.
Un indicateur sera rendu public chaque année pour mesurer comment la puissance publique améliore sa capacité à assurer les remplacements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jacques Lamblin, pour le groupe Les Républicains.
Qu’on en juge : vendredi dernier, à Toul, la France sidérée a pu voir votre police bousculer Mme Morano, députée européenne (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), et quelques personnes, âgées pour la plupart, pour aider ce provocateur – oui, l’aider – à récidiver.
Très bien ! Monsieur le ministre, vous ne pouvez tolérer cette situation plus longtemps, sous peine de voir un fossé se creuser et un face à face mortifère s’installer en France.
Allez-vous, oui ou non, redonner toute sa force à cette loi ? Ce serait « l’honneur de notre République », pour reprendre le propos de M. Capet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur Lamblin, je partage tout à fait la volonté qui est la vôtre de donner de la force et de l’honneur à la République, mais, pour cela, il faut donner aussi de la force à la vérité.
Cela commence très mal ! Un petit détail, absent de votre question, fait toute la différence : le jour où Mme Morano s’est interposée entre M. Nekkaz et la trésorerie, le Sénat adoptait, sur proposition de mon ministère, un amendement visant à interdire la substitution à autrui pour le paiement des amendes.
Ce que vous n’aviez pas fait, je l’ai fait, moi, avec mon ministère (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine), précisément pour mettre fin à ce type de pratiques absolument inacceptables, qui n’ont pas lieu d’être : dans la République, nul ne peut se substituer à quiconque doit payer une amende,… Mais la loi de 2010 est-elle appliquée ? …ce qui était le cas jusqu’à présent et qui rendait cette loi inapplicable.
Et pourquoi donc ? Celui qui rendra la loi applicable en ayant déposé cet amendement – amendement adopté par une large majorité au Sénat et qui, j’en suis convaincu après avoir entendu votre question, sera adopté par une large majorité à l’Assemblée nationale, notamment par vous-même et vos amis –, c’est moi ! La situation dure depuis quatre ans ! Quant à la fermeté vis-à-vis de tous ceux qui portent l’islamisme radical en France, je voudrais vous rappeler un certain nombre de choses extrêmement précises.
Combien de mosquées avez-vous fermées lorsque vous étiez en situation de responsabilité ? Zéro ! (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ceux qui ont fermé des mosquées, en utilisant l’état d’urgence et la loi, parce qu’on y prônait des propos appelant et provoquant à la haine, c’est nous ! Une seule mosquée fermée ! Combien avez-vous expulsé, en cinq ans, de personnes qui appelaient au terrorisme ? Quinze ! Nous, nous en aurons expulsé près de quatre-vingt ! C’est normal, ils sont de plus en plus nombreux ! Monsieur Lamblin, dites à Mme Morano que nous n’avons aucune leçon à recevoir en la matière ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, les acteurs de la culture attendaient depuis longtemps une issue favorable des négociations – c’est fait – ainsi qu’un signal fort comme celui-là.
Pouvez-vous préciser devant la représentation nationale le détail de ce dispositif pour l’emploi ainsi que son calendrier de mise en œuvre ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
D’ici le début du mois prochain, les premières mesures de ce fonds seront mises en œuvre par décret, et ainsi de suite jusqu’à début janvier.
Ce fonds permettra des progrès considérables pour la stabilité de l’emploi et pour la présence de la culture sur tout le territoire.
Nous aurons ainsi résolu de façon pérenne et équilibrée les problèmes non seulement d’intermittence mais aussi d’emploi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-François Lamour, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, votre gouvernement a déjà exclu de devenir actionnaire majoritaire de la société STX.
D’où ma question : quelles garanties apportez-vous aujourd’hui pour préserver notre capacité stratégique à construire le successeur du Charles de Gaulle ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, le Gouvernement – je le dis très simplement – partage vos préoccupations.
STX est un très beau chantier, qui rassemble des compétences exceptionnelles.
Ce chantier qui, il y a quelques années, rencontrait de grandes difficultés, possède aujourd’hui des carnets de commande exceptionnels qui assurent son avenir.
Pour cette raison, le maintien de l’emploi, nous nous battrons tous ensemble pour faire que l’avenir de STX soit droit, net, clair et précis.
Comme à Florange, comme chez Peugeot ! Nous disposons de deux armes.
Vous les connaissez.
La première c’est que nous avons un pacte d’actionnaires, puisque nous détenons un peu plus de 33 % de l’entreprise.
Merci Sarko ! Voilà pourquoi, au fond, sur ce sujet comme peut-être sur d’autres, nous pouvons nous battre ensemble pour défendre l’intérêt de la France.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Néanmoins, dans un contexte financier local extrêmement dégradé, je demande solennellement à l’État de me préciser les moyens qu’il compte mettre en œuvre au bénéfice de la collectivité territoriale et des communes de Guyane afin que celles-ci soient en mesure d’assumer les conséquences d’une telle augmentation brutale de la population en termes de scolarisation, de santé et de logement, tout en confortant les mesures déjà envisagées en vue de répondre favorablement aux besoins et aux attentes des citoyens et des contribuables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Nous sommes mobilisés, comme vous le savez, monsieur le député, sur la situation des réfugiés également avec une mission de l’OFPRA… Merci, madame la ministre.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
Quoi qu’il en soit, monsieur le Premier ministre, vous avez, à plusieurs reprises, fait entendre votre voix.
Mais, à chaque fois, vous avez été contredit par votre ministre de l’écologie, Mme Royal.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est un tournis incessant.
La réalité, c’est que, dans cette affaire, l’autorité de l’État est affaiblie, bafouée.
La réalité, c’est que l’État lui-même est bafoué.
Très bien ! Alors monsieur le Premier ministre, en attendant que ça change – car ça va sans doute changer –, quelle est la position du Gouvernement dans l’affaire Notre-Dame-des-Landes ? Pour reprendre les termes de votre ministre, allez-vous « arrêter les frais » ou pas ? Je résume : stop ou encore ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Gosselin, nous avons souvent eu l’occasion, au gré des questions posées par les parlementaires de la majorité comme de l’opposition, pour certains élus de la grande région des Pays de la Loire, d’évoquer ce sujet.
C’est un dossier complexe, qui dure depuis déjà plusieurs années.
Jusque-là, on est d’accord ! Mais, à chaque étape administrative, à chaque recours administratif, ce dossier a avancé.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Les élus, pour la plupart des Pays de la Loire – notamment de Loire-Atlantique – ou de Bretagne, régions directement concernées, les chambres de commerce, les acteurs économiques soutiennent ce projet.
Ça, on le sait ! Comme le Président de la République l’avait annoncé, il a été décidé d’organiser une consultation pour donner encore plus de force à ce projet.
Or, contrairement à tous les pronostics, la majorité des électeurs de la Loire-Atlantique se sont déplacés, et une très nette majorité s’est prononcée en faveur de ce projet.
Eh oui ! Les électeurs se sont exprimés en toute connaissance de cause, et pas sur n’importe quel projet, mais sur le projet de transfert de l’actuel aéroport à Notre-Dame-des-Landes,… Et ça, ça change tout ! …après avoir participé à un débat et reçu toutes les informations nécessaires.
Absolument ! Je crois, comme chacun d’entre vous, à la force du peuple.
Quand le peuple se prononce, lorsque toutes les procédures juridiques ont été respectées, dans le plein respect de l’État de droit, la décision doit s’appliquer.
Et Mme Royal ? C’est ma conviction et, je n’en doute pas un seul instant, c’est la conviction de tous les parlementaires ici réunis, au-delà des positions prises par les uns et les autres.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Royal, démission ! Monsieur Gosselin, s’il vous plaît ! C’est la seule position qui puisse aujourd’hui valoir : le respect des procédures de l’État de droit et le respect de la parole du peuple et de la démocratie.
Il faut le dire à Mme Royal ! Il ne sert à rien de s’énerver : il y a un calendrier,… Lequel ? …qui doit être respecté.
L’évacuation de l’actuelle ZAD – zone à défendre – de Notre-Dame-des-Landes, comme, d’ailleurs, la protection du centre-ville de Nantes, trop souvent saccagé par des casseurs qui ne respectent ni l’État de droit, ni la démocratie, sont évidemment pour nous des priorités.
Le calendrier sera donc respecté : l’évacuation permettra la réalisation des travaux de préparation et l’édification du nouvel aéroport.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Cependant, la ministre de l’écologie a raison de le signaler (Mêmes mouvements)… Elle fait la gueule ? …et ceux qui connaissent le dossier le savent bien, à commencer par le ministre de l’intérieur, cette opération d’évacuation… Est risquée ! …sera périlleuse et risquée, en premier lieu pour les forces de l’ordre.
Cependant, s’il y a violence, elle ne vient pas de l’État : la seule violence qui soit vient aujourd’hui de ces groupes « zadistes ».
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Exactement ! Raison de plus pour ne pas céder à la violence.
Raison de plus, comme le fait, sur chacun des dossiers, le ministre de l’intérieur, pour préparer cela avec précision et méticulosité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ne tardez quand même pas trop ! Raison de plus pour ne pas proférer des paroles qui perturbent l’action de l’État.
Très bien ! J’en prends l’engagement devant le Parlement, car c’est ma conception de l’État de droit, c’est ma conception de la République, c’est ma conception de la démocratie, c’est ma conception de la responsabilité : cet aéroport se fera parce que les électeurs le demandent et parce que c’est ainsi que l’on regarde l’avenir en face et que l’on respecte les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Royal, démission ! La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la secrétaire d’État, la priorité de l’État est d’éradiquer les terroristes, mais aussi d’assurer, dans un temps long, un accompagnement sans faille des victimes.
Pouvez-vous nous indiquer quelles sont les options et les mesures que vous envisagez pour pérenniser cette politique publique d’aide aux victimes, afin qu’elle dépasse les alternances politiques ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
Aujourd’hui, sur le plan financier, le FGTI dispose des réserves suffisantes pour indemniser toutes les victimes.
Mais, face à la succession d’attentats que connaît notre pays depuis 2015, et dans un souci de responsabilité, j’ai mené ces derniers mois une réflexion approfondie.
Le Gouvernement annoncera dans les prochains jours les grands axes de cette réforme.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jérôme Lambert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
L’application de cette mesure, perçue comme une injustice fiscale et sociale, a provoqué beaucoup d’émois et chacun s’en souvient encore.
Aujourd’hui, notre collègue Valérie Rabault, rapporteure générale, fait un certain nombre de propositions,… Très bien ! De nombreux députés, dont ceux du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, soutiennent cette proposition.
Nous espérons que le Gouvernement approuvera l’impératif besoin de redonner du pouvoir d’achat à des retraités modestes, qui ont contribué toute leur vie par leur travail à la prospérité de notre pays.
Quel est donc l’avis du Gouvernement sur cette question ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Dernière remarque : certains veulent baisser l’ISF, tandis que d’autres veulent réduire proportionnellement l’impôt pour tous.
J’attends avec gourmandise et avec sérénité le débat qui s’ouvrira tout à l’heure.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Paul Salen, pour le groupe Les Républicains.
Aussi, monsieur le Premier ministre, je souhaiterais vous poser trois questions.
Est-il vrai qu’une consigne a été donnée aux préfets visant à faire coïncider le périmètre des arrondissements avec celui des communautés de communes ou d’agglomération ? Et cette consigne donnée en catimini aux préfets ne serait-elle pas l’aveu du souhait de voir disparaître de nombreux arrondissements, notamment celui de Montbrison, situé dans mon département, sans l’assumer pleinement devant les élus locaux et les habitants des communes concernées ? Enfin, quel est le nombre des sous-préfectures que vous pensez supprimer ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Ne vous inquiétez donc pas : les préfectures et sous-préfectures supprimées l’ont été par vous, et c’est la raison pour laquelle nous n’avons pas du tout l’intention de poursuivre cette action funeste.
Très bien ! La troisième question que vous me posez porte sur l’instruction qui aurait été donnée aux préfets de modifier les frontières des arrondissements.
Oui, instruction leur a été donnée de le faire en très étroite concertation avec les élus… Non ! Sans concertation ! …qui, pour la plupart d’entre eux, ont été consultés, et qui pour beaucoup s’en félicitent.
En effet, les arrondissements ne sont pas une création ex nihilo : ils correspondent au tissu intercommunal.
Dès lors que le nombre d’intercommunalités est divisé par deux dans certains territoires, sauf à être complètement archaïque et à refuser toute modernisation du pays, il est tout à fait logique que nous procédions à la modernisation des arrondissements.
Et nous le faisons, parce que nous sommes modernisateurs.
Nous y procédons d’ailleurs en confortant l’administration préfectorale partout dans la République.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne (nos 4034, 4067, 4056).
La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je tiens à saluer plus particulièrement M. le ministre, Mme la présidente de la commission et Mmes les rapporteures pour l’état d’esprit… Excellent état d’esprit ! Pour autant, tout n’est pas parfait.
Un certain nombre de questions n’ont pas été abordées comme nous l’aurions souhaité – je pense notamment au désenclavement numérique de nos territoires de montagne, pour lequel il reste beaucoup à faire.
Peut-être avons-nous parfois été un peu trop timides… Ambitieux ! Au-delà de tous ces éléments, ce texte va dans le bon sens.
À la fin de mon intervention lors de la discussion générale, j’ai évoqué un « printemps pour la montagne ».
Eh bien, monsieur le ministre – même si je ne le mettrai pas en chanson (Sourires) –, je vous dis simplement du fond du cœur qu’il constitue une perspective et que le groupe UDI votera en faveur de ce projet ! Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je remercie également la présidente de la commission des affaires économiques, Frédérique Massat… Une vraie montagnarde, elle aussi ! Aujourd’hui, je pense à l’homme qui fut pour moi un ami et, pour tous ses contemporains, l’incarnation même de notre esprit de cordée, le guide de haute montagne et pasteur Paul Keller, qui aimait à dire que l’on fait de la montagne, mais que c’est la montagne qui nous fait.
Puisse le vote d’aujourd’hui exprimer une rareté : l’esprit de cordée en politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Aussi, mes chers collègues, au moment de conclure cette courte explication de vote qui ne peut revenir sur l’ensemble de nos débats, j’éprouve un sentiment très partagé : celui d’aller, avec ce texte, dans la bonne direction, mais aussi d’être encore loin, très loin, de décrocher les montagnes.
Cela aurait pourtant été nécessaire pour contrer trop d’années d’abandon, fruits des politiques libérales et d’austérité.
Les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine voteront tout de même ce texte (« Ah ! » sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.), mais ils feront preuve d’une persévérance toute montagnarde pour continuer à œuvrer pour le bien-vivre de tous les habitants des territoires de montagne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ni réserve d’Indiens, ni zone de non-droit, les territoires de montagne sont une chance pour la République, à condition que l’on tienne compte de leurs spécificités, de leur besoin de développement et de la nécessité de les protéger.
C’est pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, que nous voterons avec enthousiasme ce texte, qui pose les fondations solides sur lesquelles nous bâtissons ensemble une vraie politique de montagne à vivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Laurent Wauquiez, pour le groupe Les Républicains.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, mesdames les rapporteures, nous vivons un moment rare, assez hors norme, même, dans notre hémicycle, et très appréciable, puisque ce texte recueillera une très large majorité sur tous ces bancs, quels que soient nos partis.
On dirait que cela vous chagrine ! Cela faisait des années que la politique d’aménagement du territoire reculait.
Vous nous permettez de retrouver un souffle et de rappeler que la République représente non seulement des habitants, mais aussi des territoires.
Soyez-en remerciés ! Notre groupe votera ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
C’est le groupe Les Républicains qui a obtenu le vote du plus grand nombre d’amendements, devant le groupe socialiste, ce qui prouve que, quand je parle de consensus, de co-construction et d’aller vers les autres, cela traduit une réalité : nous avons réussi à nous tendre la main.
Souhaitons maintenant que le Sénat, dans sa sagesse, suive, pour une fois, la sagesse de l’Assemblée nationale, afin que soit définitivement adoptée, d’ici à la fin de l’année, cette belle et bonne loi Montagne, dans le meilleur intérêt de la montagne, de ses habitants et de ses élus ! (Applaudissements sur de nombreux bancs.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125, 4127 et 4131).
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Les perspectives de croissance étaient pour le moins médiocres… C’est le moins que l’on puisse dire ! …les déficits élevés.
Abyssaux ! Par ailleurs, cette dernière étape d’allégement de l’impôt des classes moyennes est complétée par une mesure importante bénéficiant spécifiquement aux retraités aux revenus modestes.
À compter des dépenses engagées en 2017, le crédit d’impôt accordé pour les dépenses de services à domicile sera généralisé à l’ensemble des contribuables, notamment les plus modestes.
Alors que l’avantage fiscal bénéficiait jusqu’à présent uniquement aux retraités imposables, le Gouvernement propose de l’étendre à l’ensemble des retraités, y compris à ceux qui ne sont pas imposables, pour que l’accès aux aides à domicile soit égal pour tous.
Très bien ! Voilà une mesure de justice.
Enfin, j’aimerais évoquer deux mesures de ce budget qui engagent la France dans des réformes importantes et qui porteront des fruits pendant de nombreuses années.
Lorsqu’on discute d’un budget et qu’on le vote, on ne le fait pas pour six mois ou pour un an, mais en pensant à la France d’après-demain.
Absolument ! Vous en connaissez le fondement.
Chacun a pu connaître au moins une fois dans sa vie ou dans celle de ses proches cette situation où l’on gagne moins d’argent mais où l’on doit payer beaucoup d’impôts parce qu’on avait gagné davantage l’année précédente… L’évolution que nous vous proposons paraît tellement évidente ! Certes, il est nécessaire de prendre en compte les difficultés et les complexités du sujet, de faire en sorte que ce changement soit le plus simple possible pour les entreprises, que les réductions et crédits d’impôts soient pris en compte,… Ils ne le seront que dix-huit mois après ! …mais nos concitoyens réclament depuis de nombreuses années de payer leurs impôts en fonction de leurs revenus du moment, et non de ceux de l’année précédente.
Tout à fait ! Dans un contexte où la démocratie permet légitimement à chacun d’entre nous de faire des propositions pour l’avenir, j’aimerais que nous prenions tous en héritage cet effort d’assainissement de nos finances publiques.
Je demande que certains arrêtent de jouer aux pompiers pyromanes.
Alors qu’ils se drapent du voile de la vertu budgétaire, je vois surtout, dans la plupart des programmes, le retour des dérapages de nos finances auxquels nous avons trop longtemps été habitués.
Eh oui ! Les engagements de baisses d’impôts immédiates et les promesses de réduction des dépenses remise à demain sont des péchés auxquels notre pays a trop souvent cédé.
Eh oui ! Ces baisses d’impôts sont par ailleurs injustes, car elles bénéficient avant tout aux plus aisés, et ces réductions de dépenses sont douloureuses, car elles se font souvent au détriment des plus faibles.
Comme toujours ! Cette stratégie budgétaire reprise en chœur dans un débat récent me semble totalement irresponsable – je pèse mes mots.
Pour financer de nouveaux cadeaux aux plus aisés des Français, certains sont prêts à mettre en danger la voix et la souveraineté de la France.
En effet ! Je le rappelle encore une fois ici : la seule stratégie budgétaire crédible et responsable est celle que nous vous proposons aujourd’hui de mettre en œuvre dans la continuité.
C’est celle qui consiste en une maîtrise des dépenses publiques équilibrée et durable, qui permet de réduire graduellement le déficit et les prélèvements obligatoires tout en modernisant notre modèle social.
C’est la seule voie qui renforcera la cohésion nationale comme la voix de la France en Europe et qui nous permettra de poursuivre notre marche vers le progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, messieurs les rapporteurs pour avis, mesdames, messieurs les députés, comme d’habitude, Michel Sapin a raison : c’est le cinquième projet de loi de finances que nous présentons.
Jusqu’ici, nous sommes d’accord ! (Sourires.) La grande cohérence qui lie ces textes est aussi le reflet de la politique budgétaire conduite par le Gouvernement, une politique dont les différentes mesures sont solidaires les unes des autres et traduisent une même volonté : redresser les comptes publics tout en prenant les mesures qui s’imposent pour rendre la société plus juste et plus solidaire.
Les efforts qui, ces dernières années, ont été demandés à tous n’ont jamais eu d’autre visée que de garantir à nos concitoyens le maintien d’un service public de qualité dans tous les territoires de la République.
Il n’est pas inutile de le rappeler, en ces temps où les propositions mirobolantes des uns ou des autres semblent faire peu de cas de ce principe de bon sens.
Tout au long de ce quinquennat, le Gouvernement a œuvré pour améliorer la solidarité entre nos concitoyens.
C’est vrai ! Ainsi, le barème progressif de l’impôt de solidarité sur la fortune a été rétabli.
La création d’une tranche supplémentaire de 45 % a accru la progressivité de l’impôt sur le revenu.
Très bien ! L’imposition des revenus du capital a été alignée sur celle des revenus du travail.
Au grand dam de certains ! Les niches fiscales ont été réduites.
Hum, hum… J’entends d’ici ceux qui me répondent que cette amélioration s’est faite aux dépens des plus aisés, dont on a exigé – à raison – qu’ils contribuent davantage à l’effort de redressement de nos comptes publics.
Nous n’avons pas à rougir de ce parti pris, qui est conforme à nos engagements et à nos valeurs.
Que chacun contribue aux charges publiques à raison de ses facultés, c’est un principe pour lequel se sont battus les révolutionnaires de 1789, dont nous sommes les fidèles héritiers.
Tout à fait ! Je sais que, comme toute réforme, celle-ci peut susciter des craintes face aux changements qu’elle entraînera.
Le débat viendra, et nous pourrons aborder chacun des aspects de cette réforme : la confidentialité des informations fiscales des salariés, que nous garantissons ; la réduction au minimum des diligences demandées aux employeurs ; le rôle toujours central et indispensable de l’administration fiscale dans le calcul de l’impôt et la relation au contribuable.
Le prélèvement à la source est une promesse que nous tenons,… C’est bien la seule.
…il se fera en 2018, et tous les contribuables gagneront à la réforme.
Très bien.
Et dans le même temps où nous dégagions ces nouveaux moyens pour les Français, nous avons réduit les dépenses les moins utiles.
C’est ce qui explique que nous ayons diminué de 6,9 milliards d’euros la dépense de l’État sur la législature, à périmètre constant : une baisse en euros sonnants et trébuchants, monsieur le président de la commission des finances ; pas par rapport à un tendanciel ; de loi de finances à loi de finances, de loi de règlement à loi de règlement.
Voilà qui est clair.
M.
Carrez a compris ! Mais il va répondre ! Cette prudence et cette prévoyance ne me semblent malheureusement pas partagées par tous ceux qui siègent dans cette assemblée – ils se reconnaîtront.
À entendre les propositions du principal parti d’opposition,… Voilà ! …j’éprouve un mélange de désolation pour le manque d’imagination de leurs promoteurs,… Vous en avez l’air ! …mais surtout d’inquiétude pour notre pays, et quelque part de la colère face à la dilapidation annoncée des efforts des Français.
Chèrement acquis.
Mais, monsieur le président de la commission des finances, mesdames et messieurs les rapporteurs spéciaux de l’opposition, vous avez des pouvoirs de contrôle sur pièces et sur place ! Vous semblez voir le déficit augmenter l’an prochain : venez donc à Bercy, les portes vous en sont ouvertes ! Venez prendre toutes les informations dont vous avez besoin pour donner un avis sur le déficit de l’an prochain ! Voilà ! Au moins, vous cesseriez d’attiser les peurs sur l’état de nos finances et nous pourrions débattre sur des chiffres, sur des faits, avoir une discussion un peu argumentée ! Mais vous ne voulez pas faire ce travail.
Tout cela n’est que prétexte.
Notre budget conduit à un déficit inférieur à 3 % l’an prochain.
Vous, vous parlez de 3,5 %, de 4 %, voire de 4,5 % – pour M.
Fillon, je crois.
C’est admettre dès maintenant que vos cadeaux fiscaux feront augmenter le déficit ! Eh oui ! Car c’est le grand retour des cadeaux fiscaux.
Tout votre programme fiscal est organisé autour d’une idée : payer le prix du soutien que vous apportent ceux qui, dans ce pays, sont les plus aisés.
Comment comprendre autrement la suppression de l’ISF, la baisse des successions pour les plus riches ou la baisse de 10 % de l’impôt sur le revenu ? Qui profitera de la baisse de 10 % de l’impôt sur le revenu ? Les ménages.
Certainement pas ceux qui n’en paient pas : 10 % de zéro, c’est zéro.
Qui en profitera le plus ? Certainement ceux qui en paient le plus.
Par définition, ce sont ceux – j’en reviens au principe constitutionnel – dont la capacité contributive est la plus forte.
Comment financerez-vous ces baisses ? Par des économies sur les retraites, l’éducation, les minima sociaux, par la suppression de l’aide médicale d’État, qui vous est chère – un milliard de dépenses ? Plus d’un milliard ! Ou en supprimant l’aide au développement ? Et si vous parliez de votre projet de loi de finances ? Ils en ont honte, c’est pour cela qu’ils n’en parlent pas ! Vous voulez supprimer 300 000 fonctionnaires : donnez-nous la liste ! Oui ! Et vous, vous voulez augmenter leur nombre ! Lesquels ? Pas dans la défense, la police, la gendarmerie, ni dans les hôpitaux – comme je l’ai entendu récemment.
Donnez-nous la liste de ces 300 000 fonctionnaires ! Il ne s’agit pas de discuter du programme de la droite ! Les Français jugeront et voteront ! Je nous invite, même si je peux moi aussi parfois adopter un ton provocateur – mais j’entends tellement de choses que cela mérite nécessairement réponse –, à éviter les caricatures, les postures – certes commodes et prisées dans les périodes pré-électorales –, les raccourcis.
Tenons-nous en aux faits, aux analyses.
Essayons au moins d’en partager l’essentiel et – pourquoi pas ? – posons le débat « projet contre projet ».
Nous attendons ce débat avec gourmandise… La gourmandise est un vilain défaut.
…c’est l’un de mes défauts, mais aussi avec sérénité – et l’on me prête parfois cette qualité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ce sera peut-être plus sérieux ! J’évoquerai d’abord l’équilibre des finances publiques.
Il s’agit d’un objectif, parce que c’est une condition indispensable pour disposer d’une marge de manœuvre.
Quand on est lesté d’un déficit abyssal, on ne peut rien faire.
Or, pour la première fois depuis 2008, un projet de loi de finances propose un déficit public qui se situe sous la barre des 3 % du PIB.
Très bien ! Si l’on compare maintenant la vitesse de progression de la dépense publique à notre capacité collective à créer plus de richesse, les chiffres sont tout aussi implacables : entre 2002 et 2012, la dépense publique a augmenté de 40 %, tandis que le PIB n’augmentait que de 30 %.
Chacun comprendra qu’un tel décalage plombe pour de nombreuses années l’économie française.
C’est une taxe sur les naissances ! Revenons aux dépenses publiques, sur lesquelles l’effort consenti est réalisé sans affecter les priorités que sont l’éducation, l’emploi et la sécurité.
Pour 2017, la sécurité bénéficiera ainsi de 2 286 créations de postes supplémentaires au sein de la police nationale et de la gendarmerie et de 1,6 milliard d’euros de plus par rapport à 2016.
La politique de l’emploi bénéficiera quant à elle d’une augmentation de 1,8 milliard d’euros de ses crédits budgétaires.
Pour l’éducation, les 60 000 postes seront bien recréés dans leur totalité d’ici fin 2017.
Il va falloir se dépêcher ! Je tiens aussi à évoquer brièvement la sincérité du budget.
Nos collègues de l’opposition ont dit beaucoup de choses à ce propos, mais je ne suis pas certaine que leurs dires soient pleinement sincères.
Nous allons les étayer ! Madame Dalloz, la « sincérité budgétaire » est une notion juridique précise – et, ajouterai-je, sérieuse.
Rigoureuse ! Dans le même sens, la commission des finances a adopté un amendement supprimant la contribution exceptionnelle d’un euro sur la contribution à l’audiovisuel public.
Nous estimons en effet qu’il est essentiel, dans la période actuelle, de protéger le pouvoir d’achat des ménages.
Très bien ! Pour ce qui est de la fiscalité des entreprises, j’approuve pleinement la réorientation de la troisième étape du pacte de responsabilité et de solidarité, notamment en faveur des PME.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, notre commission a souhaité aller un peu plus loin en faveur des PME en adoptant un amendement étendant à toutes celles-ci le taux de 15 % d’imposition sur les 38 120 premiers euros de résultat net.
Nous aurons certainement l’occasion d’y revenir, mais il nous paraît essentiel de donner un signal aux PME dans cette discussion budgétaire.
Absolument ! À l’initiative de notre collègue Romain Colas, notre commission a adopté un amendement visant à remettre un peu de justice sociale dans le système d’attribution d’actions gratuites.
Que ces dernières puissent, lors du lancement d’une entreprise, bénéficier d’une fiscalité très avantageuse, nous en sommes d’accord, mais qu’elles en bénéficient aussi lorsqu’elles sont distribuées à des cadres dirigeants d’entreprises du CAC 40, alors que cet avantage est nécessairement payé par l’État, c’est-à-dire avec les deniers publics, et donc par l’ensemble des citoyens, cela ne me semble pas devoir perdurer.
En effet.
Cela nous paraît d’autant plus important qu’il faut laisser aux collectivités locales de la marge de manœuvre pour investir.
La France a tous les atouts pour réussir, mais elle a besoin de carburant.
C’est un peu comme si nous avions une superbe voiture de course : si on n’y met pas de carburant, il est impossible d’en tester toutes les fonctionnalités.
Vous y mettez du diesel ! L’investissement privé redémarre timidement, malgré les soutiens publics qui lui ont été apportés.
Notre commission a donc souhaité conserver les dispositions fiscales relatives à la prospection commerciale.
Nous avons également souhaité reporter à 2018 la suppression de l’amortissement accéléré pour les logiciels, notamment parce que certaines PME auront besoin d’acheter un logiciel pour mettre en place le prélèvement à la source.
Un gros logiciel ! La discussion en première lecture, en présence des ministres, nous permettra de nouveau d’aborder l’ensemble de ces sujets avant de nous prononcer, je l’espère, par un vote positif sur cette première partie du projet de loi de finances pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Voilà, mes chers collègues, ce que propose la commission des affaires économiques.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Serge Bardy, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
D’autres mesures relatives à l’environnement figurent également dans la seconde partie du PLF, notamment dans les articles non rattachés : ainsi l’article 52 relatif à la dématérialisation de la propagande électorale, exemple éloquent d’une authentique mesure d’économie budgétaire que l’on maquille derrière un argument écologique au détriment de la démocratie.
Très bien ! Nous aurons à en reparler dans les semaines qui viennent, mais je tenais à en dire un mot pour signaler que je serai naturellement attentif à ces sujets.
Très bien ! Nous aussi ! Compte tenu de toutes ces considérations et du travail que nous allons mener ensemble, je souhaite que nous soyons unanimes à voter ce budget.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Commençons par quelques chiffres tout simples.
Le coût de l’augmentation du taux du CICE, porté de 6 à 7 %, de zéro en 2017, passera à 1,6 milliard en 2018.
Vous êtes contre ? Le coût du crédit d’impôt en faveur des services à la personne, de zéro en 2017, passera à 1,1 milliard – voire plus – en 2018.
Votez contre ! Revenons donc, chers collègues, sur le sujet des recettes de ce projet de loi de finances pour 2017.
Vous faites feu de tout bois, messieurs les ministres ! 4,3 milliards à titre de récupération du fonds de garantie de la COFACE, ce n’est pas une paille – 0,2 point de PIB.
Cela ne relève pas des critères maastrichtiens ! Cela n’entre pas dans la comptabilité nationale, je vous l’accorde, madame la rapporteure générale, mais « en budgétaire », ça aide, et vos successeurs ne pourront plus racler ce généreux fond de tiroir… Ils seront obligés d’être sérieux ! Même le Centre national du cinéma, pourtant si protégé, n’échappe pas à la casserole… Vous en faites, vous, du cinéma ! Nous sommes à la fin d’une législature qui aura été marquée par l’inconstance, l’improvisation et les divisions de la majorité socialiste.
Souvenons-nous.
En 2012 et en 2013, on augmente les impôts à tout va, ceux des entreprises comme ceux pesant sur les ménages.
C’est le choc fiscal ! L’impôt sur le revenu des ménages est le deuxième exemple.
Il explose en 2013 et 2014 pour les classes moyennes et les trois ou quatre derniers déciles.
Il baisse ensuite, mais seulement pour ceux pour qui il n’avait pas augmenté.
Le résultat, c’est qu’aujourd’hui seuls 45 % des ménages acquittent l’impôt sur le revenu français, qui est devenu le plus concentré au monde.
Et l’un des plus faibles ! Monsieur le ministre, vous nous appeliez à faire des contrôles sur pièces et sur place.
Je suis fatigué de devoir faire de tels contrôles.
Parce que vous ne trouvez rien ! Je n’ai toujours pas le rapport de 2014 sur la délocalisation de contribuables.
Serai-je obligé de me rendre à Bercy pour faire un autre contrôle sur pièces et sur place, comme l’an dernier ? On vous y a invité ! Troisième exemple d’incohérence, le plafonnement de l’ISF.
C’est merveilleux : plus d’un milliard d’euros en 2015, beaucoup plus que le bouclier fiscal dans ses meilleures heures ! C’est vrai ! Je ne vois pas comment l’article 4 de la loi de finances pourrait corriger les choses.
Vous êtes victimes de votre idéologie.
C’est l’hôpital qui se moque de la charité ! Quatrième exemple – mais je pourrais là aussi les multiplier si j’avais plus de temps, madame la présidente, mais je suis sûr que cela vous passionne et que vous serez donc indulgente –, ce sont les niches fiscales.
Alors que le Président de la République nous avait dit que leur nombre serait réduit, il s’envole, même sans compter le CICE ! Ce ne sont plus des niches, c’est un chenil ! Je suis d’accord, le calcul en tendance n’a plus aucun sens.
Regardez l’ONDAM, l’objectif national des dépenses d’assurance maladie : la tendance, pour 2017, est à 4,3 %, alors qu’elle était à 3,7 % l’an dernier comme il y a deux ans et que la réalité est autour de 2 %.
C’est ridicule ! Je propose que nous raisonnions sur des objectifs de valeur absolue par grandes catégories de dépenses… Il faut le dire à tout le monde ! Je n’arrête pas, monsieur Sapin ! Je le dis constamment, mes collègues en sont témoins.
Alors, c’est inefficace ! Quelques mots pour terminer.
Il faut conclure rapidement, monsieur le président de la commission.
Un mot, pour terminer, sur les travaux de la commission des finances : elle va vous donner du fil à retordre, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État.
Mais non ! Conclusion, mes chers collègues, et tout le monde sera d’accord : en mai 2017, nous devrons engager un audit rigoureux de nos finances publiques pour savoir exactement où nous en sommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Le cadrage économique de ce projet, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, est particulièrement imprudent, notamment dans l’évaluation de la croissance, au regard de ce que l’on constate en 2016 et en comparaison de la démarche plus sage, plus prudente, que vous aviez adoptée les années précédentes.
Ce n’était pas ce que vous disiez alors ! La conduite au quotidien des affaires budgétaires et les réglages qu’elles requièrent ne sont pas nécessairement les pires tourments que cette majorité aura infligés aux Français.
Mais alors, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, après avoir fait preuve d’un certain sérieux dans l’évaluation économique, davantage qu’à d’autres époques,… Et pas la peine de remonter à Vercingétorix ! Par ailleurs, si votre mandat avait bien démarré sur des sujets qu’il m’est arrivé de suivre au fil des législatures, il s’est mal poursuivi, avec des arbitrages caractérisés par le manque de courage et d’affirmation du Gouvernement.
Prenons l’exemple de la politique des infrastructures, sur lequel je pense que nous sommes d’accord, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État : alors que des enquêtes publiques et des démonstrations répétées contestent l’utilité de tel projet de ligne à grande vitesse, le Président de la République ou tel autre membre de l’exécutif déclare qu’il pense différemment et préfère telle ou telle infrastructure, qui ressemblera davantage à un « éléphant blanc » qu’à un véritable atout pour la vie de nos concitoyens ou la compétitivité de nos entreprises.
Surtout quand on donne aux LGV la priorité sur les lignes TER ! Au discrédit de l’État s’ajoute une pratique fiscale particulièrement doctrinale et inefficace.
Au fond, ce mandat n’aura pas été du temps perdu.
Il aura été particulièrement rude pour les contribuables, spécialement les ménages, et vous aurez aussi fait in vivo la démonstration que trop d’impôt tue l’impôt, en particulier en matière de fiscalité des entreprises.
Elles n’ont pourtant pas été maltraitées ! Les inconvénients de la retenue à la source sont nombreux, nous aurons l’occasion d’y revenir lorsque nous débattrons de la seconde partie du texte.
Elle procède d’une philosophie d’individualisation de l’impôt et de la société qui n’est pas la nôtre, cher Marc Le Fur.
Vous êtes seuls au monde ! Elle fragilise le quotient familial : vous l’avez abîmé et prétendez le maintenir mais, en réalité, la retenue à la source le fragilise.
Elle comporte le risque d’une revendication salariale fondée sur le salaire net de net, qui avantagera plutôt les Français les plus favorisés,… Depuis quand cela préoccupe-t-il les Républicains ? En réalité, elle n’a de sens qu’assortie d’une réforme fiscale ambitieuse.
Tout à fait ! Le président de la commission des finances l’a dit, elle aurait eu un sens si vous étiez allés au bout de votre logique, particulièrement calamiteuse, c’est-à-dire la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG.
Sans doute une part de votre majorité aurait applaudi.
Mais ils n’auront pas l’occasion de le faire ! Ne les poussez pas au crime ! (Sourires.) Une autre approche est possible, qu’il m’est arrivé d’exposer et qui emporte ma conviction : celle de la flat tax, impôt sur le revenu universel et proportionnel, pour lequel la retenue à la source aurait aussi du sens.
Et voilà ! On y vient ! Mais le débat n’est manifestement pas mûr, dans notre pays, pour cela, et le Gouvernement fait le choix d’une réforme au mieux cosmétique, en réalité périlleuse et en rien indispensable, Gilles Carrez l’a très bien expliqué.
Au regard de la modernisation de l’organisation des finances publiques, caractérisée par la déclaration préremplie, le télépaiement et la mensualisation, rien ne justifie cette mesure.
Tout à fait ! Sur ce point, les choses doivent être claires : nous sommes défavorables à la retenue à la source et serons attachés, si les électeurs nous le permettent d’ici quelques mois, à revenir sur cette mauvaise réforme.
Votre département, monsieur le ministre, comme les entreprises et nos concitoyens doivent en être tout à fait informés : nous souhaitons revenir sur la réforme de la retenue à la source.
Vous ne tiendrez pas vos promesses car vous ne serez pas élus ! La critique est facile, la pratique est plus difficile.
Comment faire mieux ? Cela s’annonce difficile, vu les candidats en lice à la primaire ! Il faut dire qu’il en manquait un ! Je vous l’accorde.
(Sourires.) Il a été retenu à la source ! (Rires.) Faire mieux suppose sérieux et rigueur.
La perspective d’un déficit des finances publiques à 2,7 % du PIB ne tient pas, vous le savez, elle est fausse.
Mais je pense aussi, après avoir entendu le président de la commission des finances évoquer d’autres chiffres, que nous devons, dans l’opposition, être attentifs à ne pas trop charger la barque.
Il vaut mieux, sinon vous coulerez ! Pour tout vous dire, lorsque j’ai lu dans un journal, l’autre jour, que Thomas Piketty félicitait une partie de la droite de s’être convertie au keynésianisme, d’avoir oublié la rigueur budgétaire et le sérieux dans la gestion des finances publiques… À votre place, je me serais méfié ! Je le dis en tant qu’orateur de mon groupe : s’il est important d’alerter sur le manque de sérieux consistant à afficher un déficit en deçà du vraisemblable, il ne faut pas non plus fonder son raisonnement pour demain et après-demain sur un déficit gonflé, qui priverait l’action publique du sérieux budgétaire dont nous avons absolument besoin.
On a du mal à suivre ! Faire mieux, c’est s’appliquer au sérieux, à la rigueur, refuser le consentement actif ou passif au dérapage budgétaire.
C’est aussi combiner la stabilité et le mouvement.
Rien que ça ! Comment y parvenir ? Les acteurs économiques sont demandeurs de réformes mais nous réclament aussi de cesser de changer de direction tous les six mois.
La réponse existe :… Laissez-nous donc faire ! Pour les entreprises, soumises à l’enjeu de la compétitivité, vous vous étiez engagés à réduire l’impôt sur les sociétés.
Je regrette que vous n’alliez pas au bout de vos engagements.
Je souhaite que, demain, la trajectoire de baisse soit beaucoup plus claire et stable, et que les promesses soient tenues, loin des facilités budgétaires auxquelles vous avez cédé, comme le report à d’autres années.
Un taux de 28 % pour les PME, c’est déjà pas mal ! Vous en étiez restés à 33,3 % ! Chers collègues, les membres du Gouvernement que nous avons devant nous cette après-midi ne sont pas nécessairement les moins sérieux du Gouvernement.
(Sourires et exclamations.) Quel compliment ! Vous êtes deux ministres tout à fait respectables, sérieux, et vous avez fait probablement de votre mieux.
Mais, quels que soient vos talents, sans doute très grands, comme vous aviez à traduire sur le plan budgétaire des politiques fondamentalement mauvaises, votre mission, si l’on se réfère au baron Louis, était impossible.
Quand un gouvernement n’a pas d’autorité, il peut créer autant de postes de policiers que vous voulez, il se retrouvera quand même avec des manifestations de nuit, qui l’obligeront à augmenter encore les effectifs.
Quel hommage aux forces de police ! Quand un gouvernement a une mauvaise vision de ce que doit être la politique de l’éducation, il peut recruter des enseignants, il n’arrivera à rien car les remplacements ne seront quand même pas assurés, et on lui enjoindra encore d’augmenter les effectifs.
Cette démonstration n’a aucun sens ! L’histoire nous apprend que les alternances ne suffisent à garantir ni bonnes politiques ni bonnes finances.
Je ne vous le fais pas dire ! Mais alors, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, il faut que votre expérience et les contre-exemples – « trop d’impôt tue l’impôt », souvenez-vous de la révolte des « pigeons » – nous enseignent qu’une autre volonté et, sans doute aussi, une autre forme de modestie, sont nécessaires.
Les prochains budgets, après ce que nous avons vécu et subi ces dernières années, devront être plus dignes d’une ambition pour la France.
L’intendance – votre mission, en l’espèce, est considérable – ne suit pas toujours.
La tâche est rude, elle est nécessaire, pour répondre à la demande de nos concitoyens, qui attendent des résultats.
Or, qu’il s’agisse de l’emploi, de la qualité du service public, de la souveraineté de notre pays ou de sa sécurité, vous n’en avez obtenu aucun.
Le budget exige de la cohérence pour produire des résultats.
C’est ce qu’attendent les Français.
Vous démontrez tout le contraire, hélas ! Je vous invite donc, chers collègues, à voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’agissant de la différence de quelque 42 000 emplois par rapport à la loi de programmation des finances publiques, je vous invite à comparer les chiffres à périmètre constant.
C’est Mme Rabault qui en a parlé ! Mais, disons-le très simplement et très clairement : nous avions annoncé que nous créerions 60 000 postes dans l’éducation nationale, nous l’avons fait ; nous avions annoncé que nous renforcerions les effectifs dans la police, la gendarmerie et la justice, nous l’avons fait ; nous avions dit que nous diminuerions d’autant les emplois dans les autres secteurs, pour parvenir à un chiffre global stable, et nous avons effectivement dérogé à cet engagement.
Le président de la commission l’a bien démontré ! Je dirai aussi un mot du prélèvement à la source.
Je comprends assez mal votre argumentation, monsieur Mariton.
J’ai certes apprécié votre mesure, et j’y reviendrai.
Mais vous êtes à la fois partisan d’une flat tax,… En tout cas, il a raison de soulever le problème ! …ce que l’on peut concevoir, et d’une politique de « familialisation » de l’impôt.
Prenez donc tout ! Je ne vois pas comment concilier les deux principes de la flat tax et de la « familialisation » de l’impôt sans créer une sorte de double circuit : celui que vous nous reprochez, à savoir les prélèvements opérés notamment auprès des salariés et des retraités ; une déclaration, ensuite, qui viendrait, si j’ose dire, coiffer le tout, afin d’intégrer la « familialisation » de l’impôt.
Avec la flat tax et la « familialisation », que vous appelez de vos vœux – et je le respecte, même si ce n’est pas mon cas –, vous créeriez immanquablement un tel double circuit.
Non ! Par exemple, ce que vous nous dites de la prévision de croissance – 1,5 ou 1,3 %, et d’ailleurs Gilles Carrez, tout à l’heure, n’a pas dit autre chose – est peu différent de ce que nous en disons nous-mêmes.
Certes, cette prévision peut varier au fil des mois, comme l’a également relevé Gilles Carrez.
On a pris l’habitude de dire que l’incidence de la croissance sur les résultats budgétaires, notamment sur les recettes, est pratiquement automatique.
Or l’expérience nous montre que ce n’est pas vrai : par exemple, la masse salariale a une incidence bien plus importante sur la réactivité des recettes de l’État, notamment en termes de cotisations sociales, que la croissance.
L’année dernière, notre prévision de croissance de la masse salariale était de 2,3 %.
Et elle a atteint 2,7 % ! Autre exemple : au mois de juin 2015, vous aviez prétendu – vos propos m’avaient choqué, je pourrais les retrouver – que la croissance n’y était pas, que l’inflation était nulle, qu’il manquerait 10 milliards d’euros de recettes.
Or, en fin d’année, la loi de règlement, certifiée par la Cour des comptes, a constaté 1 milliard d’euros de recettes supplémentaires.
Eh oui ! J’ai donc apprécié la mesure de vos propos et je pense qu’il y a tout lieu de rejeter votre motion de rejet préalable.
Pourquoi compliquer les affaires ? (Sourires.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le renvoi en commission s’apparente à une figure de rhétorique, nous avons l’habitude de ce jeu.
Vous vous trompez de motion, il s’agit de ma motion de rejet préalable ! Concernant l’impôt sur les sociétés, le Gouvernement a tenu bon, contre vents et marées, sur le crédit d’impôt recherche, le CIR.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est faux ! Pour toutes ces raisons, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne souhaite pas que cette motion de rejet préalable soit adoptée.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
J’ai trouvé M. Mariton bien pudique : il a en effet peu défloré le programme de son champion, c’est le moins qu’on puisse dire.
Ce n’est pas le sujet ! Ni le lieu ! Nous ne sommes pas là pour ça ! Un mot sur la flat tax.
Je partage l’avis du secrétaire d’État : le prélèvement à la source est le cheval de Troie de cette taxe.
Pierre Laurent s’est exprimé ce matin à ce sujet.
Il peut être le cheval de Troie de la progressivité de la CSG mais aussi le cheval de Troie de la flat tax.
Ce n’est donc pas forcément une bonne chose pour assurer la progressivité comme la justice de l’impôt.
Nous sommes d’accord.
Vous avez parlé, monsieur Mariton, de la baisse de l’impôt sur les sociétés en critiquant son insuffisante baisse.
Franchement, existe-t-il encore un impôt sur les sociétés dans ce pays ? Alors que 29 milliards d’euros sont inscrits dans ce projet de loi de finances en prévision de recettes, soit 1,4 % de PIB, la moyenne dans la zone OCDE s’élève à 2,9 % de PIB.
Mais il y a la CSG ! Enfin, un mot sur ce que vous avez tout de même bien voulu déflorer, monsieur Mariton : si je traduis bien votre pensée, vous avez affirmé qu’il fallait faire un peu plus payer les pauvres.
En fait, vous vous présentez comme le nouveau Mazarin, le nouveau Louis XIV ou le nouveau Caillaux – je ne sais –, qui avaient tous fait leur le fameux adage : faisons payer les pauvres car ils sont plus nombreux.
M. Laurent l’a dit ce matin.
Pour toutes ces raisons, le groupe de la Gauche démocrate et républicaine ne votera pas votre motion de rejet préalable.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Baert, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Qu’en est-il ? Le déficit public, qui s’élevait en 2007 à 2,5 % du PIB et en 2011 à 5,1 %, est aujourd’hui de 2,7 %.
Avez-vous entendu parler de la crise ? Les prélèvements obligatoires sont passés de 42,1 % en 2007 à 43,8 % en 2012 et à 44,5 % en 2017, soit une augmentation de 1,7 point de PIB sous la présidence de Nicolas Sarkozy et de 0,7 point sous celle de François Hollande : la hausse des prélèvements obligatoires a été deux fois et demi moindre au cours de ce quinquennat qu’au cours du précédent.
Mais il y a plus de « sans-dents » ! La dette publique a connu, entre 2007 et 2012, une augmentation de 25,2 points de PIB, soit 617 milliards d’euros supplémentaires.
Elle a été ramenée, entre 2012 à 2017, à 6,4 % du PIB.
La dette publique aura donc augmenté quatre fois moins sous ce quinquennat et, surtout, elle a enfin été stabilisée et amorce sa décrue.
Sous ce quinquennat, la France n’a pas été en crise ! La charge de la dette, c’est-à-dire les intérêts payés, a connu l’évolution suivante : 39,6 milliards d’euros en 2007, 46,3 milliards d’euros en 2012 et 42,1 milliards d’euros en 2017.
Faisons les comptes : sous la droite, la charge d’intérêts annuelle s’est accrue de 7 milliards d’euros ; sous la gauche, elle a baissé de 4,2 milliards d’euros.
Cela représente autant d’euros disponibles pour financer les priorités.
Quelle mauvaise foi ! Que ne faut-il entendre ! Dans un contexte global de redressement des comptes publics et sociaux, ce budget 2017 est marqué par la baisse de l’impôt sur le revenu pour les plus bas revenus – 150 000 contribuables en sortiront même –, par la baisse de l’impôt sur les sociétés pour les PME, par l’augmentation du CICE pour renforcer les entreprises, l’investissement et l’emploi, ainsi que par un renforcement significatif des moyens alloués à la sécurité, à l’éducation et à la défense.
Et le chômage ? Monsieur Mariton, j’espère vous en avoir convaincu… Cela m’étonnerait.
Il faudra d’autres arguments ! …que nous aurons fait de bonnes finances pour faire de bonnes politiques.
 Tout va donc très bien ? Voilà pourquoi votre motion de rejet préalable est sans fondement : le groupe socialiste, écologiste et républicain la rejettera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excellent ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Le premier porte sur les recettes publiques, qui devraient s’élever, selon les prévisions, à 307 milliards d’euros : elles sont manifestement, au regard des hypothèses retenues, surévaluées.
La TVA est gonflée et les recettes fiscales et sociales sont évaluées à un niveau bien supérieur à celui qui sera constaté en fin d’exercice.
Ces recettes résultent par ailleurs d’artifices budgétaires, comme les 4,3 milliards d’euros provenant du fonds de roulement de la Compagnie française d’assurance pour le commerce extérieur, la COFACE, recette qui ne pourra être comptabilisée qu’une seule fois.
C’est de la cavalerie ! Monsieur le ministre, vous avez argué de la difficulté à établir une hypothèse de croissance.
Eh oui ! Certains choix doctrinaux ont été accomplis, comme la concentration de la pression fiscale sur les familles, qui subissent de ce fait une diminution de leur pouvoir d’achat.
Veuillez terminer, ma chère collègue.
Enfin, comme M. Mariton l’a indiqué, en dépit du talent des membres du Gouvernement présents dans l’hémicycle, un mauvais budget ne peut que traduire une mauvaise politique.
C’est exactement comme si un très bon cuisinier se voyait contraint d’utiliser de mauvais ingrédients : il n’arriverait pas à confectionner un bon plat, pas plus que nous ne réussirons à bâtir un bon budget.
C’est M. Marmiton ! (Sourires.) Telles sont les raisons pour lesquelles le groupe Les Républicains soutient la motion de rejet préalable présentée par Hervé Mariton.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, je tiens à dire, en préambule, que nous ne sommes pas ici pour étudier les diverses propositions du groupe Les Républicains, mais bien pour examiner le projet de loi de finances.
Heureusement ! Il est bon de le rappeler ! Nous sommes d’accord là-dessus.
Je tenais le préciser, monsieur le ministre, car vous avez consacré un tiers de votre intervention à nos propositions.
M. Mariton aussi ! Monsieur le ministre, il est dommage que je ne sache pas chanter… Oh non ! Il pleut déjà ! …car je suis tentée de vous dire, comme dans la chanson Paroles, paroles : « Encore des mots, toujours des mots, les mêmes mots. » Quelle référence ! Ce dernier s’est montré d’une grande sévérité à l’égard de votre budget.
Permettez-moi de rapporter vos propos à ce sujet, monsieur le ministre : « Le Haut conseil, peut-être est-ce dans sa nature, a toujours fait preuve de scepticisme devant les perspectives budgétaires de la France. » Oui, et jusqu’à présent, il s’est toujours trompé ! Affirmation étonnante, car c’est cette majorité qui a instauré le Haut conseil,… Cela ne nous empêche pas de constater qu’il dit n’importe quoi ! …instance indépendante chargée d’apprécier le réalisme des prévisions macroéconomiques.
Son président, M. Didier Migaud, a d’ailleurs dit devant la commission des finances, le 28 septembre : « Je vous rappelle toutefois que cet organisme doit sa création à un traité – le traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance au sein de l’Union économique et monétaire –, lequel n’a pas été voté par les membres qui composent le Haut conseil, mais par le Parlement.
Remettre en cause la légitimité de cet organisme, c’est en quelque sorte remettre en cause le Parlement lui-même – certains traités ont même été adoptés par référendum.
La légitimité du Haut conseil est celle que lui ont conférée les représentants du peuple. » Nous ne la remettons nullement en cause ! Conscient de cette réalité et de ce qu’on appelait il n’y a pas si longtemps le « ras-le-bol fiscal », le Gouvernement propose pour la quatrième fois consécutive une mesure ponctuelle de réduction d’impôt.
En augmentant le nombre de contribuables non imposables, vous cherchez à limiter les effets de votre politique fiscale sur les bas revenus et vous prétendez désormais soulager les classes moyennes, monsieur le ministre.
Or l’allégement en direction des classes moyennes est en réalité très faible dans ce projet de loi de finances : 194 euros en moyenne annuelle pour un ménage avec deux enfants ou pour un célibataire sans enfants, selon le revenu ; on ne peut pas dire que ce soit considérable.
Songez que la défiscalisation des heures supplémentaires, elle, représentait en moyenne 400 euros d’allégement ! En termes de pouvoir d’achat, on va du simple au double, c’est une réalité.
Au moins, vous reconnaissez que c’est une moyenne annuelle, et non pas mensuelle comme l’a prétendu M. Sarkozy ! Les classes moyennes sont les grandes perdantes de ce quinquennat, aussi bien du point de vue fiscal que du point de vue social : réduction des allocations familiales ; diminution du montant unitaire de la PAJE, la prestation d’accueil du jeune enfant ; dans les tuyaux, réforme des APL, les aides personnalisées au logement.
Plus que dans les tuyaux ! Par ailleurs, le PLF pour 2017 prévoit une hausse de la dépense publique de 1,6 %, portant son montant à 54,6 % du PIB.
C’est plus ou c’est moins que les années précédentes, selon vous ? Vous voyez bien qu’elle se réduit par rapport au PIB, madame Dalloz ! Selon le Haut conseil des finances publiques, « les risques pesant sur les dépenses sont plus importants en 2017 que pour les années précédentes ».
En effet, la dépense publique aura augmenté de 148,7 milliards d’euros depuis 2011 – vous m’excuserez d’inclure une partie du passif précédent en prenant cette année-là pour référence.
En comparaison internationale, l’évolution des dépenses en pourcentage du PIB, entre 2009 et 2017, est de moins 1,6 point pour la zone euro, de moins 3,5 points pour l’Allemagne et de plus 0,4 point pour la France.
La progression est particulièrement marquée cette année.
Faux ! Le président de la commission des finances l’a très justement indiqué, 2017 se caractérisera par un nouveau dérapage de la dépense publique.
Faux ! Parmi les reports sur les exercices ultérieurs, il faut compter le passage de 6 à 7 % du CICE, qui n’est rien d’autre qu’un tour de passe-passe : on érode le rendement de l’IS tout en maintenant un taux facial élevé.
L’impact budgétaire s’élève à 3,3 milliards d’euros pour l’exercice 2018 en année pleine.
C’est faux.
Nous le prenons en compte pour 2017.
Vous le savez, madame Dalloz.
Ce n’est pas en 2017 que vous allez restituer de l’impôt sur les sociétés, c’est en 2018.
Quant au nouveau crédit d’impôt pour l’emploi à domicile en faveur des retraités non imposables, il aura un effet budgétaire d’1 milliard d’euros d’ici à 2018.
Les impôts et les crédits d’impôt sont fixés pour le même exercice, nous vous le répétons depuis trois ans ! Toujours à propos de vos promesses électorales, permettez-moi de faire le point sur différentes mesures.
Plan d’urgence pour l’emploi : plus 2 milliards en 2017.
Plan en faveur de l’élevage : plus 800 millions en 2016.
Relèvement du point d’indice de la fonction publique : plus 2,4 milliards en 2017.
Mesures en faveur des jeunes, dont garantie jeunes : plus 500 millions en 2017.
Suramortissement : 200 millions, mais, comme la mesure est reconduite, le niveau sera certainement supérieur.
Allégement des charges des indépendants : 150 millions.
Mesure IR prévues à l’article 2 du PLF : 1 milliard, comme on l’a vu.
Dépassement de la prime d’activité : 300 millions.
Que des bonnes nouvelles ! Demandeurs d’asile : pas de crédits supplémentaires prévus pour 2017.
Collectivités : 1,2 milliard en 2017.
Prime enseignants : 300 millions – soit dit en passant, toutes les catégories ont bien été listées.
Intermittents : 100 millions.
Plan pluriannuel carrières et rémunérations : 1,2 milliard en 2017.
Convention médicale, avec l’impact de la consultation à 25 euros : 1,2 milliard.
Tout cela figure dans le budget.
Ou dans le PLFSS.
Je ne le nie pas mais je voulais simplement montrer à quel point on avait recensé toutes les catégories pour leur donner satisfaction.
Vous allez donc voter contre chacune d’entre elles ? Il s’agissait d’étayer mon propos selon lequel vous donnez une orientation politique à ce projet de loi de finances.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Heureusement que nous en faisons, de la politique ! Et en plus, ces mesures soutiennent l’économie ! Je vous en prie, mes chers collègues ! Seule Mme Dalloz à la parole.
Le Haut conseil des finances publiques, toujours lui, affirme que les politiques menées au titre des missions « Défense », « Agriculture, alimentation, forêt et affaires rurales », « Solidarité, insertion et égalité des chances », « affectent la construction du PLF, de l’absence de toute nouvelle mesure significative d’économies clairement documentée en 2017 ».
Une lecture pareille fait plaisir ! Cela prouve l’absence de réforme structurelle.
Vous irez le dire aux agriculteurs ! J’en viens aux recettes « à un coup », pour parler français.
Ce texte contient de nombreuses mesures de trésorerie destinées à augmenter les recettes de 2017 en avançant d’une année une partie des recettes de certains impôts, elles ont été rappelées tout à l’heure : acompte de l’IS et de la TASCOM.
Quel cadeau pour la prochaine majorité ! Elle devra assumer ces recettes, qui ne se retrouveront pas les années suivantes.
Pourquoi ? Parce que les entreprises n’accepteront pas de payer, l’année de perception de leurs résultats, l’acompte de l’année suivante.
C’est vous qui avez inventé la méthode ! Tout à fait ! L’équilibre budgétaire, comme le montrent tous ces éléments, est en trompe-l’œil : la prévision du Gouvernement d’un déficit public à moins 2,7 % du PIB paraît inatteignable au regard des risques sur les dépenses considérées et les recettes surestimées, et compte tenu d’une croissance trop optimiste.
Je vous fais remarquer que tout cela est conditionnel ! Les comptes de l’État restent dans le rouge, avec un déficit de 69,3 milliards d’euros, contre 69,9 milliards en 2016.
Les baisses d’impôt annoncées mais non financées sont bien là.
Le Haut conseil des finances publiques estime improbables les réductions de déficit prévues dans le PLF pour 2017.
Sous le titre « Un risque significatif de non-respect des objectifs de déficit dès 2017 », la Cour des comptes estime quant à elle : « Les risques qui pèsent sur la réalisation de la trajectoire de dépenses et de solde du programme de stabilité sont donc très importants, alors même que cette trajectoire ne suffirait pas à restaurer à l’horizon du programme de stabilité la situation des finances publiques. » C’est grave : on constate déjà, préalablement, une forme de dérive.
C’est vous qui le dites ! Concernant la dette publique, la Cour des comptes indique que, « en proportion du PIB, la dette publique a continué d’augmenter en France en 2015 (+ 0,4 point) alors qu’elle baissait en Allemagne (- 3,5 points) comme en moyenne dans la zone euro (- 1,3 point de PIB). » Elle ajoute : « À 96 points de PIB, elle dépasse de près de 20 points celle de l’Allemagne et de 5 points celle de la moyenne de la zone euro. » Il est fondamental de rappeler que la progression de la dette publique fait courir à nos finances publiques un risque grave.
Vous, vous l’avez fait augmenter de 25 points en cinq ans ! Aujourd’hui les taux d’intérêt sont nuls, ce qui est très favorable.
Vous avez eu cette chance, et c’est bien ainsi, de bénéficier de tels taux d’intérêt.
Ce n’est pas une chance mais la récompense de notre politique ! Cela ne s’est pas passé ainsi au Portugal ni en Italie ! Cette situation n’est pas tombée du ciel ! Reconnaissez que la baisse des taux d’intérêt est une chance, monsieur le ministre ! Votre candidat à la présidentielle prétendait que nous ferions remonter les taux d’intérêt ! Vous allez donc laisser la pénalité de votre mauvaise gestion à la prochaine majorité.
Chers collègues, n’interrompez pas Mme Dalloz.
Elle seule a la parole.
Mais elle dit tant de bêtises ! On le voit bien, ce projet de budget a nécessité un travail important,… C’est normal ! La commission des finances a travaillé en vue de rétablir ce que vous vous plaisez à appeler « une certaine justice » et que, pour ma part, j’appelle de l’équité.
D’ailleurs, nous n’entendons plus parler de justice.
Auriez-vous perdu de vue la notion de justice ? Pas du tout ! C’est dommage, vous n’avez pas écouté, madame Dalloz ! J’ai quelques idées à vous proposer : supprimons l’article 2, tel que vous l’avez présenté, et nous atteindrons le parfait équilibre ! Cette baisse d’impôt en trompe-l’œil n’a pas lieu d’être aujourd’hui.
Pourquoi parlez-vous de trompe-l’œil ? Parce que vous ne ferez pas partie des bénéficiaires ? Dans la mesure où elle n’aura pas un effet considérable, sa suppression serait une bonne idée.
Ben voyons ! Tout à l’heure, à la fin de son propos, le président de la commission des finances, Gilles Carrez, vous a proposé qu’un audit soit réalisé par un organisme indépendant en cas d’alternance.
Il a omis de dire que ce sera nécessaire dès le début de 2017 : avant que l’alternance ne soit effective,… Quelle alternance ? Puisque le doute est permis pour l’exercice 2016, vous comprendrez qu’il soit encore plus grand pour l’exercice 2017.
Je pense qu’à ce stade, le déficit de 2017 tel qu’il est prévu n’est déjà plus d’actualité.
Il est donc évidemment nécessaire, de façon consensuelle, de revenir en commission pour nous accorder sur un niveau acceptable de réduction du déficit public pour 2017 et les exercices suivants.
C’est du moins ce que je vous propose à travers cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre.
Fin 2014, le projet de budget pour 2015 vous avait déjà été présenté par M. Eckert et moi-même.
C’était le même couple de gens « sérieux », pour reprendre l’hommage que nous a rendu M. Mariton, que nous remercions pour cette appréciation.
Il ne suffit certes pas d’être sérieux pour être efficace, mais c’est déjà quelque chose.
C’est une condition nécessaire ! Je dirai la même chose, du reste, à propos des déficits.
Je répéterai certains chiffres car il est important de les avoir en tête.
Fin 2014, notre prévision pour 2015 était de 4,2 %, madame Dalloz, et, à l’époque, vous jugiez cette hypothèse irréaliste.
Vous étiez d’ailleurs en bonne compagnie puisque le Haut conseil avait à peu près les mêmes appréciations que vous.
Voilà ! Pour 2016, alors que nous prévoyions 3,3 %, ce qui est grosso modo ce vers quoi nous nous orientons, vous mettiez en doute ce taux à peu près dans les mêmes termes que ceux que vous venez d’utiliser – peut-être sont-ils toutefois plus mesurés aujourd’hui que l’année dernière.
Je me bonifie ! En 2008, ce pourcentage s’élevait à 52 %.
En 2009, il est monté à 55,9 % – soit, pour arrondir, comme vous le faites, à 56 %.
Ce taux, que vous nous aviez laissé, nous l’avons à peu près maintenu jusqu’en 2012-2013.
Puis, en 2013, nous avons fait le travail.
Certains d’entre vous nous ont d’ailleurs rendu hommage pour notre sérieux dans la maîtrise de la dépense publique, nous les en remercions – certes, ils ne l’ont pas fait lorsque nous discutions du budget, mais un hommage, même rétrospectif, est toujours agréable.
Ce que nous avons dit était plus subtil ! Vous avez l’oreille sélective ! Oh, peut-être était-ce plus subtil, mais à quels résultats sommes-nous parvenus ? 56 % en 2014, 55,5 % en 2015, 55 % en 2016.
Il n’y a guère de raison de contester ces chiffres.
Et, pour 2017, nous prévoyons un taux de 54,6 %.
La réalité, c’est que, depuis que nous sommes aux affaires, la part de la dépense publique dans le PIB diminue.
Surtout la part des dépenses des collectivités ! Avez-vous en mémoire des législatures pendant lesquelles les lois de programmation militaires auront été non seulement respectées mais même revues à la hausse, comme c’est le cas maintenant ? Allons ! Cela s’est produit à l’insu de votre plein gré ! Ce n’est pas de votre fait ! Cela n’a jamais été le cas au cours des législatures passées, je peux les recenser une à une.
Ce n’est pas décent ! Soyez sérieux ! J’en viens à la question de la dette, qui n’est simple ni pour les uns ni pour les autres.
Mais soyez un peu objectifs ! La dette publique atteint aujourd’hui 96,2 % du PIB, comme en 2015.
Fin 2016, elle représentera environ 96,1 % du PIB.
Vous m’objecterez peut-être qu’une diminution de 0,1 point est infime, d’autant que cette estimation contient peut-être une marge d’erreur.
Disons que nous sommes aux alentours de 96 % et qu’en 2017, nous vous proposons de réaliser encore une légère baisse.
C’est grâce au rachat d’émissions de l’an dernier ! Non, cela ne change rien d’une année sur l’autre ; nous sommes bien à 96 %.
Il est là, le résultat de la faiblesse des taux ! Simplement, reprenez les taux constatés.
Je peux vous les donner, mais vous les avez, vous les connaissez : en 2007, la dette représente 64 % du PIB – nous étions pratiquement aux 60 % exigés par le traité de Maastricht.
En 2011 et 2012, elle monte déjà à 89 %.
Vous ne savez pas ce qui s’est passé en 2008 ? Si, mais reconnaissez que notre action a consisté, depuis lors, à maîtriser l’endettement.
Eh oui ! Il faut comparer 25 points de hausse à 7 points de hausse.
C’est cela, la réalité.
Exactement ! Vous nous dites que c’est parce que nous avons bénéficié de taux d’intérêt tombés du ciel.
C’est vrai ! Mais les taux d’intérêt accordés à la France – non seulement à l’État mais à tous ceux qui ont besoin de se financer sur les marchés – sont-ils le fruit du hasard ? Non ! Puisque nous sommes entre spécialistes, vous connaissez le terme spread, utilisé en bon berrichon : c’est en calculant la différence entre le taux d’intérêt allemand, toujours le plus bas, et le taux d’intérêt français, que les spécialistes évaluent – et ce n’est pas idiot – si la confiance accordée à l’Allemagne est un peu supérieure ou largement supérieure.
On pourrait aussi comparer les charges dans les deux pays ! Lorsque la droite a quitté le pouvoir, en 2011, la différence entre le taux d’intérêt allemand et le taux d’intérêt français était de 1,5 point, ce qui, en montants à payer, représente une différence considérable.
Où en sommes-nous aujourd’hui ? La différence est tombée à 0,3 point.
L’écart entre 1,5 et 0,3 point mesure la confiance que les acteurs économiques accordent à la France et à la politique que nous avons menée.
Si nous n’avions pas eu le sérieux que M. Mariton nous a reconnue, nous emprunterions non au taux d’intérêt actuel mais à ceux, très élevés, qui s’applique à l’Espagne – que dirigent vos amis –, au Portugal ou à l’Italie.
Ou à la Grèce ! C’est grâce à notre gestion sérieuse que nous avons allégé le poids de la dette, et c’est en réalisant ces économies que nous finançons nos priorités : l’éducation, l’emploi et la sécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Lumineux ! La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il n’y a pas de différence considérable, au sujet de la croissance attendue, entre les prévisions de Bercy et celles de l’INSEE.
C’est inférieur à la marge d’erreur : 0,2 ou 0,3 point.
La prévision de l’OCDE diffère de 0,3 point.
Peu importe.
Je félicite au passage l’OCDE pour ses magnifiques prévisions de 2005 et 2006, si différentes des résultats de 2007 ! Sur le plan académique, excusez-moi, l’OCDE se pose là ! C’est vrai ! Ils ont été brillants ! Venons-en au fait ! Au fait, j’aimerais qu’on m’explique – car j’ai fait pas mal d’économie et très peu de mathématiques – comment, arithmétiquement, un différentiel de 0,1 ou 0,2 point de PIB concernant la croissance peut produire une baisse de 0,8 point de PIB des recettes fiscales.
Je vous assure que c’est risible.
Si c’est pour dire cela, ce n’est pas la peine de retourner en commission, car vous allez faire rire tout le monde, sur un sujet qui, pourtant, n’est pas si drôle.
Bien dit ! Quel talent ! La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Pendant des années, j’ai rédigé pour la Cour des comptes les rapports sur la situation des finances publiques.
Je peux vous rappeler les hypothèses macroéconomiques retenues par les gouvernements que vous souteniez pour construire leurs budgets, lesquelles, chaque année – à deux exceptions près –, étaient démentis par les faits : elles se sont toujours révélées inexactes, ce qui a conduit aux chiffres cités par le ministre et à la dette que nous avons trouvée en 2012.
C’est vrai ! Vous avez commencé votre allocution en disant que nous n’étions pas là pour parler des primaires de la droite.
Parce qu’elles ne sont guère valorisantes ! Sur les chiffres et les faits, les choses sont simples, madame Dalloz.
L’alternance le montre : chaque fois que la droite gouverne, les déficits se creusent ; chaque fois que la gauche est aux affaires, les finances publiques se redressent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, ni votre compétence ni votre énergie ne sont en cause, mais c’est l’ultime budget que vous nous présentez… L’ultime de ce quinquennat ! Après ce choc fiscal, vous avez hésité de nombreuses années entre ce que préconisait votre gauche et d’autres mesures plus raisonnables, dont le CICE est l’expression.
Malgré tout, ce CICE est resté une usine à gaz,… Une règle de trois n’est pas une usine à gaz ! Je vous sais gré toutefois de votre proposition de créer un crédit d’impôt au bénéfice des retraités salariant des emplois à domicile.
C’est une idée que je portais depuis de nombreuses années… C’est surtout une idée de M. Eckert ! …et qui sera adoptée prochainement.
C’est une bonne mesure.
Curieusement, quand je la proposais, on me répondait qu’elle était très chère.
Maintenant, elle l’est sensiblement moins.
Il faudra nous expliquer qui avait tort : le ministre des finances d’autrefois ou celui d’aujourd’hui ? Certainement pas le ministre actuel ! J’insiste sur un autre aspect souligné par Mme Dalloz : vous avez une chance formidable.
Vous bénéficiez de taux d’intérêt faibles, voire négatifs.
Parce qu’on est bons ! Vous invoquez la faiblesse relative de ces taux comparés à ceux des autres pays.
Mais attention : il faut les comparer dans le temps.
Merci, cher collègue… Les législatures précédentes n’ont pas connu cet avantage.
Il est à craindre que les suivantes en soient également privées.
Surtout si vous gagnez les élections ! Enfin, ce budget, nous y reviendrons en examinant les articles non rattachés, est entaché d’un défaut majeur : l’idée du prélèvement à la source, allant à l’encontre des avantages accordés aux familles et de la simplification.
Nous devrons absolument sortir de ce dispositif si, comme je l’espère, nous regagnons la majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.