La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Désormais, le Président de la République ne peut plus s’abriter derrière je ne sais quel subterfuge pour masquer ses incohérences et son indécision.
Sa responsabilité est d’ordonner immédiatement l’évacuation de la ZAD et le début des travaux.
C’est sa dernière chance de marquer de façon positive la fin de son quinquennat.
Il en va, également, de l’honneur de la parole publique et du respect de la démocratie.
Il n’y a plus d’honneur ! Monsieur le Premier ministre, pour rendre vraiment utiles vos cinq mois à Matignon, quand agirez-vous enfin sur ce dossier crucial pour l’avenir des régions Pays-de-la-Loire et Bretagne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Pour le Gouvernement à la tête duquel je me trouve, la question n’est donc pas de savoir si nous devons procéder à l’engagement des travaux et évacuer la ZAD de Notre-Dame-des-Landes, elle est de savoir comment le faire le plus rapidement et le mieux possible, dans des conditions de maîtrise suffisantes dans un contexte particulier de menace terroriste élevée.
C’est ce que j’ai indiqué aussi bien à l’Assemblée nationale qu’au Sénat et que je répète très clairement devant vous, pour des raisons d’ailleurs très simples qui tiennent au fait que nous sommes dans un État de droit, qu’un référendum a donné l’occasion aux habitants de s’exprimer et que, dans un État de droit, aucune forme de violence ne peut s’opposer à l’application du droit après que celui-ci a été voté, que les décisions ont été prises et que les juges se sont prononcés.
(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Qu’attendez-vous, alors ? Cela étant, il ne s’agit pas de décider d’envoyer à Notre-Dame-des-Landes des unités de forces mobiles en nombre sans aucune autre considération pour réussir cette opération.
Elle ne se fera donc pas.
J’ai, en conséquence, indiqué à la représentation nationale, et vous confirme, qu’après la décision prise par les collectivités locales d’intégrer dans le SCOT, le 19 décembre dernier, les recommandations de la Commission européenne, ce SCOT est transmis à la Commission.
J’ai également demandé au ministre de l’intérieur de définir les conditions d’une opération par étapes,… Par étapes : qu’est-ce que cela signifie ? …maîtrisée et qui permette de respecter le délai que vous avez rappelé, afin que nous puissions à la fois conduire cette opération et assurer la protection de notre pays contre le risque terroriste.
Ne pas assurer cette protection dans le contexte actuel serait totalement irresponsable, car cela exposerait notre pays et les forces de l’ordre à des risques de violence que personne ici ne peut souhaiter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Nathalie Nieson, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous assurer que la France n’abandonnera pas les populations qui subissent la guerre et le terrorisme ? Pouvez-vous nous dire comment la France accompagnera la reconstruction de la Syrie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Voilà la direction dans laquelle travaille le gouvernement français.
Voilà la ligne de la diplomatie française.
Je veux remercier le ministre des affaires étrangères et l’ensemble de ses secrétaires d’État pour leur contribution extrêmement utile au dénouement de cette tragédie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, avec 19 000 naissances de moins qu’en 2014, 2015 fut l’année la plus faible pour la natalité française depuis vingt ans.
Ce résultat reflète assurément le manque d’ambition de votre politique familiale (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain),… S’il vous plaît, mes chers collègues ! La famille française a été particulièrement malmenée au cours de ce quinquennat.
C’est bien vrai ! Votre bilan est explicite.
En effet, 3,2 millions de familles, majoritairement des classes moyennes, ont subi depuis quatre ans votre matraquage fiscal, la baisse des prestations et des aides à la garde, ainsi que la fin de l’universalité des allocations familiales.
Ce n’est pas vrai ! Avec le versement de la prime de naissance seulement trois mois après l’arrivée de l’enfant, vous ne prenez pas en compte le besoin d’équipement en amont des familles.
Le Gouvernement n’aime pas les familles ! Il n’aime pas les enfants ! Vous avez créé seulement 17 960 places en crèche, soit moins de 20 % de celles promises.
Et vous, combien en avez-vous créées ? Pendant ce temps, le nombre d’enfants gardés par une assistante maternelle a reculé de 16 500.
Résultat : les parents ont davantage recours à la crèche, qui est pourtant un mode de garde plus coûteux pour les collectivités.
On comprend pourquoi deux Français sur trois désapprouvent la politique familiale du Gouvernement.
Ils ont raison ! Le problème, monsieur le Premier ministre, c’est que les perspectives pour 2017 sont pires encore, du fait de l’impact négatif de la mauvaise réforme du congé parental pour élever un enfant de moins de deux ans, de la situation financière catastrophique des collectivités locales, qui ne peuvent plus financer de nouvelles places en crèche et se retrouvent parfois même contraintes d’annuler certains projets, et de l’âge moyen des assistances maternelles qui ne cesse d’augmenter.
Il est temps de changer de gouvernement ! Monsieur le Premier ministre, comment assumer ce bilan désastreux, qui empêche bien souvent les femmes de concilier vie familiale et vie professionnelle ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! Quand comprendrez-vous enfin que la famille doit rester le pilier de nos sociétés modernes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Madame la députée, nous pouvons peut-être nous demander quel est le sens d’une politique familiale.
Pour moi, il s’agit à la fois de s’adapter aux évolutions des familles et d’instiller toujours davantage de justice sociale.
Très bien ! Il ne s’agit pas de promouvoir un modèle de famille en utilisant les prestations familiales dans ce but.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues, un peu de calme pour la dernière séance de questions au Gouvernement de l’année ! La politique familiale que nous avons mise en place est une politique familiale redistributive et moderne.
Mais non ! C’est incroyable ! Redistributive, car nous avons d’abord amélioré les conditions de vie des familles les plus modestes ainsi que des familles monoparentales, étrangement absentes de votre discours sur les familles.
Vous êtes sectaire ! Grâce à notre politique familiale, les familles monoparentales, qui représentent aujourd’hui 20 % des familles – 35 % dans certains quartiers –, bénéficient de prestations nouvelles comme la garantie contre les impayés de pensions alimentaires,… Très bien ! Vous avez évoqué des coupes dans les prestations familiales.
Effectivement, 5 % des foyers fiscaux et 9 % des bénéficiaires des allocations familiales ont vu leurs prestations baisser et ont contribué davantage à la solidarité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Au contraire, 2 millions de familles ont vu leurs aides augmenter.
De même, nous avons créé 70 000 places de crèche supplémentaires.
C’est faux ! Madame Duby-Muller, vous ne pouvez quand même pas expliquer aux Français que la réforme de la modulation, mise en place au 1er juillet 2015, a eu un impact immédiat sur le taux de natalité de l’année 2015 ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excellent ! Je ne veux pas vous donner un cours de sciences naturelles, mais ce n’est pas possible ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Cela fait quatre ans que vous massacrez les familles ! Enfin, il est très méprisant à l’égard des familles que de penser que, pour 60 euros de moins par mois, certaines d’entre elles pourraient renoncer à faire des enfants.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Le Gouvernement déteste les familles ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Ces pays, dirigés par des amis politiques de M.
Fillon (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), reprochent au gouvernement grec de M.
Tsipras d’avoir décidé de verser un troisième mois de pension aux petites retraites afin d’éviter que des centaines de milliers de retraités modestes ne basculent dans la pauvreté.
Bravo ! Le 15 décembre dernier, le Président de la République a dénoncé cette décision et a affirmé son plein et entier soutien au gouvernement de M.
Tsipras.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, vous le savez bien, la Grèce ne pourra jamais rembourser la totalité de sa dette qui représente aujourd’hui 180 % de son PIB.
La cohésion de l’Europe passe par l’annulation d’une partie substantielle de la dette de la Grèce et plus généralement par la mutualisation de la dette des pays européens, au risque sinon de voir les peuples tourner encore plus le dos à l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Excellent ! La parole est à M. le Premier ministre.
La France a été le pays de l’Union européenne qui a mobilisé le maximum de moyens en Grèce pour aider ce pays à mettre en place des dispositifs d’accueil des migrants.
Elle a été le premier pays de l’Union européenne à respecter, à partir de la Grèce, les dispositifs de relocalisation.
Elle l’a fait avec une grande fierté pour des raisons qui tiennent à la solidarité historique qui unit notre pays à la Grèce, et au fait que, sous le quinquennat de François Hollande, la France a, en Europe, incarné la volonté de faire preuve de plus de solidarité et d’avoir plus de croissance.
En faisant ce que nous avons fait pour la Grèce, nous avons agi pour l’Europe.
Dommage que les socialistes n’en veuillent plus ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur Jacob.
Vous nous demandez ce que nous allons faire… Rien ! …pour que ce qui a été décidé le 5 décembre soit appliqué.
Nous allons faire ce qu’ont toujours fait Michel Sapin, le Président de la République… C’est-à-dire laisser tomber.
Je veux conclure ma réponse en vous disant très simplement, monsieur le député, que la France sera aux côtés de la Grèce pour son redressement,… Elle est sauvée, alors ! On est rassurés ! Sur un sujet aussi grave, j’aimerais que l’opposition soit pour une fois dans la responsabilité (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) car si on vous avait écoutés, mesdames et messieurs de l’opposition, la Grèce ne serait plus aujourd’hui dans la zone euro et aurait été livrée à son sort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si la politique que vous voulez mener demain au sein de l’Union européenne est une politique d’abandon des plus faibles au détriment de l’esprit solidaire de l’Union, vous nous aurez face à vous,...
Lamentable ! …et ce combat face à vous, nous le gagnerons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Menteur ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, hier, l’Assemblée nationale a adopté définitivement le dernier projet de loi de finances de la législature, qui constituera votre héritage, un véritable passif pour vos successeurs.
Un dépôt de bilan ! Il faut, en parallèle, rappeler que depuis 2012 la courbe de l’impôt sur le revenu a connu une progression atteignant jusqu’à 14 milliards d’euros.
Ce sont finalement 31 milliards d’euros de prélèvement en plus durant ce quinquennat, pris aux ménages.
Et les 35 milliards avec Fillon ? Vous ne les avez pas rendus ! Vous avez utilisé des tours de passe-passe, mettant en œuvre une cavalerie budgétaire, un véritable hold-up, faisant peser sur ce projet de budget plus que des soupçons d’insincérité ! Eh oui.
Une seule question, monsieur le ministre : quel bilan objectif tirez-vous de votre politique fiscale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Et de la magie ! Vous êtes, madame Louwagie, parmi les députés de l’opposition qui suivez le plus les débats budgétaires et je veux rendre hommage à votre assiduité (Applaudissements sur plusieurs bancs.)… Merci ! C’est la raison pour laquelle je vous pensais capable de développer des arguments un peu plus subtils.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça, c’est méprisant.
Je vais répondre rapidement à deux ou trois de vos remarques.
Première remarque puisque nous parlons du budget pour 2017, est-ce que ce budget permettra à la France d’atteindre un déficit inférieur à celui que vous nous avez laissé ? (« Non » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous-mêmes avez le sourire aux lèvres car vous savez très bien que le déficit que vous nous avez laissé était supérieur à 5 %… La météo a changé ! Ce n’est pas très subtil.
…et que le déficit (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… S’il vous plaît, mes chers collègues.
…et que le déficit que la Commission européenne reconnaît comme celui que nous pouvons atteindre sera inférieur à 3 %.
Nous avons, nous, engagé la diminution des déficits de manière sérieuse… C’est faux ! …de manière pondérée, de manière réaliste… Vous avez bénéficié de la conjoncture extérieure ! Deuxième question, les impôts.
Madame Louwagie, vous savez très bien où nous en étions au moment où vous nous avez laissé les comptes.
Les impôts ne cessaient d’augmenter alors sur les ménages comme sur les entreprises.
Menteur.
C’est faux ! Monsieur Cochet.
C’est la dernière séance de questions de l’année, alors je vous en prie.
Enfin, il y a une grande réforme que nous avons engagée : le prélèvement à la source.
Je comprends tout à fait qu’elle soit débattue.
C’est normal car ce sont des sujets lourds, importants et qui peuvent éventuellement être difficiles à mettre en œuvre.
Ensemble, ici, nous avons réussi à élaborer une très belle réforme du prélèvement à la source… Ça n’a rien d’une belle réforme ! …qui nous met enfin au même niveau que tous les autres grands pays d’Europe et du monde.
Le prélèvement à la source, c’est de la justice et de l’efficacité : tout ce que vous n’avez pas fait ; tout ce que nous faisons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. René Dosière, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Tout d’abord, monsieur le secrétaire d’État, comment est-il possible que des manipulations comptables de ce type aient pu avoir lieu aussi longtemps sans que personne ne s’en aperçoive ? En second lieu, pouvez-vous nous donner des précisions très concrètes sur les mesures que le Gouvernement entend prendre à court et à moyen terme pour assurer l’avenir de cette entreprise ? Enfin, comment comptez-vous associer les organisations syndicales de salariés à sa restructuration et à son avenir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Nous avons, enfin, le souci du maintien de cette activité.
La situation du groupe est aujourd’hui stabilisée, mais nous devons poursuivre le travail avec la nouvelle direction afin de trouver un repreneur pour l’ensemble des activités de ce groupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Dans le même temps, et contrairement à ce qu’affirme la droite, jamais la France n’a abrité autant de millionnaires, jamais les inégalités n’ont été si fortes, jamais les dividendes versés à une petite caste n’ont été aussi élevés.
Les cinq cents plus grandes fortunes s’en tirent d’ailleurs à bon compte, puisque l’État lui-même a remboursé 61 millions d’euros à Mme Bettencourt, première fortune de France, suivant en cela la logique du bouclier fiscal et l’exonérant ainsi de l’impôt sur la fortune.
Cet argument était bon pour la campagne de Mitterrand ! Ne pensez-vous pas, monsieur le Premier ministre, qu’une réelle augmentation du SMIC aurait été un élément de confiance, de cohésion et de justice pour notre peuple, qui aspire à l’égalité, et propre à contrecarrer les divisions qui se font jour ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Pour ce qui est du SMIC, la réalité est que, dans une période de reprise et alors même que ces 1,6 million de travailleurs rémunérés au SMIC sont employés à 85 % dans des TPE et des PME, nous avons considéré qu’il ne convenait pas d’augmenter leur masse salariale au-delà du taux de l’inflation.
Est-ce pour autant que nous ne serions pas particulièrement mobilisés en faveur des ménages les plus modestes ? Permettez-moi de rappeler à cet égard que nous avons revalorisé le revenu de solidarité active – RSA – de plus de 10 %,… Facile : ce sont les départements qui payent ! Vous voyez donc bien que, pour plus de justice sociale, nous avons axé l’ensemble de nos mesures, en usant à la fois du levier fiscal et de celui de la prime d’activité, sur l’amélioration du pouvoir d’achat des travailleurs les plus modestes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Claudine Schmid, pour le groupe Les Républicains.
Si je vous interroge sur ce point précis, monsieur le Premier ministre, c’est que, dans votre déclaration de politique générale, vous êtes resté très vague sur les mesures en faveur du secteur du tourisme.
C’est aujourd’hui que les touristes songent à leurs prochaines vacances.
Alors ne faites pas encore perdre cinq mois – pardon, quatre mois – à la France.
Concrètement, quelles mesures allez-vous prendre ? Il est grand temps de redorer le blason de notre pays pour que son image ne soit plus ternie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Madame la députée, vous interrogez le Gouvernement sur le tourisme, qui est une priorité nationale absolue.
Une de plus ! Nous travaillons sur l’investissement : un fonds public d’un milliard d’euros est disponible – il n’existe pas beaucoup d’autres domaines dans lesquels un milliard d’euros sont disponibles pour de l’investissement ! Nous travaillons avec les professionnels sur la formation, sur la montée en gamme, sur la diversification et sur les campagnes de promotion à l’international afin de présenter le meilleur visage de la France.
Je ne doute pas de votre contribution à cela dans vos fonctions, en France comme à l’étranger.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François-Michel Lambert, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Loin de la caricature qu’en font certains, l’économie circulaire consiste à préserver les ressources en les recyclant, mais surtout en sachant prolonger la durée de vie de nos produits par la réparation, la réutilisation ou le réemploi et, plus encore, en intensifiant l’usage, en sortant du gaspillage de la non-utilisation des objets par le partage et par l’économie de la fonctionnalité.
Il faut le faire avec les centrales nucléaires ! Monsieur Accoyer ! Pour y parvenir, il est nécessaire de repenser la conception des produits ; c’est ce que l’on appelle l’éco-conception.
Il s’agit d’une mutation de notre modèle.
La France a pris une avance notable en la matière et devient référente en Europe et dans le monde.
Comme pour le nucléaire ! Monsieur le secrétaire d’État, en cette fin d’année, nous faisons le bilan des changements profonds intervenus dans notre société.
L’économie circulaire en fait partie ; la France est leader ; elle a des lois, des outils.
Pouvez-vous faire un point sur cette économie circulaire, ses avancées dans notre industrie et indiquer comment le Gouvernement compte accélérer la mutation indispensable pour l’économie, pour l’environnement et, surtout, pour notre avenir commun ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Une mobilisation de l’ensemble du tissu industriel est en outre nécessaire au-delà de cette mobilisation réglementaire.
Je constate avec beaucoup de satisfaction que nombre de secteurs et de filières ont intégré ces éléments de l’économie circulaire dans leur modèle.
Vous n’allez pas en plus leur donner des leçons ! Si nous sommes sur la bonne voie, la mobilisation de tous est nécessaire pour une pleine réussite.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Alors, madame la secrétaire d’État, qu’envisagez-vous maintenant pour faire face à ces situations désastreuses, à cet isolement forcé, faisant perdre aux personnes handicapées et à leurs accompagnants tout espoir et toute perspective d’intégration ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
En supprimant les postes dans les maisons départementales des personnes handicapées – MDPH –, comment allez-vous faire ? En réduisant les moyens de la Sécurité sociale, comment allez-vous ouvrir de nouvelles places en établissements ? En supprimant le compte pénibilité, comment allez-vous faire pour améliorer la situation des salariés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Un islam français, c’est aussi un islam adulte, libéré des schémas post-coloniaux.
Cet islam français, des millions de musulmans l’attendent, mais aussi des milliers de maires qu’on a laissés en première ligne gérer le dossier des lieux de culte, des cimetières, des imams… La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je vous remercie d’avoir dès le début de votre question salué l’engagement que je souhaite souligner de M. le ministre Jean-Pierre Chevènement qui a accepté de présider la Fondation pour l’islam de France quelques jours avant la réunion de la troisième instance de dialogue avec l’islam de France qui s’est tenue le lundi 10 décembre.
Ça n’existe pas, « l’islam de France » ! Beaucoup de chantiers lancés il y a dix-huit mois doivent aboutir le plus rapidement possible.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François de Mazières, pour le groupe Les Républicains.
Les Français savent qu’aujourd’hui, il faut faire des économies partout… Quelle gabegie ! Alors, madame la ministre, la question est simple : pensez-vous vraiment que les chaînes d’information en continu privées sont de si médiocre qualité qu’il faille créer une nouvelle chaîne – à moins que le syndrome de Noël ne vous conduise à faire des cadeaux ? Vous en faites d’ailleurs beaucoup en ce moment.
Excellente question ! La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Vous le constaterez, le contraste est grand par rapport à ce qui prévalait jusqu’en 2012.
Je rappelle que l’indépendance de l’audiovisuel public a été restaurée – la nomination, confisquée au CSA, lui a ainsi été restituée.
Nous avons également donné une feuille de route stratégique… Et dépensière ! Je crois que notre vision du service public… En l’occurrence, madame, ce n’est pas un service public ! …correspond à la société fragmentée qui est la nôtre.
Nous défendons à la fois son indépendance, son rôle fédérateur et une priorité stratégique pour les programmes qui fondent l’imaginaire collectif de la société et qu’il ne faut absolument pas délaisser, comme cela fut le cas.
(Applaudissements plusieurs les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Christophe Premat, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le secrétaire d’État, face à ces remises en cause qui sont sources de sérieuses inquiétudes pour nos compatriotes et devant la montée d’actes racistes envers les ressortissants français et européens vivant sur le sol britannique, pouvez-vous assurer la représentation nationale que la France maintiendra la position résolue et constante exprimée par le Président de la République et veillera à défendre… La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Nous serons quant à nous extrêmement vigilants s’agissant des intérêts de l’Union européenne, de la France et, évidemment, des ressortissants français, qui sont nombreux.
La parole est à M. François Vannson, pour le groupe Les Républicains.
Depuis plusieurs années, les élus nationaux et locaux militent pour une inscription de ce projet déclaré d’utilité publique dans le contrat de plan État-région.
Malheureusement, ni le CPER signé en 2015 avec l’ex-région Lorraine, ni la clause de revoyure adoptée récemment lors de la création de la région Grand Est… Grand quoi ? Face à ce triste constat, monsieur le secrétaire d’État, quelles sont les mesures que vous comptez mettre en œuvre pour éviter que de nouveaux drames se produisent ? Et quels sont les autres modes de financement que vous envisagez pour permettre la réalisation de ce projet ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Comme vous le savez, le procès du chauffeur routier s’est tenu le 13 décembre, et une peine de prison avec sursis a été requise à son encontre.
Le verdict est prévu pour le 9 février prochain.
Aussitôt après l’accident, les services de l’État se sont mobilisés, en lien avec le département et la commune, pour prendre les mesures nécessaires à la sécurisation des lieux.
La RN 66, vous le savez, relie Remiremont à l’autoroute A 36 au droit de Mulhouse.
Elle permet une traversée du massif vosgien par le Sud.
Et, comme le montre l’analyse des trafics, elle joue plutôt un rôle de cabotage pour chacune des vallées, qu’un rôle de transit entre l’Alsace et la Lorraine.
C’est faux ! Ce projet doit permettre la déviation de plusieurs communes, qui supportent aujourd’hui un trafic de 10 000 véhicules par jour.
Cette réalisation, déclarée d’utilité publique en juin 2013, est très attendue.
Mais, compte tenu de son coût important – 165 millions d’euros –, elle n’a pu être inscrite au volet routier du contrat de plan État-région pour 2015-2020.
Pour autant, et dans la mesure où des crédits seraient disponibles au moment de la révision du CPER dès l’année prochaine, l’État sera très attentif à la priorité qui pourrait être donnée à cette opération.
La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Face à cette situation tendue, quelles perspectives, monsieur le ministre, pouvez-vous donner à ces jeunes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, parce que je sais que cette question vous intéresse beaucoup, vous aussi, je voudrais ajouter un mot à ce qu’a dit M. François Vannson et profiter de cette réponse à la dernière des questions pour appeler tous nos concitoyens au respect absolu des règles de sécurité routière en cette fin d’année.
Très bien ! Certains manifestent leur désarroi, et même leur désespoir.
Notre objectif est que tous les droits auxquels ils peuvent prétendre leur soient ouverts.
C’est ce que doit assurer, et ce qu’assure aujourd’hui le Gouvernement, avec l’aide des collectivités locales et des associations.
Cela étant, des décisions doivent être prises, et cela passera par un dialogue renforcé avec le Royaume-Uni.
Des situations individuelles doivent être réglées : je pense notamment à celle des jeunes qui ont été séparés d’une partie de leur famille, et qui ne le comprennent pas.
Il importe aussi que soit assuré un accueil complémentaire.
De façon très diplomatique, vous le comprendrez, j’appelle aujourd’hui à ce que nos deux pays trouvent une solution conforme aux intérêts de ces mineurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Mes chers collègues, la dernière séance des questions au Gouvernement de l’année est terminée.
Avant de suspendre la séance, je souhaite à chacune et chacun d’entre vous un joyeux Noël et de bonnes fêtes de fin d’année.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Et la laïcité ? La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne (no 4323).
La parole est à Mme Bernadette Laclais, co-rapporteure de la commission mixte paritaire.
Cette loi montagne ne s’est faite contre personne.
Chaque territoire de montagne conserve ses capacités de développement et son avenir.
Alors que nous avons tous voté – sauf un Pyrénéen – le texte issu de notre première lecture, chacun s’étant alors félicité de l’équilibre du texte, et alors que le texte de la CMP s’inspire largement du débat unanime du Sénat et ne modifie pas les équilibres issus des débats de notre assemblée, j’espère que nous confirmerons l’élan collectif en faveur de nos montagnes constaté en première lecture.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Mme Annie Genevard, co-rapporteure de la commission mixte paritaire.
La vie parlementaire réserve parfois bien des surprises.
Ainsi, le 18 octobre, nous nous sommes collectivement félicités de l’adoption à l’unanimité d’un texte qui n’a subi aucun recul.
On comprend mal pourquoi il serait aujourd’hui rejeté.
C’est une question de cohérence.
Certes, les modifications apportées par le Sénat n’ont pas toutes été retenues, mais puisque l’objectif souhaité par la plupart était d’aboutir, chacun a fait un pas.
Il y a trente ans, les initiateurs ont su trouver l’énergie pour dépasser leurs oppositions et adopter une démarche fondatrice.
Nous sommes, en quelque sorte, leurs obligés.
Ne compromettons pas, par des propos excessifs, la politique dont notre montagne a besoin.
Nous y perdrions tous.
Ce texte n’est pas moins satisfaisant que celui que nous avons voté en première lecture.
C’est pourquoi je vous appelle à renouveler votre vote en faveur d’un texte qui n’a rien perdu, et que des améliorations ultérieures pourront peut-être, à l’avenir, enrichir encore.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Les moyens de lutte contre les fractures numérique et mobile sont renforcés, pour mieux mesurer la couverture par les opérateurs de téléphonie mobile, pour favoriser la mutualisation des infrastructures, faciliter la commercialisation des réseaux d’initiative publique, renforcer la transparence sur les engagements des opérateurs privés en matière de déploiement de la fibre optique ou bien encore favoriser le « mix technologique ».
À titre personnel, vous le savez, j’aurais aimé aller plus loin et plus fort sur le sujet.
Eh oui ! Enfin, au-delà même des engagements pris par le Premier ministre à Chamonix, l’ensemble des communes « stations classées de tourisme » pourront déroger au transfert à l’intercommunalité de la compétence en matière d’office de tourisme.
À cet effet, j’ai d’ailleurs adressé dès la semaine dernière une instruction aux préfets pour leur demander d’informer les communes concernées et d’aider les collectivités qui le souhaitent à prendre des délibérations.
Et la marque territoriale ? Vous n’avez pas répondu sur ce point ! À titre plus personnel, je garderai le souvenir d’une formidable aventure humaine et d’un moment fort de notre vie parlementaire où nous avons su nous rassembler, au-delà de nos sensibilités respectives, pour faire valoir l’intérêt supérieur de la montagne.
C’est suffisamment rare dans notre vie publique, tellement agitée, trop agitée, pour être souligné et apprécié.
Très bien ! Comme le disait l’alpiniste et écrivain Gaston Rébuffat, qui était tombé sous le charme des cimes, « les montagnes ne vivent que de l’amour des hommes ».
Faisons donc de cette loi un acte d’amour, pour la montagne et pour les montagnards.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
Pour toutes ces raisons, je me réjouis que cette commission mixte paritaire ait pu déboucher sur un accord.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, je suis convaincue que cette nouvelle loi Montagne marquera un tournant de la politique de notre pays dans nos territoires.
Je vous invite donc tous à voter, sur tous les bancs, en faveur de cette nouvelle étape pour la montagne, car, dans ce texte, ce qui nous unit est plus fort que ce qui nous sépare.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Philippe Folliot.
Nous devons rappeler également les effets très négatifs sur la montagne de la loi NOTRe, qui a fixé, pour les intercommunalités, des seuils démographiques artificiels, qui ne correspondent pas aux réalités des territoires de montagne.
Très bien ! Il y a eu certes beaucoup de volontarisme, notamment de votre part, monsieur le ministre, pour essayer de faire bouger les lignes.
Malheureusement, le lobby des opérateurs a peut-être parfois été trop fort et ne nous a pas permis d’aller aussi loin qu’il l’aurait fallu.
Cependant, au nom du groupe UDI, je pense que ce texte va dans la bonne direction.
C’est pourquoi nous le voterons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Convaincus que le texte contient beaucoup de dispositions qui vont profondément relancer la politique de la montagne et apporter des réponses concrètes aux préoccupations des femmes et des hommes qui font vivre ces territoires, les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste voteront avec enthousiasme ce projet de loi qui nous a rassemblés et qui nous ressemble.
Je terminerai par un petit clin d’œil de la pyrénéenne que je suis aux collègues savoyards en citant Nicolas Helmbacher, parapentiste savoyard qui dit : « La montagne offre le décor ; à nous d’inventer l’histoire qui va avec. » C’est ce que nous avons contribué à faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Chers collègues, je crois sincèrement que nous n’avons pas à rougir du bilan de la loi au prétexte qu’elle n’aurait pas résolu tous les problèmes auxquels nous sommes confrontés et qui ne pouvaient pas forcément être pris en compte dans ce texte.
Notre travail de législateur n’a de sens que dans la recherche de l’intérêt général.
En adoptant ce texte, nous aurons contribué, tous ensemble, pierre après pierre, non à déplacer des montagnes mais à leur donner les moyens de vivre et de construire l’avenir, avec l’exigence qu’elles méritent.
Nous pouvons collectivement en être fiers.
Je vous remercie d’apporter votre soutien à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Arnaud Viala.
Malgré ces avancées, je l’ai dit, je conserve un sentiment mitigé à l’issue de la CMP.
Nous avons déploré votre souhait, madame Laclais, de politiser si manifestement cette ultime étape de notre travail législatif.
Notre groupe a voté le projet de loi en première lecture… C’était une sage décision ! Au groupe Les Républicains, la liberté de vote prévaut et chacun est libre de voter comme il le souhaite, en conscience.
Aussi plusieurs de mes collègues de haute montagne préfèrent-ils s’abstenir, voire peut-être voter contre, lors de cette lecture définitive.
Pour ma part, compte tenu des avancées sur plusieurs points qui me tenaient et me tiennent à cœur, je voterai pour ce texte.
Bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
À de nombreuses reprises au cours de nos débats, nous avons eu à nous confronter aux conséquences immédiates de la loi NOTRe, notamment aux transferts de compétence qu’elle a opérés, par exemple en matière de gestion de l’eau.
Nous nous sommes également heurtés aux nouvelles contraintes d’urbanisme imposées par loi ALUR aux territoires ruraux.
Vous avez fait le choix, monsieur le ministre, mesdames les rapporteures, de rejeter toute adaptation pour la montagne du cadre législatif fixé par la loi NOTRe : nous le regrettons.
Car en fin de compte, la démocratie de proximité et les conditions de vie sur nos territoires ruraux s’en ressentiront.
Très bien ! Aussi, mes chers collègues, au moment de conclure l’examen – si rapide – de ce texte, mon appréciation reste nuancée : certes, ce projet de loi va dans la bonne direction, mais il ne règle pas la question des moyens.
Comme en première lecture, nous voterons ce texte, mais il restera beaucoup à faire pour contrer les attaques incessantes qui sont menées contre les territoires les plus fragiles au nom de la recherche effrénée de la compétition territoriale et des choix d’austérité.
Bravo ! Pour redonner du souffle aux campagnes de France, pour actualiser le potentiel de nos territoires de montagne, si riches de leur diversité, vous pourrez compter sur notre constance et notre détermination à faire bouger les lignes de front qu’impose l’ordre libéral en Europe, comme en France.
J’espère que les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du Front de gauche, ne seront pas isolés dans ce combat.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La discussion générale est close.
Conformément à l’article 113, alinéa 3, du règlement, je vais d’abord appeler l’Assemblée à statuer sur les amendements dont je suis saisi.
Ces deux amendements visent à lever des gages.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements de l’Assemblée nationale.
Seul M. Lassalle a voté contre ! L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, ratifiant les ordonnances no 2016-1019 du 27 juillet 2016 relative à l’autoconsommation d’électricité et no 2016-1059 du 3 août 2016 relative à la production d’électricité à partir d’énergies renouvelables et visant à adapter certaines dispositions relatives aux réseaux d’électricité et de gaz et aux énergies renouvelables (nos 4122, 4192).
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
Pour conclure, je sais que nous sommes tous, ici, convaincus de la nécessité de bâtir un nouveau modèle énergétique qui permette non seulement de développer des filières d’avenir, mais aussi de créer des activités nouvelles et des emplois durables.
Je tiens à souligner que cette dynamique est déjà à l’œuvre dans les territoires, en particulier dans les 400 territoires à énergie positive pour la croissance verte.
Il nous faut donc sécuriser et amplifier ce mouvement : le texte qui vous est présenté aujourd’hui conforte cette dynamique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Béatrice Santais, rapporteure de la commission des affaires économiques.
À cet effet, l’article 2 porte sur les garanties d’origine, une notion qui mérite certainement d’être explicitée : certains fournisseurs d’électricité proposent à leurs clients de souscrire une offre garantissant une électricité d’origine renouvelable ; mais pour justifier auprès du consommateur que c’est bien le cas, ils doivent leur garantir une équivalence entre la quantité d’électricité consommée et la quantité d’électricité produite à partir d’énergies renouvelables.
Cette équivalence est attestée par des garanties d’origine, sachant qu’une garantie correspond à 1 mégawattheure de production électrique.
Un producteur d’électricité verte peut revendre à un client ayant souscrit une offre 100 % électricité verte cette énergie ainsi que la garantie d’origine associée ; il peut aussi revendre la seule garantie d’origine à un autre fournisseur, lequel pourra justifier à son tour de cet achat d’énergie verte auprès de ses propres clients.
Les mesures proposées par l’article 2 sont de nature à clarifier les choses et surtout à empêcher un cumul d’aides.
Il ne paraît en effet pas légitime de pouvoir bénéficier à la fois d’un soutien public et de la valorisation de la garantie d’origine.
L’article prévoit ainsi que l’électricité produite sous tarif d’achat et complément de rémunération ne peut pas ouvrir droit à l’émission et à la valorisation de garanties d’origine par le producteur ou par l’acheteur obligé.
Il ne faut pas supprimer ces dispositions de l’article 2.
Toutefois, et nous en avons beaucoup discuté en commission,… En effet ! Réussir la transition énergétique implique de développer et de promouvoir des solutions innovantes, respectueuses de l’environnement et facteurs d’efficacité énergétique, solutions qui passent souvent par des productions décentralisées d’énergie.
Il importe à cette fin que le soutien public soit bien orienté, bien ajusté, et suffisamment incitatif pour permettre à chacun de s’impliquer dans l’évolution que notre pays souhaite suivre.
Moyennant quelques modifications, je vous propose aujourd’hui d’adopter ce projet de loi qui contribuera à cette réussite.
J’appelle par ailleurs de mes vœux un vote relativement rapide du texte dans les deux assemblées afin que les mesures prévues puissent entrer en vigueur le plus rapidement possible, en tout état de cause au cours du premier semestre 2017.
Très bien ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
Surtout, il ne faut pas sous-estimer le sujet de l’autoconsommation car celle-ci est à la croisée des chemins entre transitions énergétique et numérique.
Accompagnée des mesures prises en matière de rénovation et de sobriété énergétique, ainsi que par des progrès technologiques, l’autoconsommation représente l’avenir.
Elle offre de nombreux avantages, dont l’un des principaux est de contribuer au développement des énergies renouvelables, et est appelée à se développer fortement dans les années à venir.
Le nombre croissant de demandes de raccordement et de mise en service d’installations témoigne de l’engouement des consommateurs pour ce mode de production décentralisée de l’électricité ; le contexte socio-économique s’y prête et la prise de conscience écologique le renforce.
Aussi, afin de soutenir cette dynamique tout en évitant de renouveler la douloureuse expérience de la bulle spéculative du photovoltaïque de 2009 que nous avons tous encore à l’esprit,… Très juste ! En conclusion, je tiens à dire que la sécurisation de ce dispositif par le Parlement est une bonne chose et une nécessité, et je me félicite que nous soyons actifs et conscients des enjeux de ce texte qui représente une avancée majeure pour notre avenir énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Laurent Furst.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, madame la présidente de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, nous sommes réunis pour examiner un projet de ratification de deux ordonnances, l’une relative à l’autoconsommation électrique, l’autre à la production d’électricité à partir d’énergies renouvelables.
Nous partageons tous la même idée : le temps de la consommation compulsive d’énergie primaire et carbonée est terminé.
Il y a trois raisons à cela.
Tout d’abord, s’agissant de la dimension environnementale, le réchauffement climatique est une réalité que l’homme peut soit accélérer, soit freiner, mais il faut en ce dernier cas une prise de conscience et une vraie volonté d’agir.
Et puis il y a une dimension éthique : chaque Français émet en moyenne 5,3 tonnes de carbone par an.
Certes, chaque Américain en émet 17 tonnes, chaque Allemand 10 tonnes, chaque Russe 11 tonnes.… Mais il ne faudrait pas dépasser 2 tonnes par habitant de la planète pour ne pas abîmer celle-ci.
Il serait immoral de ne pas tendre vers cet objectif ! Très juste ! Clairement, madame la ministre, votre Gouvernement a été décevant.
Il aurait pu, il aurait dû faire plus et mieux.
En revanche, vous auriez dû faire moins sur la remise en cause de la filière nucléaire française… C’est contradictoire ! …qui génère de l’électricité sans carbone, à coût maîtrisé, en quantité importante et de manière constante.
Votre manière de fustiger Fessenheim, tel un totem de la bonne conscience de gauche,… Ne nous cherchez pas trop ! …ou de limiter à 50 % la part du nucléaire dans le mix électrique français, franchement, est un peu ridicule.
C’est irresponsable ! En conclusion, nous nous abstiendrons sur ce texte, lequel souligne une certaine pauvreté de la politique énergétique du quinquennat qui se termine, alors même que, je tiens à le dire, certains éléments présentent un intérêt et mériteraient d’être approfondis demain.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Nous avons bien compris que l’effet de l’élargissement de la réfaction tarifaire sur le TURPE sera modeste.
Très modeste ! Les ordonnances soumis à notre ratification en sont, de manière sous-jacente, l’illustration.
Pour cette raison, et bien que nous soyons favorables aux mesures relatives à l’autoconsommation et au développement du mix énergétique, nous ne pourrons émettre un vote favorable sur ce texte.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Je dirais pour conclure qu’il était nécessaire de clarifier et d’encadrer l’autoconsommation, qui va prendre de l’essor dans les années à venir et contribuer à atteindre les objectifs fixés par la loi, mais qu’il faut anticiper l’apport de cette nouvelle source d’énergie tout en assurant la bonne gestion du réseau.
La ratification de ces deux ordonnances et l’adoption de ces précisions législatives sont nécessaires parce qu’elles amplifient encore la volonté du Gouvernement de renforcer les énergies renouvelables en facilitant le développement de leur autoconsommation et en améliorant leur intégration au marché électrique.
C’est un pas de plus vers les objectifs fixés par la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, que nous avons tous à cœur d’atteindre pour le bien des générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Christophe Premat.
En intégrant les énergies renouvelables et en augmentant leur part dans le mix énergétique, ce projet de loi accompagne la mutation du secteur de l’énergie impulsée par la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
La France se dote enfin d’une politique volontariste en matière d’énergies renouvelables en associant des mesures économiques et des mesures légales ; à nous, mes chers collègues, de permettre que cette politique s’accompagne, partout sur le territoire, d’une transition comportementale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
En définitive, les députés du groupe UDI souscrivent largement aux évolutions que le Gouvernement a souhaité apporter au marché de l’électricité en vue de stimuler la production d’énergies renouvelables.
C’est donc sans état d’âme que nous voterons ce texte.
Merci ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme Béatrice Santais, rapporteure, pour soutenir cet amendement, que la commission a souhaité reprendre.
Le seuil prévu d’1 mégawatt garantira d’autre part que les autoconsommateurs qui bénéficient de l’exonération de CSPE exploitent des installations de taille modeste.
Il s’agit d’éviter les effets d’aubaine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement nous semble de nature à inciter les particuliers à investir dans les énergies renouvelables.
Aussi souhaitons-nous le voir adopté.
La parole est à Mme Béatrice Santais, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 27.
Rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, inscrit sur l’article.
C’est pourquoi, madame la ministre, nous attendons les propositions claires d’amélioration de cet article 2 que vous vous étiez engagée à nous faire lors du débat en commission.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 1, qui est un amendement de suppression.
Je retire l’amendement no 1 que j’ai déposé avec d’autres députés, compte tenu des explications qui ont été fournies par Mme la rapporteure à propos de l’amendement no 29 qu’elle présentera plus longuement dans quelques instants.
En effet cet amendement permettra à l’État de vendre aux enchères les garanties d’origine.
Je regrette simplement qu’on fasse à nouveau appel au dieu Marché.
C’est sûr.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 4.
L’amendement no 4 vise, toujours en évitant une double rémunération, à proposer un dispositif vertueux reposant sur une émission des garanties d’origine au bénéfice de l’État et non des producteurs, sur la mise aux enchères de ces garanties d’origine auprès des fournisseurs intéressés, afin de continuer à proposer au consommateur final des offres vertes avec des garanties d’origine française, enfin sur l’affectation des recettes ainsi perçues au budget de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Certes votre amendement était intéressant en matière de traçabilité mais l’amendement no 33 est à mon sens plus complet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, l’une des difficultés que pose votre amendement est que le dispositif de subrogation directe que vous proposez n’est pas conforme au droit européen.
Ceci dit nous partageons votre objectif de parvenir à un dispositif sécurisé.
C’est pourquoi le Gouvernement se prononcera en faveur de l’amendement no 33, que nous allons examiner dans quelques instant.
J’apporterai alors des précisions qui, je l’espère, seront de nature à vous satisfaire.
Je vous demande en conséquence de retirer l’amendement no 4.
Monsieur Pancher, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Je vous remercie, madame la rapporteure, madame la ministre, de vos explications et je retire mon amendement.
Madame la rapporteure, puis-je considérer que vous avez déjà défendu l’amendement no 33 ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est ainsi, me semble-t-il, qu’on rassurera les producteurs d’énergies renouvelables, ce qui est nécessaire : si nous voulons sortir d’un système de production qui ne fait pas la part belle aux énergies renouvelables, il faut leur donner des signes très positifs et pérennes.
Aujourd’hui, notre pays est en train de se doter d’une législation qui lui permettra de passer à un autre stade de la production d’énergies renouvelables.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 19.
Je le retire.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 8.
Je l’ai déjà défendu lors de mon intervention.
La parole est à M. Laurent Furst, pour soutenir l’amendement no 2 qui a fait l’objet d’un sous-amendement gouvernemental no 31.
Au fond, la modification suggérée par l’amendement vise à distinguer les petits producteurs locaux, qui sont ceux qui ont le plus besoin d’un soutien financier, et les gros producteurs qui intègrent ce coût dans leur business-model dès le lancement du projet.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 31 à l’amendement no 2.
Le Gouvernement donnera un avis favorable sur l’amendement no 2 si vous acceptez ce sous-amendement de précision.
Il vise à laisser la possibilité de différencier le taux de réfaction en fonction de la nature et de la puissance de l’installation concernée, car il existe en effet différents types de producteurs.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement ainsi que sur le sous-amendement ? La commission est favorable à l’amendement no 2 sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 31.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 20.
Vous comprendrez l’importance d’une certaine réassurance pour les porteurs de projets : c’est tout le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’est donc pas défavorable par principe mais parce que les choses devraient être réglées dans les semaines ou les mois qui viennent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne paraît donc pas nécessaire de prévoir une disposition législative supplémentaire.
C’est pourquoi le Gouvernement vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
J’imagine que si vous l’avez déposé c’est parce que les opérateurs ignoraient l’information que je viens de vous donner : il est donc nécessaire que nous donnions une plus grande visibilité à ces dispositions.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Nous construisons intelligemment la loi ce soir.
Il est vrai que tout n’a pas à être inscrit dans la loi.
En revanche, il convient de rappeler  clairement certaines dispositions.
Je remercie Mme la rapporteure et Mme la ministre d’avoir envoyé des signes aussi clairement positifs aux porteurs des projets.
C’est la raison pour laquelle je retire l’amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 17 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 7.
L’objet de cet amendement est donc bien d’accompagner nos concitoyens vers la transition énergétique.
Par-delà la seule visibilité technique, nous devons reconnaître et mettre en cohérence territoires et mobilisations citoyennes.
Quel est l’avis de la commission ? Il est pertinent de mettre en cohérence les dispositions des deux textes, même si je ne suis pas certaine qu’ils se contredisent.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il convient en effet de mettre en concordance le code général des collectivités territoriales et le code de l’énergie.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 18.
Cet amendement permettra donc l’application de ces mesures.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir l’amendement no 14.
Le code de l’énergie, fondé sur des principes de centralisation et de normalisation, prévoie l’intervention du maître d’ouvrage, c’est-à-dire la personne physique ou morale au bénéfice de laquelle les travaux sont réalisés – en d’autres termes, le financeur.
Cet amendement a pour objectif de préciser que la réalisation du raccordement par le producteur dans des conditions techniques définies par le gestionnaire de réseau est un droit du producteur.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 21.
Il est très important d’être le plus précis possible pour permettre aux projets de se déployer.
Quel est l’avis de la commission ? Je sais qu’il n’est pas toujours simple pour les gestionnaires de réseaux et pour ceux qui travaillent avec eux de donner les autorisations nécessaires et de faire en sorte que les choses aillent vite et bien.
Chacun connaît la résistance d’Enidis, par exemple.
Toutefois, la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte prévoit un délai de dix-huit mois maximum en matière d’autorisation, ce qui peut donner envie à Enidis de déléguer plus souvent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Notre volonté est bien de simplifier la procédure sans amoindrir les règles, je le répète, puisque, comme vous l’avez rappelé, madame la rapporteure, la délégation du maître d’ouvrage suppose la signature d’accords avec des entreprises.
Il faut bien reconnaître que les raccordements ne sont pas réalisés assez rapidement dans de nombreux territoires dont les réseaux ne sont pas jugés prioritaires.
Il est inacceptable de faire attendre ainsi ces territoires ainsi que des particuliers et des entreprises.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
C’est la raison pour laquelle je soutiens l’avis de la rapporteure : il convient de ne pas déstabiliser ce qui existe et de prendre le temps d’expertiser cette proposition en effectuant le même travail de fond que celui que notre rapporteure a déjà réalisé, notamment en procédant à l’audition des gestionnaires de réseau.
La parole est à Mme Béatrice Santais, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 28.
Comme je l’ai souligné au cours de la présentation du texte, il est important d’avancer dans la réalisation des objectifs de développement du biogaz fixés dans la programmation pluriannuelle de l’énergie : 1,7 térawattheure d’injection de biométhane dans le réseau de gaz en 2018 et 8 térawattheures en 2023.
En facilitant les raccordements au réseau, cette mesure permettra de développer de beaux projets d’installations de biométhane.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 6.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Laurent Furst, pour une explication de vote au nom du groupe Les Républicains.
J’ai affirmé précédemment que mon groupe s’abstiendrait sur le texte mais compte tenu des évolutions que j’ai évoquées et de l’écoute dont vous avez su faire preuve, et aussi parce que c’est Noël, nous le voterons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi, modifiée par le Sénat, relative à l’exercice par la Croix-Rouge française de sa mission statutaire de rétablissement des liens familiaux (nos 4069, 4 140).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
Je veux les remercier tous pour les missions qu’ils remplissent quotidiennement au service de nos concitoyens.
Le Gouvernement soutient sans réserve cette proposition de loi et espère de cette assemblée un vote conforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Françoise Dumas, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je souhaite plus particulièrement avoir une pensée pour celles et ceux qui sont actuellement déracinés par les conflits et les guerres, notamment au Proche-Orient.
En cette trêve de fin d’année, quelles que soient nos valeurs et nos croyances, nous avons l’opportunité d’adresser à toutes et à tous un message de paix et de fraternité.
Je vous remercie de votre confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Thierry Mariani.
C’est donc avec sérénité, enthousiasme et conviction, madame la rapporteure, que le groupe Les Républicains vous apportera son soutien en votant – Noël approche ! – le dernier texte de cette année.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants  votera, comme en première lecture, en faveur de cette proposition de loi.
La parole est à M. André Chassaigne.
La tâche est certes difficile mais me revient, au moment de conclure, cette belle formule de Nelson Mandela : « Cela semble toujours impossible, jusqu’à ce qu’on le fasse. » C’est une leçon que nous donnent au quotidien tant d’associations, au premier rang desquelles le mouvement Croix-Rouge.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Dussopt.
Tout cela va dans le bon sens et le groupe socialiste se félicite de pouvoir enfin adopter définitivement ce texte.
Nous faisons œuvre utile, ainsi que nous l’avons tous répété.
Il est heureux que, ce soir, nous puissions le faire de manière collective et même unanime : merci à tous ! Nous voterons donc le texte qui nous est présenté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 3 bis.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.