La séance est ouverte.
Après l’attentat d’Ankara, qui avait fait cent trois morts en octobre dernier, la Turquie a de nouveau été victime, hier, du terrorisme.
De nombreuses personnes, dont au moins dix de nationalité allemande, ont trouvé la mort dans un attentat suicide perpétré en plein cœur d’Istanbul.
Comme en Tunisie, en juin dernier, ce sont des touristes, désireux de découvrir une autre culture, ouverts au monde et à la diversité, qui ont été visés.
En votre nom à tous, j’exprime à la Turquie, ainsi qu’à nos amis allemands, la solidarité et le soutien de la représentation nationale.
Je réaffirme notre volonté sans faille de lutter partout contre le terrorisme.
Je présente aux familles des victimes les condoléances de l’ensemble de notre assemblée, et je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Cette évolution va notamment se traduire par l’octroi d’une enveloppe de un virgule cinq milliard d’euros pour financer « un programme de grands travaux pour la rénovation de nos bâtiments », déjà annoncé par le Président de la République lors de ses vœux.
Voilà une réponse précise pour concrétiser la COPvingt et un, d’autant que les travaux d’économie d’énergie font partie des rares investissements publics qui diminuent rapidement les dépenses de fonctionnement, surtout si on y associe une optimisation des mètres carrés.
Ce sont de surcroît des investissements qui s’autofinancent et ne pèsent pas ou peu sur les déficits et la dette.
Le plan de formation de cinq cent mille chômeurs et la relance de l’apprentissage vont trouver là un terrain d’application privilégié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner qu’après la COPvingt et un, et grâce à la loi de transition énergétique, la France a tout pour garder un temps d’avance sur la création d’activités et d’emplois dans la croissance verte.
Il s’agit, d’abord, du déblocage d’un virgule cinq milliard d’euros pour accorder des prêts à taux zéro, sans apport initial.
Les communes pourront ainsi financer à cent pourcent les travaux d’isolation dans tous les bâtiments publics.
Il s’agit, ensuite, d’un deuxième volet de financement des territoires à énergie positive.
Vous le savez, puisque le Grand Besançon abrite un territoire à énergie positive très performant.
Deux cent soixante territoires ont déjà signé une convention avec le ministère de l’écologie et du développement durable.
J’ai reçu cent quarante nouveaux projets.
Au total, ce seront quatre cents territoires à énergie positive qui pourront engager des travaux d’isolation, d’éclairage public, d’économies d’énergie, d’énergies renouvelables, de transports propres, de gestion des déchets, pour créer des activités et des emplois sur leur sol.
Cette deuxième tranche de deux cent cinquante millions d’euros va être débloquée très rapidement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, la désespérance gronde dans notre pays.
Les Français ne vous croient plus, à force de constater que vos promesses ne sont pas tenues et que vos politiques sont inefficaces.
Ils ne croient plus en la puissance publique, incapable de contrer ce mal qui ronge notre société : le chômage.
Notre pays compte un million de chômeurs supplémentaires depuis votre arrivée aux responsabilités.
Quel aveu d’impuissance ! Monsieur le Premier ministre, en la matière, il est temps que vous changiez de méthode.
Il est temps que vous prêtiez attention à ce qui a pu fonctionner.
Nous l’avons fait avec Jean-Louis Borloo, vous le savez, en réduisant le taux de chômage à moins de huit pourcent dans notre pays.
La méthode, c’est le décloisonnement, le partenariat, l’échange avec l’ensemble des acteurs, tant ceux de l’économie sociale et solidaire que les régions.
Il est temps d’arrêter de croire qu’une loi va changer les choses.
Il est temps que vous écoutiez ce qui se passe sur le terrain, monsieur le Premier ministre.
Vous l’avez d’ailleurs très bien fait à Montreuil, où vous avez écouté comment les acteurs de l’économie sociale et solidaire sont capables de ramener nos compatriotes sur le marché du travail.
Faites-le donc, et cessez d’essayer de nous imposer un diktat gouvernemental au moyen de lois qui ne changeront rien pour nos compatriotes.
Je partage en effet une de vos convictions : les mesures doivent être partenariales.
La garantie jeunes, en permettant un travail avec les entreprises au plus près des territoires, fonctionne particulièrement bien.
Par ailleurs, en deux mille quinze, il y a eu quarante mille créations nettes d’emplois dans notre pays, ce qui est mieux que les années précédentes, au cours desquelles nous avons au contraire enregistré des destructions d’emplois.
Cela reste cependant insuffisant au regard de notre croissance démographique et du nombre d’entrées sur le marché du travail tous les ans.
Le plan d’urgence pour l’emploi que nous lançons aujourd’hui a un double objectif.
Le premier est de soutenir la création d’emplois, et nous continuerons à cet égard, au travers du pacte de responsabilité et de solidarité, à redonner des marges aux entreprises afin que ces dernières puissent créer de l’emploi.
Le second est de former les demandeurs d’emploi les moins qualifiés, car notre pays compte un nombre important de chômeurs peu ou pas qualifiés.
Baratin ! Vous le voyez : ce plan vise à amplifier les mesures qui ont été prises.
Les prévisions de croissance sont meilleures pour deux mille seize et permettront précisément de créer plus d’emplois.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Corinne Erhel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur Emmanuel Macron, ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le ministre, dans un contexte tendu, l’essor du numérique, véritable opportunité pour notre économie compte tenu de l’excellence française en la matière, nous invite à faire preuve d’optimisme.
Vitrine de l’innovation française, cette formidable délégation était composée de cent quatre-vingt-dix entreprises et start-up venues de toutes les régions de France.
Nous avons pu constater que, bien loin du french bashing, le dynamisme français, l’énergie entrepreneuriale et notre capacité à innover ont été saluées.
Vous n’y êtes pour rien ! Ces messages très positifs doivent être soulignés et nous obligent.
Avec Ségolène Royal, vous avez aussi porté un message fort en faveur d’une accélération de la transformation numérique et de la transition énergétique et environnementale, deux piliers incontournables pour la croissance dans notre pays.
Je souscris pleinement à votre ambition : il nous faut accélérer l’innovation, nous projeter, anticiper les nouveaux modèles économiques et préparer la France aux emplois de demain.
En voilà une belle question ! Allô ! Nous devons impérativement donner une traduction concrète à tous ces signaux positifs.
Madame la députée, vous l’avez rappelé, la semaine dernière, la délégation française au CES, le plus grand événement en matière d’électronique et d’internet au monde, était la première délégation non américaine, avec la présence de cent quatre-vingt-dix entreprises, dont cent vingt-sept start-up.
Cela montre la vitalité de cette innovation en France.
Vous n’y êtes pour rien ! Dans un paysage parfois sombre, et compte tenu des préoccupations réelles quant à notre tissu économique, pour faire référence à la question précédente, c’est également une source d’espoir.
Tout d’abord, ce mouvement de l’entreprenariat n’est pas anecdotique.
Les deux tiers des start-up qui étaient présentes au CES de Las Vegas, où vous-même et Bruno Le Roux vous êtes également rendus (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains), venaient du territoire français hors Paris.
Cela montre la vitalité de la french tech, ainsi que des treize labels qu’Axelle Lemaire et moi-même avons décernés depuis deux ans à la suite d’une initiative qui avait été prise par Fleur Pellerin.
Cela montre également la vitalité économique de cet entreprenariat dans l’ensemble du territoire : il crée des emplois non seulement d’entrepreneurs mais aussi de production, s’agissant des objets connectés, comme à Angers ou à Toulouse.
Ensuite, plusieurs grands groupes et entreprises de taille intermédiaire étaient également présents.
La clé du succès, la diffusion de l’innovation passe par les contrats, les partenariats, parfois les acquisitions que ces entreprises noueront, car c’est de cette manière qu’elles transformeront leur modèle économique et feront croître l’économie de l’innovation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Dominique Dord, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, vous avez réitéré sans sourciller mardi, et tout à l’heure encore, la promesse de l’inversion de la courbe du chômage.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Comment osez-vous encore ? Depuis deux mille douze, le Président de la République a promis six fois cette inversion aux Français lors d’allocutions solennelles.
Je le cite : « On n’a pas tout fait […] On aurait dû réagir plus vite et plus fort et avec plus d’audace […] plus frontalement ».
N’y avait-il pas urgence jusqu’à présent ? Vous annonciez encore tout à l’heure une réforme audacieuse pour mars prochain, c’est-à-dire applicable en septembre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous réponds, monsieur le député, car votre question est polémique.
Vous êtes trop drôle ! Elle relève de la communication et ne formule aucune proposition,… C’est vous qui êtes au Gouvernement ! …tout au contraire de la ministre du travail, Myriam El Khomri, qui est pleinement engagée dans la bataille de l’emploi.
Je pourrais, et avec quelle facilité, vous renvoyer au bilan de deux mille douze, monsieur le député.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela fait quatre ans ! Je pourrais rappeler les engagements de Nicolas Sarkozy qui avait expliqué lui-même qu’il ne serait pas candidat si le taux de chômage n’était pas divisé par deux.
Où sont les résultats ? Jamais un gouvernement n’avait pris un tel engagement : quarante milliards d’euros pour faire baisser le coût du travail et soutenir les entreprises, notamment les PME.
Jamais nous n’avons tant fait pour l’innovation et la recherche ! Ce sont les régions qui paieront ! Au lieu de critiquer en permanence, mais je conçois que c’est votre rôle, rappelez aussi ce qui marche.
Emmanuel Macron soulignait, il y a un instant, que l’image de la France, ô combien détériorée, … C’est votre seul résultat ! …avait changé et que les investissements étrangers dans notre pays augmentent.
Il faut continuer car le nombre de chômeurs, notamment de chômeurs de longue durée et de jeunes sans qualification, oblige à une mobilisation.
Dès lors que la nation consent un investissement de quarante milliards d’euros, chacun doit être au rendez-vous.
Quant aux régions, j’en rencontre actuellement tous les présidents car les régions ont des compétences en matière de développement économique, de formation et d’apprentissage.
Ma question s’adresse à Madame Marisol Touraine, ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
L’une des mesures majeures de la loi relative au dialogue social est entrée en vigueur le premier janvier.
Il s’agit de la prime d’activité qui se substitue au RSA activité et à la prime pour l’emploi.
Ces prestations, certes utiles, n’ont pas eu les résultats espérés pour réduire efficacement la précarité des travailleurs aux revenus modestes, faute de simplicité et de lisibilité.
La prime d’activité consistera désormais en un seul dispositif, une seule demande et un seul interlocuteur.
C’est une incitation forte au retour à l’exercice d’une activité professionnelle et l’assurance que le retour à l’emploi, en France, n’est pas synonyme de perte de revenus.
Jamais on ne devrait perdre du pouvoir d’achat en reprenant une activité ! C’est l’affirmation de la valeur travail comme un moyen d’émancipation, de liberté, d’intégration et de citoyenneté.
Là, on rêve ! Dans notre pays, il n’existait aucun dispositif destiné à la jeunesse active, aux jeunes salariés, apprentis, étudiants salariés et stagiaires pourtant pleinement concernés par la précarité.
Nous avons fait de la jeunesse une priorité.
Il était donc de notre devoir de trouver une aide, un accompagnement à l’âge où on a besoin d’autonomie afin de bâtir un projet de vie.
Les jeunes âgés de dix-huit à vingt-cinq ans pourront donc bénéficier de la prime d’activité.
Afin que ce dispositif atteigne sa pleine efficacité, il est impératif qu’il soit connu de ses bénéficiaires pour qu’ils le revendiquent.
Madame la députée, vous avez raison d’insister sur le progrès majeur que constitue la mise en place de la prime d’activité qui sera versée à des millions de personnes pour la première fois le cinq février prochain.
Elle constitue par ailleurs un droit nouveau pour un million de jeunes qui, jusqu’à présent, n’avaient droit à rien et qui pourront en bénéficier.
La prime d’activité ne rentrera pas dans le revenu imposable de nos concitoyens, j’insiste sur ce point.
Il s’agit d’une prime supplémentaire qui ne fera pas l’objet de prélèvements fiscaux – il importe de le dire.
Par ailleurs, nous avons mis en place un système simple : pas de papiers, pas de justificatifs, quelques informations demandées en ligne.
Vous avez raison, madame la députée, il est important de faire connaître la prime d’activité.
J’ai donc mis en place un simulateur hébergé par la caisse d’allocations familiales.
Plus de la moitié d’entre eux y sont d’ores et déjà éligibles et la percevront à partir du mois prochain.
Ce n’est pas le Président de la République, le simulateur ? Par ailleurs, tous les bénéficiaires du RSA activité recevront automatiquement la prime d’activité.
Ce sont donc bien des millions de Français qui bénéficieront, à partir du mois prochain, grâce à votre vote, mesdames, messieurs les députés, d’une prime d’activité qui pourra atteindre plusieurs centaines d’euros par mois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, mes questions ont toujours le même fil : la création de travail en France – c’est la meilleure façon de lutter contre le chômage.
Très bien ! Vos ministres sont-ils ministres ou agents doubles ? On dit blanc, mais on fait bleu ou rouge selon la tendance ou les sondages.
De là viennent peut-être les visions hallucinatoires de votre ministre du travail sur la courbe du chômage ? Je vous adresse tout de même mes félicitations, monsieur le Premier ministre : votre communication, c’est quand même de la très haute cuisine, digne de Top Chef.
Malheureusement, pour la France et les Français, c’est plutôt Cauchemar en cuisine.
Citez-en encore une ! Ma première question est simple, monsieur le Premier ministre : quand comptez-vous créer du travail en France ? Je vais vous mettre très à l’aise : si vous ne savez pas comment créer du travail, ne dites rien ; laissez répondre un de vos ministres.
Ma seconde question est tout aussi simple : monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, quand allez-vous enfin joindre les actes à la parole ? Nul ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, étant en charge des relations avec le Parlement, j’essaie en général de valoriser le travail de tous les parlementaires.
Ça ne se voit pas ! L’emploi est un sujet majeur pour notre société.
Vous l’avez évoqué dans votre question de façon très intermittente, tenant des propos non seulement incohérents – je vous renvoie, sur ce point, à votre propre réflexion –, mais surtout un peu légers, teintés d’une ironie quelque peu déplacée.
Ils ne sont pas, me semble-t-il, à la hauteur de ce que les Français attendent d’un député de l’opposition qui entend poser la question de l’emploi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, les Français nous regardent et, effectivement, ils sont interrogatifs.
Ils souhaitent une mobilisation des partenaires, de l’État et du Gouvernement ; ils veulent une action volontaire, qui soit capable de lever un certain nombre de tabous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie.
Le Gouvernement et le Président de la République ont souhaité lancer, en ce début d’année, une nouvelle action contre le chômage, à travers la formation des demandeurs d’emploi.
C’est vrai ! Dans notre modèle encore trop centralisé, nous avons l’habitude de considérer que le vecteur économique passe par les grands groupes.
Mais les grands groupes sont aspirés à l’international.
Les PME et les ETI, quant à elles, ont créé ces dernières années pas moins de quatre-vingt mille emplois, singulièrement dans le monde industriel.
C’est vrai ! Et, dans le monde industriel, la création d’un emploi entraîne la création de trois à quatre autres emplois, grâce à un effet multiplicateur.
Nous avons déjà eu cette discussion, monsieur le ministre : on sait qu’une PME française, compte tenu de la capacité des régions tant réglementaire que financière, est cinq fois moins aidée qu’une PME allemande.
Ce n’est pas un débat idéologique, il ne faut pas être naïf ; c’est simplement la réalité de l’accompagnement de ces entreprises.
Monsieur le député, bien évidemment, la nouvelle compétence en matière de développement économique des régions conduit l’État à travailler de façon plus rapprochée avec ces dernières sur les politiques économiques et de l’emploi.
Le Premier ministre réunira début février l’ensemble des présidents de région pour orchestrer ces politiques et la mise en œuvre des annonces que le Président de la République fera dans quelques jours.
Si l’on veut comparer l’aide des régions à celle qu’apportent les Länder, il faut prendre en compte les différences entre les systèmes institutionnels et l’action propre de l’État.
Nous proposons en effet une politique d’aide à l’export, avec la COFACE, et une politique de développement industriel, qui passe par le programme d’investissements d’avenir, le PIA, et par la Banque publique d’investissement, la BPI.
Ces dernières années ont été marquées par un fort volontarisme dans ce domaine.
On voit le résultat ! Il n’y en a pas… Permettez-moi d’insister, mais notre politique économique, notamment en matière de compétitivité et d’innovation, est essentiellement focalisée sur les PME et les ETI.
S’agissant de la compétitivité coût, le pacte de responsabilité associé au CICE – trente-trois milliards cette année, quarante milliards l’année prochaine – sont essentiellement focalisés sur les PME et les ETI.
Les allégements fiscaux vont en ce sens puisque la C3S a été supprimée l’année dernière pour les PME et le sera cette année pour les ETI.
S’agissant de la compétitivité hors coût et de la politique d’innovation et de montée en gamme, on s’aperçoit que les neuf solutions pour la nouvelle France industrielle entraînent beaucoup plus d’ETI et de PME que par le passé.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour le groupe Les Républicains.
Le plan d’urgence de l’été dernier semble avoir eu peu d’effets sur les crises profondes que traversent toutes les filières animales.
Les éleveurs sont en situation de détresse.
Ils ne peuvent continuer à travailler à perte.
Beaucoup d’exploitations sont en liquidation – on parle d’une sur cinq.
Je suis d’accord, mais passez aux actes ! Les éleveurs français paient très cher la désorganisation, l’excès de normes et de contraintes, la concurrence et les effets de l’embargo russe.
On sait tous, monsieur le ministre, que les problèmes sont aussi européens et que vous tentez de faire entendre la voix de la France, mais les agriculteurs ne peuvent attendre des années l’effet de votre politique.
Ils réclament un vrai plan d’urgence.
Monsieur le ministre, entendez leur appel au secours ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous avez rappelé que la crise n’était pas derrière nous, c’est vrai.
Nous avons affaire à une crise du marché de l’élevage, qui porte sur le lait.
Je l’ai déjà dit et je ne reviendrai pas sur la désorganisation du marché puisque la fin des quotas laitiers a été décidée en deux mille huit.
Il ne s’agit pas aujourd’hui de revenir en arrière.
Et qu’avez-vous fait pendant quatre ans ? La crise est aussi celle de la filière porcine.
Vous avez rappelé que nous avons essayé à un moment donné de trouver un accord, et de répondre, sur le fameux marché du porc de Plérin, à une demande légitime des producteurs, à savoir assurer leurs prix et leurs coûts de revient.
Je ne referai pas l’histoire, là non plus.
On attend les réponses ! Ce sont des acteurs économiques, les acheteurs coopératifs et industriels, qui ont renoncé ou fait renoncer à ce qui pouvait être simplement un objectif de répartition de la valeur ajoutée au profit des producteurs.
Dès lors, un plan de soutien à l’élevage a été mis en place pour sept cents millions sur trois ans, sachant que cent quatre-vingts millions d’euros sont d’ores et déjà engagés.
Plus de quatorze mille dossiers ont été déposés depuis le début de l’année – nous en étions déjà à onze mille cinq cents dossiers la première fois que je l’ai présenté.
Ce n’est pas à la hauteur ! Il faudra continuer à mettre en œuvre la totalité de ce plan.
Cependant, vous l’avez dit, demeurent des sujets d’organisation, de structuration, voire de grandes questions, en particulier celle de l’opportunité de réajuster à nouveau ce plan de soutien à l’élevage compte tenu de la situation.
Chacun doit bien réaliser que, pour faire face à cette crise de l’élevage, il faut s’appuyer sur des modèles, mais accepter aussi des évolutions, en particulier pour accroître la valeur ajoutée dans la production et la conserver.
Cela n’a pas été fait depuis plusieurs dizaines d’années.
Là est aussi l’enjeu : le court terme, mais aussi le moyen et le long terme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il n’y a pas eu de réponse ! La parole est à Madame Martine Faure, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, depuis deux mille douze, notre majorité travaille pour renforcer les droits des Français et leur accès aux soins.
Les réformes sociales que nous avons entreprises portent peu à peu leurs fruits.
La précarité, l’absence de moyens financiers, ne doivent plus empêcher les Français de se soigner et nous pouvons être satisfaits des réformes engagées.
Nous sommes partis d’un constat simple : trop de Français renoncent à se soigner pour des raisons financières.
Sans complémentaire santé, vous devez acquitter des sommes conséquentes pour consulter un dentiste, un opticien, ou faire face à des frais d’hospitalisation.
Depuis le premier janvier, grâce à la loi pour la sécurisation de l’emploi, la couverture complémentaire santé collective est devenue obligatoire dans les entreprises.
L’employeur doit ainsi proposer à ses salariés ne disposant pas d’une complémentaire, une couverture mutualiste efficace, et la prendre en charge pour moitié.
C’est une grande avancée, notamment pour les quatre millions de salariés qui, en deux mille treize, en étaient dépourvus.
Notons aussi que, depuis le premier janvier deux mille seize, la protection universelle maladie simplifie l’accès aux droits de tous ceux qui travaillent ou résident en France, quel que soit leur parcours.
Elle permet d’assurer la continuité des droits, même lorsque l’assuré change de statut, ce qui n’était pas le cas auparavant.
S’inscrivant dans une démarche d’efficacité, de solidarité et de simplification, ces deux mesures sont mises en place tout en réduisant le déficit de la Sécurité sociale.
Madame la députée, oui nous innovons, nous modernisons notre système social pour qu’il réponde mieux aux attentes de nos concitoyens.
Depuis le premier dernier, deux réformes majeures sont entrées en vigueur.
Vous avez évoqué la première, l’obligation pour les entreprises de proposer une couverture complémentaire santé à leurs salariés.
Concrètement, grâce à ce dispositif, un million de Français qui, jusqu’à aujourd’hui, ne disposaient pas de complémentaire santé, pourront désormais être couverts par celle-ci.
Par ailleurs, près de quatre millions de nos concitoyens verront s’améliorer la qualité de leur couverture santé puisque, désormais, les entreprises prennent en charge une partie de ce coût.
Ce sont des charges en plus ! C’est donc une innovation et une avancée très importantes.
Quant à la deuxième réforme, entrée en vigueur le premier janvier dernier, elle a mis en place la protection universelle maladie.
Il s’agit d’éviter les ruptures de droits lorsque nos concitoyens changent de situation suite à une perte d’emploi, un divorce, ou un changement de domicile, par exemple.
Depuis le premier janvier dernier, sans qu’ils aient à faire aucune démarche, ceux de nos concitoyens qui ont perdu un emploi ou se sont séparés continueront d’être couverts par un régime d’assurance maladie.
En outre, une carte vitale, qui les accompagnera tout au long de leur vie, pourra être proposée aux enfants dès l’âge de douze ans.
Notons également cette innovation importante : les femmes – qui sont les principales concernées – n’auront plus besoin d’être ayant droit de leur conjoint.
Même si elles ne travaillent pas, elles disposeront d’un statut à part entière.
Nous poursuivrons cette réforme et vous le voyez, madame la députée, nous innovons dans l’intérêt de nos concitoyens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Edouard Philippe, pour le groupe Les Républicains.
Pascal Robinson.
Fier de son métier.
Fier de servir son pays.
Le vingt-trois novembre dernier, en pleine intervention à Toulon, ce chef d’équipe de la Direction nationale du renseignement et des enquêtes douanières a été assassiné d’une balle dans la tête.
Il laisse une compagne, un enfant et des collègues inconsolables.
Comme d’autres dans cette assemblée, j’ai rencontré sa famille.
Elle n’exprime ni colère ni désir de vengeance ; elle a confiance en la justice.
Mais elle voudrait que ce drame soit l’occasion d’une prise de conscience nationale.
En vingt ans, les missions de la douane se sont considérablement alourdies : mondialisation des fraudes et des réseaux, contrefaçon, commerce électronique, trafic d’armes et de stupéfiants et, désormais, flux migratoires et menaces terroristes.
Ce sont des missions à risques.
Or les moyens attribués ne sont pas, ne sont plus, à la hauteur.
Et depuis longtemps.
Pascal Robinson devait bricoler lui-même un bélier en prévision d’une intervention.
Des agents doivent équiper à leurs frais leurs véhicules ou s’acheter des gilets pare-balles lourds qui ne sont pas en dotation administrative.
Tous ceux qui connaissent les douanes le savent.
C’est vrai ! Monsieur le Premier ministre, le Président de la République a annoncé, devant le Congrès, la création de mille emplois supplémentaires dans les douanes dans les deux années à venir.
Cette annonce n’est pas totalement dénuée de flou.
En effet, le deux décembre dernier, le secrétaire d’État chargé du budget annonçait la création de cinq cents postes seulement, laissant entendre que le solde résulterait de la non-suppression de postes initialement appelés à être supprimés.
Merci d’éclairer les Français sur la réalité de votre action.
C’est au Premier ministre de répondre ! Monsieur le député, je me suis rendu personnellement aux obsèques de Pascal Robinson,… Alors tout va bien ! …qui était très attaché à ce que l’on prononce son patronyme à l’anglaise.
Le Président de la République a annoncé mille embauches supplémentaires pour les douaniers.
Cet engagement sera tenu.
Le vingt-deux de ce mois, je présenterai mes vœux aux douaniers à la frontière suisse.
Vous ne prenez pas de risques ! À cette occasion, je préciserai la localisation, la nature et l’accompagnement de ces emplois supplémentaires.
L’équipement, notamment, fera l’objet d’un montant global de trente-cinq millions d’euros, inscrit en loi de finances et dûment décliné.
Je partage par ailleurs votre analyse, monsieur le député.
Les missions de la douane sont multiples.
Dans le cadre de la surveillance des frontières, comme tous les personnels en uniforme, les douaniers peuvent représenter une cible.
Ils ont fait la preuve de leur efficacité dans la lutte contre tous les trafics, lesquels sont très souvent liés, on le sait, au djihadisme et au terrorisme.
La coopération entre la douane, les services de police et de gendarmerie et, au-delà, tous les services de l’État, y compris ceux de notre ministère, est complète.
Absolument ! Le Gouvernement est pleinement engagé pour donner aux services douaniers non seulement toute leur place, mais aussi tous les moyens nécessaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le centre hospitalier de Cayenne voit sa situation se dégrader et annonce, au titre de deux mille quinze, un déficit budgétaire de onze millions d’euros, doublé d’un handicap de vingt-cinq millions d’euros de dettes impayées auprès des fournisseurs.
Le centre médico-chirurgical de Kourou présente également des comptes extrêmement dégradés, avec un déficit estimé à plus de huit millions d’euros.
Cette situation pourrait entraîner le retrait de la Croix-Rouge de sa gestion puis son intégration forcée au centre hospitalier de Cayenne, qui se retrouverait dès lors face à un déficit insupportable, avec à court terme des besoins de l’ordre de quarante-quatre millions d’euros.
En outre, les personnels de santé affichent désormais publiquement leur désarroi et leurs inquiétudes, lesquelles sont relayées par la société civile qui a lancé une pétition en ligne pour sauver le centre médico-chirurgical de Kourou.
Pis, sur la situation financière calamiteuse viennent maintenant se greffer des contestations sociales émanant des cadres supérieurs de santé du centre hospitalier de Cayenne, qui mettent directement en cause la gestion de l’actuel directeur de leur établissement.
Dans votre loi sur la santé, madame la ministre, vous avez affiché de fortes ambitions pour les ultramarins, qui attendent aujourd’hui des actes concrets.
Aussi, je vous remercie de bien vouloir m’éclairer quant aux mesures immédiates que vous envisagez pour apporter des réponses pérennes aux difficultés éprouvées par le service public de la santé en Guyane.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Il est vrai, monsieur le député, que la Guyane est confrontée à d’importants défis en matière de santé.
Vous avez évoqué les maladies vectorielles telles que le chikungunya, ou aujourd’hui le zika.
Il existe également des enjeux quant à l’attractivité médicale de ce territoire : il faut faire en sorte que des professionnels y soient présents.
Dans ce contexte, nous avons absolument besoin de l’engagement des centres hospitaliers de Kourou et de Cayenne.
Cette aide se poursuivra à travers le financement de l’investissement, ces hôpitaux – en particulier celui de Cayenne – ayant aussi besoin d’une rénovation de leurs bâtiments.
Le Gouvernement accompagnera ce projet de reconstruction.
Je veux donc vous dire, monsieur de député, l’engagement du Gouvernement, qui se poursuivra d’ailleurs par la définition de la stratégie nationale de santé pour les territoires ultramarins.
Vous pouvez compter sur notre présence à vos côtés.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, je voulais vous demander votre soutien à la demande de grâce présidentielle formulée par les filles de Jacqueline Sauvage, avec le concours de maître Tomasini, et soutenue par de nombreux parlementaires.
Ce n’est pas le lieu pour cela ! Vous le savez, Jacqueline Sauvage est le symbole français des cent trente-quatre femmes qui sont décédées en deux mille quatorze sous les coups d’un mari violent.
Mais, actualité oblige, comment ne pas réagir aux inquiétants événements qui se déroulent en Europe ? Les autorités allemandes ont recensé plus de six cents plaintes pour injures, agressions sexuelles et viols, pour la seule ville de Cologne, le soir du Nouvel An.
C’est grâce aux informations circulant sur internet que les langues des autorités se sont enfin déliées.
Il a fallu attendre plusieurs jours pour que l’on apprenne que ces agressions ont été coordonnées et perpétrées par des étrangers et des migrants, qui sont accueillis par milliers en Allemagne.
Nous y voilà ! En Suède, on nous a caché viols et agressions dans les mêmes circonstances.
Mais attention, pas d’amalgame ! Plutôt que de condamner avec la plus grande fermeté ces actes odieux, on les cache.
On demande même aux femmes d’adapter leur tenue et leur comportement.
D’après les statistiques de l’Organisation internationale pour les migrations pour deux mille quinze, soixante-dix pourcent des migrants sont des hommes, en grande majorité jeunes.
Savons-nous pourquoi on accueille majoritairement des hommes et pas des familles ? Que deviennent leurs familles ? En France, qu’en est-il ? Ces questions sont dérangeantes.
Elles sont choquantes.
Mais il serait irresponsable de ne pas les aborder avec franchise et transparence.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, nous aspirons tous à vivre dans une France apaisée.
Madame la députée, votre question mélange des sujets terribles, mais elle fait aussi beaucoup d’amalgames.
Je rappelle que le viol est dans notre pays considéré comme un crime… En Allemagne aussi ! …et il ne m’appartient pas ici de me substituer à mon homologue allemande.
Langue de bois ! C’est grâce à notre détermination que ces violences reculeront encore dans notre pays.
Ce n’est pas digne ! Soyez à nos côtés au niveau européen pour obtenir une stratégie européenne sur les droits des femmes pour lutter contre les violences qui sont faites aux femmes en Europe.
Minable ! Lamentable ! Vous refusez de voir l’évidence ! Aujourd’hui, nous avons besoin de tout le monde pour que les droits des femmes avancent en Europe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cette réponse n’est pas au niveau ! La parole est à Monsieur Yves Durand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, les deux cent cinquante-huit salariés de l’entreprise Pentair d’Armentières s’inquiètent pour leur emploi.
En effet, un plan de restructuration a été annoncé par la direction américaine de cette entreprise.
Mais au-delà de leur emploi, les salariés craignent aussi, et peut-être même surtout, pour le maintien de leur savoir-faire dans un secteur stratégique puisqu’ils produisent du matériel pour l’industrie nucléaire.
Leurs clients s’appellent Areva, EDF et la DCN pour les sous-marins nucléaires.
Il semble bien que la direction américaine privilégie les sites allemands, italiens et anglais, au détriment des sites français de Ham, sur lequel nous vous avons posé une question hier, et d’Armentières.
J’ai pu moi-même constater la mobilisation de l’ensemble du personnel autour de son usine et de sa production.
Je veux aussi rappeler que l’entreprise a bénéficié de la baisse de charges de un million d’euros pour deux mille quinze au titre du CICE, et donc de l’effort considérable que le Gouvernement consent pour l’emploi et l’investissement.
Monsieur le député, vous avez raison de revenir sur ce sujet important qu’est la situation industrielle critique, dans un bassin d’emploi déjà particulièrement en souffrance, du site d’Armentières.
Ce sont vingt-cinq salariés qui sont touchés par le plan annoncé le quinze décembre dernier, en plus de la fermeture du site de Ham dont nous avons évoqué le sort hier.
Sur ce sujet, le travail initié par les pouvoirs publics et l’ensemble des collectivités territoriales est fondamental.
L’ensemble des élus ici présents et le président de région, avec qui j’ai eu l’occasion d’en discuter hier, seront pleinement associés et ils auront eux aussi leur propre démarche.
Avant tout, nous avons engagé un dialogue avec la direction de Pentair pour revoir ces déclarations et étudier la façon dont nous pouvons accompagner le groupe pour améliorer sa compétitivité sur les sites français.
Car, vous l’avez dit, ces choix sont faits dans le cadre d’une restructuration d’ensemble du groupe, de ses marques et de ses sites productifs.
Le dialogue est en cours.
Plusieurs pistes sont apparues et devraient être poursuivies, ce qui me donne quelque espoir.
Nous vous en tiendrons bien évidemment informés.
Le deuxième axe de travail est celui que nous devons conduire avec l’ensemble des donneurs d’ordre, qui ont une responsabilité en tant que têtes de filière.
Les grands groupes, qu’ils soient énergéticiens, chimiques ou nucléaires, s’agissant du site d’Armentières, doivent faire des efforts en termes de commandes et c’est ce que nous leur avons demandé.
Ce travail va se poursuivre dans les prochaines semaines et je vous en tiendrai également informés.
Enfin, nous devons d’ores et déjà nous intéresser aux partenaires, aux éventuels repreneurs du site de Ham et, éventuellement, aux co-investisseurs sur le site d’Armentières pour consolider l’avenir industriel de ces sites.
Nous avons su le faire pour d’autres sites de la région comme celui d’Arques, par exemple, où nous sommes sortis par le haut, si je puis dire, d’un conflit et de grandes difficultés il y a quelques mois.
Nous devons poursuivre dans ces trois axes et c’est ce que nous ferons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, alors que la situation semblait s’apaiser en Guadeloupe, on assiste à une recrudescence des faits de violence et de la délinquance.
Depuis quelques mois, le nombre de braquages augmente.
Nous avons même eu à déplorer le week-end dernier des tirs visant les forces de l’ordre.
Le nombre d’armes en circulation n’a jamais été aussi important.
Le manque de policiers se fait ressentir en Guadeloupe.
Je souhaite ainsi revenir sur ma proposition du cinq novembre deux mille quatorze de créer un établissement public d’insertion de la défense – EPIDE – en Guadeloupe.
Ce dispositif, issu de la loi du vingt-six décembre deux mille onze, propose aux mineurs délinquants âgés de seize à dix-huit ans, à titre d’alternative à une peine d’incarcération et sur la base du volontariat, d’accomplir un contrat de service.
Cette expérimentation apparaît plus que jamais comme une réelle opportunité.
Une mesure ciblée en milieu ouvert et non plus en prison est surtout un excellent moyen de prévenir la récidive.
En concertation avec le conseil départemental et les communautés d’agglomération, je pense que nous sommes en mesure de concrétiser la création du premier EPIDE en outre-mer.
Monsieur le député, je partage votre constat sur la situation compliquée que connaît la Guadeloupe où – je puis en témoigner –, les services de police, de gendarmerie et de justice sont particulièrement mobilisés.
Vous saluez l’action que mènent les EPIDE.
Grâce à ces dispositifs d’insertion professionnelle, le taux d’insertion des jeunes sans qualification et sortis du système scolaire depuis de nombreuses années, devient particulièrement intéressant.
C’est pourquoi le Président de la République a souhaité augmenter dès deux mille quinze le nombre de places dans ces établissements.
Actuellement, ceux-ci accueillent trois mille cinq cents jeunes.
Ils en accueilleront près de quatre mille cinq cents le mois prochain.
Deux centres vont s’ouvrir cette année, l’un à Toulouse, l’autre à Nîmes.
Vous interrogez le Gouvernement sur les dispositifs qui existent en Guadeloupe, où il n’existe pas d’EPIDE.
C’est d’ailleurs le cas dans tout l’outre-mer, puisque ces établissements ont été créés en deux mille cinq, justement sur le modèle du service militaire adapté à l’outre-mer.
Le SMA, qui existe depuis de nombreuses années en outre-mer, a permis de toucher près de cinq mille jeunes.
Les centres proposaient d’accueillir des jeunes de seize à dix-huit ans placés sous main de justice, mais cette expérience, qui a été menée pendant un an, n’a pas été poursuivie, pour plusieurs raisons.
L’une d’elles tient aux difficultés d’encadrement, en termes de mixité, quand il existe des mineurs et des majeurs, et qu’on mène des activités en direction des entreprises.
Par ailleurs, l’expérience n’a pas été jugée efficace, au regard de la mixité du public mais aussi du point de vue du personnel pédagogique.
De fait, la pédagogie de l’EPIDE est fondée sur le volontariat.
L’EPIDE et le SMA restent cependant tournés vers l’insertion professionnelle des jeunes.
Le Gouvernement est ouvert pour travailler avec vous, avec le ministère de la justice, celui de l’outre-mer et celui de la défense, sur un nouveau dispositif.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le feuilleton de la déchéance de nationalité continue.
Le président Urvoas est envoyé en mission d’urgence pour tenter de recoller les morceaux dans la majorité.
Il est président de la commission des lois ! On ne sait où plus on en est.
Déchéance de nationalité ? Déchéance de citoyenneté ? Indignité nationale ? La garde des sceaux est remplacée par le Premier ministre lui-même pour défendre le texte au Parlement.
Que d’atermoiements ! Que de yo-yo ! Les Français attendent, eux, de se sentir en sécurité.
Personne, vraiment personne, n’a contraint le Président de la République à s’exprimer comme il l’a fait à Versailles.
N’a-t-il donc aucune autorité ? Et surtout, beaucoup d’autres sujets en attente ne sont pas pris en compte.
Les agriculteurs français lancent un appel au secours.
Crise du porc.
Crise du lait.
Crise de l’élevage.
Crise légumière, désormais.
Crise pour tous, si j’ose dire.
La crise fait des ravages dans nos campagnes.
Nos paysans n’en peuvent plus.
Que fait-on pour eux ? Les PME, les artisans, les commerçants, tous ont de lourdes charges.
Les normes les ralentissent.
Le RSI ne les comprend pas toujours.
Les marchés sont atones.
Que fait-on pour eux ? Quelle démagogie ! Les salariés sont inquiets pour leurs entreprises, pour leur emploi.
Que fait-on pour eux ? Vingt-quatre pays sur vingt-huit en Europe ont commencé à inverser la courbe du chômage.
Quatre n’ont toujours pas réussi, dont la France ! Et que proposez-vous ? Un plan d’un milliard d’euros, sans doute pour retirer cinq cent mille chômeurs des statistiques.
Ce n’est franchement pas à la hauteur.
Voilà le discours d’un candidat aux primaires des Républicains ! Même la ministre de l’emploi se prend les pieds dans le tapis de la courbe du chômage et se contredit à deux ou trois jours d’intervalle.
Oui, monsieur le président, c’est le cas cette semaine, je réponds à la dernière question, qui, sans avoir l’outrance de celle d’hier, mélange – vous avez votre propre cohérence, que je respecte, monsieur le député – toute une série de sujets.
Les ministres sont interdits de parole ! Ne vous inquiétez pas, monsieur Jacob : chacun peut parler.
On ne les entend pas beaucoup ! Il est vrai que celui qu’on entend surtout, c’est vous, mais rarement sur le fond, et jamais pour formuler des propositions.
Et à un chômage également sans précédent ! Je pense bien sûr aux attaques de janvier et de novembre.
Pour ma part – et chacun d’entre nous ressent la même chose –, je veux d’abord me souvenir des victimes, des centaines de blessés et des milliers de personnes qui leur sont proches.
Le pays est encore sous le coup, sous le choc, sous la sidération de ces événements.
Le seize novembre, trois jours après l’attaque terrible du treize novembre, le Président de la République a voulu faire en sorte que la nation se rassemble, à travers la réunion du Parlement en congrès à Versailles.
Personne ne doit oublier ni son discours ni son engagement, qui s’est traduit par des moyens supplémentaires, comme cela avait été le cas en février, pour nos forces de sécurité – armée, police et gendarmerie – et pour la justice.
Ma tâche, notre tâche et celle de tous ceux qui exercent la belle responsabilité du gouvernement de la France, c’est de faire en sorte que cette union, ce rassemblement sur ce sujet majeur soient en permanence assurés.
Le poids de cette responsabilité est sur les épaules non seulement du Gouvernement mais de chaque parlementaire.
Il y a tout juste un an, dans cette enceinte, nous avons décrit ce qui se passe dans nos quartiers : le racisme, le rejet de l’autre et un mal profond qui dit tout le reste : l’antisémitisme.
Hier, le ministre de l’intérieur a répondu à une question d’un parlementaire sur l’agression insoutenable qui s’est produite à Marseille.
L’antisémitisme qui monte vient malheureusement de très loin.
C’est celui de l’extrême droite, qu’on retrouve sur les réseaux sociaux, celui de Dieudonné et de Soral, celui d’une partie, malheureusement, de l’extrême gauche, qui, sur ces questions, s’est égarée.
Voilà qui nous oblige, monsieur le député, à être, comme vous le dites, à la hauteur de la situation.
C’est vrai, bien sûr, dans tous les domaines, et d’abord en matière de sécurité.
C’est vrai dans la manière de lutter contre le racisme et l’antisémitisme, et dans la volonté de rassembler les Français.
C’est vrai aussi sur tous les autres sujets.
La responsabilité du Gouvernement est d’agir ; la vôtre est de proposer ou de critiquer, et d’agir.
Mais l’important est de faire en sorte – et je ne doute pas de votre réaction, dans quelques secondes, ni de celle du président de votre groupe –, c’est de le faire dans un esprit de responsabilité.
Ah oui ! Vous voyez : vous êtes tombé dans le panneau.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est en nous écoutant, en essayant d’avancer, que nous ferons en sorte que les Français qui nous regardent se disent que leurs responsables politiques sont à la hauteur.
Sur tous les sujets que vous avez évoqués, le Gouvernement a la responsabilité d’agir pour obtenir des résultats, parce que c’est ce que les Français nous demandent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions sur l’état d’urgence et la politique pénale.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par des questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre de l’intérieur, le douze décembre deux mille quinze s’est tenue la Conférence nationale des procureurs, qui a lancé un cri d’alarme.
Elle a appelé à ne plus rédiger les rapports administratifs et à ne plus participer aux instances ne présentant pas un caractère opérationnel.
Nous nous retrouverions dans une sorte d’état d’urgence permanent : puisque le préfet remplacerait le procureur et le juge, il pourrait ordonner toute sorte de mesures attentatoires aux libertés – fouilles, perquisitions, assignations – sous le seul contrôle, a posteriori, du juge administratif.
Allez-vous, madame la ministre, abandonner l’état de droit au profit d’un état policier ? Je vois du reste un symbole dans le fait que vous soyez aujourd’hui assise à côté du ministre de l’intérieur.
Avez-vous reçu les mêmes informations ? Et quelles mesures pourriez-vous prendre pour lutter contre cet état de fait, s’il était avéré ? La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, je ferai de mon mieux pour répondre à la batterie de questions que vous m’avez posées sur des sujets très différents, et qui appellent des réponses très précises.
Et, sur les questions que je n’aurai pas le temps d’approfondir, j’irai jusqu’à vous envoyer une réponse écrite.
Nous avons installé et continuons d’installer des brouilleurs de haute technologie dans les établissements pénitentiaires.
J’ai déjà eu l’occasion de dire ici que ces brouilleurs posent un certain nombre de problèmes, notamment celui du brouillage des communications dans l’environnement immédiat de l’établissement, ainsi qu’un certain nombre de problèmes de santé.
C’est la raison pour laquelle nous avons dû prendre des précautions – et cela fait dix-huit mois que nous y travaillons.
Nous disposons déjà de six cent cinquante-huit brouilleurs et allons en installer de nouveaux, de dernière génération.
Nous sommes soucieux d’être efficaces sur ces questions et avons déjà posé trois cents détecteurs de téléphones portables.
J’en viens maintenant à vos propos sur le mécontentement des procureurs.
Je rappelle que leurs missions sont définies, principalement, par le code de procédure pénale.
Or, participer à des réunions relatives à la prévention de la délinquance fait partie de ces missions.
Je rappelle également que nous avons donné à la magistrature des moyens, notamment en termes d’effectifs.
En effet, depuis que nous sommes aux responsabilités, nous avons plus de trois cents élèves magistrats par promotion.
Pour compenser les trois cents départs à la retraite qui ont lieu chaque année, la précédente majorité aurait dû faire des promotions de plus de trois cents élèves, or elles ne comptaient que cent à cent vingt élèves en moyenne.
Depuis que nous sommes aux responsabilités, les promotions ont compté successivement trois cent cinquante, trois cent soixante-huit, puis trois cent quatre-vingt-deux élèves magistrats.
Et nous en aurons cinq cent soixante cette année, au lieu des quatre cent quatre-vingt-deux initialement prévus, grâce au plan de lutte antiterroriste, qui nous permettra de renforcer notre école.
Nous donnons des moyens à la magistrature et assurons l’arrivée dans les juridictions de nouveaux magistrats.
Et vous savez par ailleurs que nous avons simplifié les procédures.
Merci de conclure, madame la garde des sceaux.
Dans le projet de loi portant réforme de la procédure pénale, nous simplifierons encore les procédures.
Sur les deux autres questions que vous m’avez posées, monsieur le député, je vous enverrai une réponse écrite.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je rappelle que la durée maximale de chaque question et de chaque réponse est de deux minutes.
Madame la garde des sceaux, j’aimerais vous poser deux questions, dans le prolongement de celle de notre collègue Georges Fenech.
Au-delà, donc, de l’installation de brouilleurs, il semble tout à fait nécessaire d’inventer d’autres moyens d’action – fouilles, surveillance, contrôle – et même un contrôle de l’isolement.
Elle porte plus particulièrement sur la transition qu’il conviendra d’organiser entre la justice administrative – et les mesures qu’elle prend aujourd’hui – et la poursuite d’un certain nombre de ces mesures sur le plan judiciaire.
Il convient de réfléchir à la transition, ou à la passerelle, entre ces deux manières d’exercer la justice.
Je vais, cette fois encore, tenter de faire de mon mieux et d’appuyer sur l’accélérateur, tout en essayant, par respect pour vous, d’être compréhensible.
J’apprécie que vous n’ayez pas repris la formule de Monsieur le député Georges Fenech, qui a parlé d’État policier, par opposition à l’État de justice : nous n’en sommes pas là.
L’État de droit, c’est tout simplement le contrôle : cela signifie que, lorsque de nouvelles mesures d’investigation sont octroyées, le juge des libertés et de la détention est là pour autoriser et contrôler.
Je vous informe par ailleurs – mais vous le savez sans doute, pour travailler sur ces sujets depuis longtemps – que dans notre réforme Jvingt et un, il est prévu un statut spécialisé du juge des libertés et de la détention.
Le contenu de la loi de procédure pénale vous sera bientôt présenté.
S’agissant des terroristes détenus dans des établissements pénitentiaires, ceux qui se rendent coupables de prosélytisme et qui sont très radicalisés font l’objet d’un isolement et d’un contrôle régulier.
Des dispositifs de fouilles ont été mis en place.
Je rappelle que la loi pénitentiaire de deux mille neuf a prévu la réglementation des fouilles selon les règles pénitentiaires européennes, mais n’a pas mis en place de moyens de substitution.
Depuis que nous sommes là, nous avons installé des portiques de détection à ondes millimétriques et à masse métallique, et des contrôles sont faits régulièrement.
Vous avez raison : les moyens technologiques et, en l’occurrence, les brouilleurs, ne suffisent pas.
C’est pour cette raison que nous avons développé le renseignement pénitentiaire.
Lorsque nous sommes arrivés au pouvoir, le renseignement pénitentiaire était composé de soixante-douze agents.
Aujourd’hui, il en compte cent cinquante-neuf, et ils seront cent quatre-vingt-cinq l’année prochaine.
Nous avons redéployé le renseignement pénitentiaire et placé cent quarante-quatre officiers pénitentiaires dans nos établissements.
Nous avons par ailleurs développé nos relations avec l’unité de lutte contre le terrorisme et nous avons actuellement un directeur pénitentiaire qui siège au sein de l’unité de coordination de lutte antiterroriste – UCLAT.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
C’est pourquoi il convient à nos yeux d’adapter notre législation – le Gouvernement semble s’orienter dans cette direction – ainsi que les moyens de contrôle de l’action de l’État.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous avez raison de rappeler que les prérogatives données à l’administration dans le cadre de l’état d’urgence en vue de prévenir des risques terroristes justifient un contrôle puissant du Parlement.
Le Parlement a souhaité exercer ce contrôle et l’exerce effectivement à travers le travail très pugnace du président Urvoas et de M.
Jean-Frédéric Poisson, dans le cadre, notamment, de contrôles permanents sur pièces et sur place au sein des préfectures.
C’est vrai.
Vous y passez du temps.
Les préfets et les directeurs départementaux de la sécurité publique sont à votre disposition.
De même, vous avez pu rencontrer l’ensemble des collaborateurs du ministère de l’intérieur que vous souhaitiez rencontrer et leur poser toutes les questions que vous vouliez.
De plus, lorsqu’une lettre a été adressée par les deux rapporteurs au ministère de l’intérieur, j’ai donné instruction, et mis en place une équipe à cette fin, pour que, dans les quarante-huit heures, la réponse la plus détaillée possible soit apportée.
Le président Urvoas et Jean-Frédéric Poisson ont rendu ce matin un rapport d’étape,… En commission des lois.
…dont l’AFP a rendu compte et qui témoigne de l’efficacité du contrôle qui est exercé.
Par ailleurs le Premier ministre réunit deux fois par mois l’ensemble des groupes parlementaires pour leur rendre compte point par point des conditions dans lesquelles l’état d’urgence est mis en œuvre.
Je fais de même place Beauvau.
C’est dire à quel point les vœux que vous exprimez ont été exaucés.
Nous avons l’intention de continuer à le faire.
Du reste, si tel n’était pas le cas, vos deux rapporteurs se rappelleraient à notre bon souvenir.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Même si quelques préfets ne jouent pas encore pleinement le jeu, il faut reconnaître que, globalement, l’information que nous recevons est intéressante.
Je tiens à évoquer celle des élus locaux, principalement des maires qui peuvent, eux aussi, en raison de leur connaissance du terrain, jouer un rôle très important.
Il convient donc de le valoriser.
D’ailleurs, dans votre réponse à une question sur le sujet qui vous avait été posée le seize décembre dernier, vous sembliez favorable à ce que les maires soient informés.
Il serait en effet déplaisant que ceux-ci apprennent le lendemain par la presse les perquisitions qui ont eu lieu dans leur ville, alors que, je le répète, leur connaissance du territoire leur permettrait de vous apporter une aide concrète.
Avez-vous donné instruction aux préfets et aux différents acteurs pour informer les maires ? Si tel n’est pas le cas, quelles sont vos intentions en la matière ? La parole est à Monsieur le ministre.
Des préfets, si j’en crois les comptes rendus qu’ils m’ont envoyés, ont engagé cette action de manière très forte, notamment en Bretagne, en région Rhône-Alpes ou en région PACA.
Vous m’indiquez que, alors même que je leur en ai donné l’instruction, des préfets n’ont pas fait ce travail : ils ont eu tort et ils s’en rendront compte très vite.
Je le répète : des instructions ont été données en ce sens et il est souhaitable que ces contacts aient lieu.
Afin que l’instruction des élus soit complète, j’ai également rencontré à plusieurs reprises les présidents des grandes associations, notamment le président de l’Association des maires de France.
Nous sommes convenus d’échanger régulièrement sur les conditions dans lesquelles l’état d’urgence est mis en place et sur le niveau de la menace.
Au-delà, nous avons même souhaité que l’État et les maires puissent véritablement collaborer sur différents sujets.
Ce fut le cas à Marseille.
Nous finançons également, dans le cadre du Fonds interministériel de prévention de la délinquance – FIPD –, des moyens de protection des polices municipales, notamment des boucliers.
C’est dire combien, sur ces questions, est étroite la relation entre l’administration de l’État et les collectivités locales.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Un bilan chiffré des résultats de l’état d’urgence nous a été communiqué par le ministère de l’intérieur et, ce matin, par le président de la commission des lois dans le cadre du contrôle parlementaire.
Or, seules quatre procédures seraient confiées à la section antiterroriste et un seul dossier entraînerait la mise en examen d’un homme – un seul : je souhaite qu’on retienne ce chiffre.
En somme, si un grand nombre d’infractions a été constaté, une faible partie d’entre elles est en lien avec le terrorisme.
Comme l’a souligné le président Urvoas en commission des lois, l’essentiel de l’intérêt des mesures exceptionnelles est derrière nous, ce qui est normal puisque l’effet de surprise s’est estompé rapidement.
Dans ces conditions, quelle est la position du Gouvernement sur la proposition d’une partie de l’opposition qui vise à prolonger l’état d’urgence ? Mon deuxième point concerne les arrêtés d’assignation à résidence.
Ces militants étaient tenus, je le rappelle, de pointer trois fois par jour au commissariat sur la seule base de notes blanches des services de renseignement non datées et non signées.
Je rappelle également que les arrêtés d’assignation à résidence étaient bâtis sur le même modèle, sans précision de durée.
Des mesures administratives ont été prises contre des fonctionnaires.
Serait-il possible de disposer d’une évaluation de ces mesures qui sont des conséquences non pas directes, mais indirectes, de l’état d’urgence ? La parole est à Monsieur le ministre.
Nous avons, monsieur Coronado, un désaccord sur ces sujets depuis plusieurs semaines.
Pas sur les chiffres.
Nous l’avons non pas sur les chiffres mais sur votre affirmation selon laquelle les perquisitions n’ont servi que marginalement à suivre la radicalisation éventuelle d’individus susceptibles de se livrer à des activités terroristes.
La réponse très simple que je vous apporterai correspond à la réalité du phénomène : lorsqu’on va perquisitionner chez un individu, on ignore ce qu’on y trouvera.
Si on le savait, on ne procéderait pas à une perquisition administrative mais on ouvrirait une procédure judiciaire.
Je le répète, si nous avions connu auparavant la nature de leurs activités, nous n’aurions pas eu besoin de recourir à des perquisitions administratives.
Cet argument a l’apparence de la cohérence, alors qu’il est, en réalité, totalement incongru.
Nous ne pouvons pas connaître à cette heure le véritable résultat, en matière de lutte antiterroriste, des perquisitions auxquelles il a été procédé.
Les enquêtes récentes témoignent enfin d’une véritable fongibilité ou porosité entre la question de la délinquance et des trafics en tous genres et celle du terrorisme.
Rentrer par le droit commun dans les perquisitions est également une manière de prévenir des activités à caractère terroriste.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je pense notamment aux mesures prises sur la base des travaux de M.
Jean-Jacques Urvoas, comme la recréation du renseignement territorial.
Toutefois, en matière de lutte antiterroriste, les dispositions mises en œuvre ne constituent jamais un arsenal judiciaire et policier parfait ou immuable.
L’évolution des menaces, des moyens technologiques et des modes d’action appelle des adaptations continues de notre législation.
Si notre majorité a déjà engagé de nombreuses rénovations de celle-ci, le chantier n’en est pas pour autant achevé.
Je tiens à saluer le travail de fond engagé par la chancellerie depuis plusieurs mois pour « renforcer de façon pérenne les outils et moyens mis à disposition des autorités administratives et judiciaires, en dehors du cadre temporaire de l’état d’urgence ».
Vous avez raison, monsieur le député, ce projet de loi de réforme de la procédure pénale est un travail de longue haleine.
Nous en avons engagé le chantier il y a presque un an.
Ma démarche vise à retrouver de la cohérence.
Nous y travaillons depuis un an avec le ministère de l’intérieur.
Nous avons abouti à un texte qui améliore les moyens d’investigation du parquet et des juges d’instruction tout en renforçant les contrôles.
Compte tenu de la situation à laquelle nous sommes confrontés, de la nécessité de lutter contre le terrorisme et de renforcer nos moyens en matière de prévention, il faut effectivement améliorer nos capacités de détection.
C’est le rôle des services administratifs, dont les prérogatives seront accrues, mais toujours dans le cadre de l’État de droit, comme je l’expliquais tout à l’heure.
Ainsi, cette augmentation des prérogatives s’accompagnera d’un renforcement des contrôles.
Si les enquêteurs auront effectivement davantage de possibilités de mener des investigations, ils seront soumis au contrôle de la juridiction administrative qui, dans notre droit et selon l’usage, contrôle les activités des services administratifs.
Par ailleurs, le procureur ne sera jamais loin, puisqu’il doit obligatoirement être informé d’un certain nombre d’actes pris par les services administratifs.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
Depuis les attentats de novembre à Paris et Saint-Denis, notre pays vit sous le régime de l’état d’urgence, ce qui se justifie pleinement au vu de l’ampleur de la menace.
En deux mois, les forces de l’ordre ont démantelé plusieurs réseaux djihadistes sur le territoire national et saisi quantité d’armes, de munitions et d’explosifs.
Aussi, je leur adresse mes félicitations et mes encouragements car elles font preuve, dans ces circonstances difficiles, d’un courage et d’un dévouement remarquables.
À moins de six semaines de l’extinction prévue de l’état d’urgence, nous entrons dans une nouvelle phase de notre mobilisation collective contre le terrorisme.
Daech continue de menacer la France.
Notre pays doit donc continuer de mobiliser toutes ses forces pour se prémunir de nouvelles attaques.
C’est l’objet du projet de loi portant réforme du code pénal, qui devrait être discuté au Parlement en février.
Aussi, ma question sera double.
Monsieur le député, je viens d’indiquer que nous avons veillé à inscrire toutes les garanties dans le projet de loi.
Ce texte sera évidemment soumis à la discussion et à l’adoption du Parlement : il vous reviendra donc de l’améliorer, de l’amender, comme vous le faites très régulièrement.
Nous avons veillé à accompagner ces nouvelles mesures de toutes les garanties nécessaires.
Permettez-moi d’insister sur le rôle du juge des libertés et de la détention, que j’ai déjà évoqué tout à l’heure, d’une phrase, en répondant à Monsieur le député Jean-Frédéric Poisson.
Il est important pour nous qu’un juge du siège indépendant soit en situation d’autoriser ou non un certain nombre d’investigations.
En effet, il est essentiel de protéger non seulement les Français, mais aussi leurs libertés.
En clair, les mesures administratives contenues dans le projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé sont très encadrées.
Ainsi, il est très précisément prévu que la possibilité de perquisitionner la nuit ne doit s’appliquer qu’aux cas de terrorisme et aux situations où il y a un risque d’atteinte à la vie, à l’environnement physique et personnel.
Il appartiendra au juge des libertés et de la détention de s’assurer que ces conditions sont remplies pour autoriser ces perquisitions de nuit.
Les conditions d’encadrement de ces possibilités supplémentaires d’investigation sont énumérées dans le projet de loi que nous soumettrons au législateur : il appartiendra alors au juge du siège de veiller à leur respect.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, l’état d’urgence ne figure pas dans la Constitution.
Pour légitimer les mesures prises de manière exceptionnelle – des assignations à domicile et des perquisitions, pour l’essentiel –, il a donc fallu se référer à la loi de mille neuf cent cinquante-cinq.
La Constitution de mille neuf cent cinquante-huit comporte en revanche un article relatif à l’état de siège et un autre relatif aux insurrections armées.
Ce sont les articles trente-six et seize.
Ces abus furent sanctionnés en leur temps par le Conseil d’État.
L’article seize institue en effet une dictature de l’exécutif, qui doit de ce fait être contrôlé avec la plus grande rigueur par le pouvoir législatif.
En revanche, on peut s’interroger sur le maintien de l’article trente-six relatif à l’état de siège, qui permet le transfert de certaines compétences des autorités civiles aux autorités militaires.
Bonne chance ! (Sourires.) Monsieur le député, j’ai écouté attentivement votre question, qui est en fait une pétition : vous exprimez le désir qu’à l’occasion de la prochaine révision de la Constitution, certaines dispositions soient introduites ou supprimées.
Nous avons entendu votre préoccupation.
Je vais peut-être apporter quelques nuances à vos propos – vous avez notamment parlé de « dictature de l’exécutif ».
Les institutions de la Vieme République ont un certain nombre de vertus.
Je ne cache pas le fait que j’ai milité, pendant des années, pour une sixième République – mon combat était public –, mais il se trouve que notre Constitution est celle de la Vieme République.
Ses institutions ont des vertus, mais aussi un certain nombre de défauts, notamment celui d’un manque d’espace pour l’expression des citoyens.
En mille neuf cent cinquante-huit, en effet, lorsque la Constitution a été conçue, le dynamisme et la vitalité de la société civile n’étaient pas les mêmes qu’aujourd’hui.
Mais ce n’est pas l’objet de notre débat.
Il est souhaitable que nous n’en ayons aucun usage ! Cela étant, ces articles figurent dans la Constitution.
Dans le projet de loi constitutionnelle soumis au Conseil d’État, qui vous sera présenté dans quelques semaines, il n’est pas prévu de modifier ces deux articles.
Il vous appartiendra éventuellement, en tant que législateurs, de déposer des amendements tendant à les supprimer.
Nous poursuivons avec les questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, mes chers collègues, depuis l’instauration de l’état d’urgence, les témoignages dénonçant dérives, erreurs et abus se multiplient.
Pas du tout ! Pour l’instant, c’est l’inverse ! Plusieurs cas en témoignent déjà.
Monsieur le ministre, je veux vous interroger sur deux problèmes spécifiques relatifs aux mesures d’assignation à résidence.
Le premier concerne l’obligation de se présenter périodiquement aux services de police ou aux unités de gendarmerie.
Cette illégalité semble être généralisée, puisque la plupart des arrêtés d’assignation à résidence, rédigés suivant le même modèle, ne comportent pas de date de fin de la mesure.
Pauvres choux ! Monsieur le ministre, avez-vous des explications à nous fournir sur ces faits précis, qui ressemblent fort à des abus de pouvoirs contraires aux libertés individuelles ? La parole est à Monsieur le ministre.
La périodicité et les horaires de pointage sont fixés au cas par cas, d’une part, au regard des nécessités de l’ordre public, d’autre part, sans compromettre la finalité de la mesure, en fonction de la situation de l’intéressé.
Le Conseil d’État exerce d’ailleurs, en référé, un contrôle étroit sur ce point.
Eh oui ! Il a notamment rappelé qu’il revenait à l’autorité administrative de donner suite aux demandes d’aménagement ponctuel ou pérenne, afin de concilier l’assignation à résidence avec la vie privée et familiale, l’activité professionnelle ou d’autres éléments.
Dans ce cadre, une dizaine d’arrêtés d’assignation à résidence ont été modifiés.
Bien entendu, nous tenons compte des contraintes de l’intéressé : l’aménagement n’est refusé que lorsqu’il compromet la finalité de la mesure.
Le Conseil d’État et les tribunaux administratifs se sont exprimés et prononcés à plusieurs reprises sur le contenu des mesures que nous avons prises et qui ont fait l’objet de recours, en référé-liberté ou sur le fond.
Dans le cadre de ces recours portant sur des perquisitions ou des assignations à résidence, l’État n’a quasiment jamais été condamné : sur trois mille quatre cents assignations à résidence et perquisitions administratives, nous avons été, la plupart du temps, soutenus par les tribunaux.
Il y a donc loin de la réalité à votre dénonciation d’une remise en cause des principes de notre droit.
Exactement ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour une seconde question.
Plusieurs mesures d’ « exception » figurent ainsi dans ce projet de réforme.
Sur simple autorisation du préfet, bagages et véhicules pourront être fouillés s’ils se trouvent à proximité « d’établissements, d’installations ou d’ouvrages sensibles ».
Le recours aux contrôles d’identité sera élargi.
La police pourra retenir une personne quatre heures au poste pour vérification de sa situation administrative même si cette personne a ses papiers sur elle.
Pour les personnes revenant d’Irak ou de Syrie ou soupçonnées d’avoir « tenté de se rendre sur un théâtre de groupements terroristes », et sous certaines conditions, le projet crée un contrôle administratif des retours, hors état d’urgence.
Le ministre de l’intérieur peut ainsi assigner ces personnes à résidence et les soumettre à une série d’obligations administratives : signalement des déplacements, interdiction d’être en relation avec certaines personnes, etc.
Autrement dit, plusieurs mesures de l’état d’urgence devraient être intégrées dans le code pénal.
Confirmez-vous que certaines mesures d’exception deviendraient ainsi des mesures de droit commun ? En d’autres termes, cette réforme ne vise-t-elle pas à se rapprocher d’une forme d’état d’urgence permanent ? La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député Candelier, je voudrais, si vous en êtes d’accord, profiter de votre question pour cheminer avec vous dans votre raisonnement en prenant des exemples concrets.
Il est en effet responsable de raisonner ainsi.
Dans votre troisième exemple, vous affirmez que les techniques de renseignement dont dispose le procureur ne sont pas convenables pour leur permettre de lutter contre le terrorisme.
Une fois que l’on confère ces pouvoirs aux magistrats du parquet, vous considérez qu’il n’est pas convenable non plus de les donner.
C’est compliqué ! (Sourires.) Au fond, vous considérez, comme souvent dans vos prises de position, que l’État est toujours suspect lorsqu’il se propose par des mesures de police administrative sous le contrôle du juge administratif de prévenir la commission d’actes terroristes.
J’ai même vu récemment des prises de position qui consistaient à affirmer que lorsque le juge administratif assure le contrôle de mesures de police, il n’y a pas de juge.
Comme si le juge administratif n’était pas un juge ! Nous ne lutterons pas contre le terrorisme sans donner à l’État, sous le contrôle du juge administratif ou judiciaire, les moyens de protéger les Français.
Très bien.
En effet.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
La loi du vingt novembre deux mille quinze prorogeant l’état d’urgence pour une durée de trois mois a renforcé et modernisé le dispositif des assignations à résidence, afin de le rendre plus efficace et plus opérationnel.
Le risque que peuvent présenter les personnes concernées par ces mesures pour la sûreté de l’État et pour l’intégrité de nos concitoyens ne s’évanouira pas pour autant.
À titre d’exemple, le pointage au commissariat est devenu, par endroits, un moment d’échange et donc de mise en relation entre assignés à résidence, alors que ces individus, potentiellement à risque, ne se côtoyaient pas nécessairement auparavant.
Quels moyens pourraient être mis en œuvre pour éviter ces phénomènes ? La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, votre question me permet de faire le bilan chiffré des assignations à résidence.
Il y avait donc par conséquent un lien entre ce que j’ai décidé à ce moment-là et la lutte antiterroriste.
Vous avez raison de souligner que ces mesures cesseront de s’appliquer à la fin de la période de l’état d’urgence, ce qui est légitime s’il est considéré que les circonstances ne justifient pas une nouvelle prorogation de l’état d’urgence.
S’agissant de la question de la judiciarisation, les choses doivent être claires.
Il s’agit de mesures de prévention de menaces à l’ordre public qui permettent également de recueillir des informations sur les individus ciblés lorsque la mise en œuvre de ces mesures de police administrative conduit à constater des infractions.
Celles-ci sont poursuivies pénalement sous la responsabilité de l’autorité judiciaire.
L’assignation à résidence en particulier est une mesure qui permet de prévenir de possibles troubles à l’ordre public, y compris lorsque les informations disponibles ne sont pas encore suffisantes pour engager une procédure judiciaire.
Un lien peut être aussi fait entre la mesure d’assignation à résidence et d’autres décisions de police administrative.
Je pense notamment aux perquisitions, dont l’application peut ne pas se limiter à la période de l’état d’urgence.
Enfin, vous évoquez le risque de l’obligation de pointage qui peut provoquer des occasions de rencontre, pas convenables, entre les personnes assignées à résidence qui ne se connaissaient pas auparavant.
Soyez rassuré, les commissariats de police et les brigades de gendarmerie sont des lieux surveillés ; ce ne sont pas des lieux de rencontre entre des gens dont nous ne souhaitons pas qu’ils se rencontrent.
Cela s’est déjà produit, monsieur le ministre.
Et nous organisons les passages, les horaires afin que cette connexion ne puisse pas avoir lieu.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
À l’occasion de la prolongation de l’état d’urgence, nous avons réformé un certain nombre de points de la loi de mille neuf cent cinquante-cinq.
C’est un élément clé de la lutte antiterroriste.
Le renforcement du dispositif des perquisitions administratives est bienvenu, car il permet aux services de police de réunir les éléments qui, croisés avec d’autres, sont de nature à prévenir les troubles à l’ordre public sans pour autant déclencher une procédure judiciaire.
La récupération des données sur copie est souvent longue, entre cinq heures et douze heures, et en tout état de cause, elle ne permet pas d’accéder aux effacements.
La saisie semble être, à nos yeux, une option plus efficace.
Qu’en pensez-vous ? Mais la saisie ne peut être effectuée sans le contrôle du juge judiciaire.
D’autres mesures ont été adoptées telles que la possibilité de bloquer les contenus informatiques, la dissolution d’associations et de nouvelles mesures pour renforcer les liens entre les opérations de police administrative et leur traduction judiciaire.
Aujourd’hui, nous en sommes à l’évaluation des mesures prises pour lutter contre le terrorisme.
Madame la députée, vous avez parlé très vite et, en deux minutes, vous avez posé beaucoup de questions.
Je ne pourrai y répondre en totalité car je parle plus lentement (Sourires) et qu’elles appelleraient des développements exhaustifs.
J’irai donc à l’essentiel.
La loi du vingt et un novembre deux mille quinze a précisé, complété, encadré le régime des perquisitions administratives.
Elle a introduit plusieurs garanties : définition d’un critère de menace pour l’ordre public, exclusion de certains lieux protégés, information immédiate du procureur.
Elle a apporté beaucoup d’améliorations opérationnelles comme la possibilité, vous l’avez souligné, d’accéder à des données stockées dans un équipement informatique présent sur le lieu ; cette mesure est régulièrement utilisée.
Elle est très importante car lorsque nous procédons à des perquisitions administratives, nous pouvons trouver des armes, de l’argent liquide.
Nous pouvons également récupérer des documents, cela a notamment conduit le Gouvernement, ce matin en conseil des ministres, à prendre la décision de dissoudre certaines associations à Lagny.
Les éléments récupérés par copie ne peuvent être exploités instantanément.
Le dispositif que nous avons mis en place permet de récupérer et d’exploiter ces données.
C’est la raison pour laquelle il est trop tôt pour faire le bilan de ce que nous avons pu identifier comme éléments à caractère terroriste – car il faut prendre le temps de l’exploitation des données.
D’ores et déjà, par-delà les perquisitions de moyens numériques – je peux indiquer qu’en l’espace de deux mois, nous avons récupéré cinq cents armes.
Sur ces cinq cents armes, il y avait une cinquantaine d’armes de guerre.
Autrement dit, en deux mois, nous avons récupéré la moitié du volume d’armes de guerre récupéré en un an.
Nous en revenons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Madame la garde des sceaux, depuis sa mise en œuvre, l’état d’urgence a facilité l’interpellation d’individus suspectés de terrorisme.
Quelles en ont été les suites judiciaires ? Quelles condamnations ont été, éventuellement, prononcées ? Il va sans dire que l’opposition ne peut être que favorable à l’adoption de mesures qu’elle a inspirées depuis déjà longtemps.
Encore faut-il que la ligne du Gouvernement soit claire, ce qui n’est pas toujours le cas.
Nous sommes en guerre et d’autres mesures sont indispensables.
Monsieur le député, ce n’est pas une question que vous me posez, mais plusieurs, et je m’efforcerai donc de répondre aussi vite que possible à quelques-unes d’entre elles, en m’efforçant de bien mesurer celles qui correspondent à vos priorités.
Tout d’abord, vingt pourcent environ des perquisitions ont donné lieu à des procédures judiciaires, soixante-deux condamnations ont été prononcées et cinquante-quatre personnes ont été écrouées sur cette base.
Deux de ces procédures ont fait l’objet de saisines de la section antiterroriste de Paris.
Pour le reste, comme l’a dit le ministre de l’intérieur, l’essentiel des résultats des perquisitions a concerné des infractions à la législation sur les armes et sur les stupéfiants.
C’est donc ce régime qui s’applique aujourd’hui encore.
En termes de résultats, on a recensé quinze libérations conditionnelles en deux mille onze et quatorze en deux mille quinze : la situation actuelle ne représente donc pas une rupture par rapport à ce qui se faisait précédemment.
Je vous rappelle en outre que ce sont des magistrats spécialisés qui prononcent ces décisions de libération conditionnelle.
Il existe en effet à Paris un pôle spécialisé, où siègent des magistrats spécialisés dans l’application des peines.
Il s’agit donc de magistrats qui connaissent bien à la fois la matière et les personnes concernées.
Les attentats de novembre nous ont en effet appris, malheureusement, que certaines personnes qui n’ont aucun antécédent judiciaire peuvent faire des dégâts terrifiants.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Pour l’heure, les quelques décisions de justice connues à l’encontre de ces individus sont pour le moins troublantes.
Plus récemment, deux tribunaux ont condamné des djihadistes français à des peines d’emprisonnement assez légères, refusant la période de sûreté demandée par le Parquet, au motif qu’il était nécessaire de « trouver un équilibre entre répression et volonté de réinsertion ».
Les Français qui se rendent là-bas sont donc coupables au minimum, aux termes du code pénal, de complicité de ces atrocités.
Notre code pénal contient des dispositions relatives aux crimes de guerre et au génocide, ainsi qu’aux complicités de ces atrocités, qui prévoient des peines très lourdes.
Monsieur le député, je vous réponds très volontiers.
Votre affirmation que le génocide doit être puni ne souffre aucune contestation.
Nous sommes dans un État de droit, dans une démocratie, et appliquons en outre ce qu’on appelle le droit continental, c’est-à-dire que notre droit est codifié, écrit, prévisible.
C’est sur ce droit que s’appuient les magistrats.
Vous voudrez bien convenir que des magistrats n’élargissent pas des personnes pour lesquelles ils disposent d’éléments de caractérisation d’infractions ou de crimes relevant du génocide ou du crime.
Dans notre droit pénal, l’association de malfaiteurs est une infraction couvrant un champ relativement large.
Il s’agit du reste d’une disposition remontant à la loi de mille neuf cent quatre-vingt-six, qui permet aux magistrats de caractériser des pratiques très diverses.
Lorsque ces pratiques ont un caractère délictuel, les décisions de la justice relèvent de ce que le code a prévu pour les délits.
Lorsqu’elles ont un caractère criminel, c’est la cour d’assises qui juge.
Dans un État de droit, il s’agit donc de caractériser les faits, et non pas de se contenter de dire ce qu’ont pu faire les personnes qui sont parties.
Notre droit prévoit donc des dispositions applicables au retour.
Dans le projet de réforme de la procédure pénale, nous ajoutons des dispositions encadrées pour les décisions qui doivent être prises à l’égard des personnes revenant de zones de guerre.
Ce que je peux vous dire, c’est qu’on a dénombré huit aménagements de peine sur toute l’année deux mille quinze et que deux cent quarante-trois procédures ont été ouvertes pour infractions terroristes.
Dans le cadre de ces procédures, c’est-à-dire avant jugement, les magistrats ont pris une décision de détention provisoire à l’encontre de soixante-cinq pourcent des personnes concernées et de contrôle judiciaire pour les trente-cinq pourcent restantes.
Je m’étonne donc que, malgré ces décisions prises par des magistrats spécialisés à partir d’éléments tout à fait objectifs et vérifiables, vous parveniez à dire que des personnes susceptibles d’être impliquées sont lâchées dans la nature.
Arithmétiquement, il ne reste en effet aucun espace pour ce que vous dénoncez.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Monsieur le ministre de l’intérieur, lors de l’examen de la loi sur l’état d’urgence, en novembre dernier, j’avais déposé un amendement tendant à permettre la saisie du matériel informatique plutôt que la copie des données qui s’y trouvent.
Il apparaît en effet qu’il est parfois plus simple pour les forces de police de saisir un ordinateur que de consulter les données, d’autant plus que cet ordinateur est parfois endommagé ou bloqué par des mots de passe.
Cet amendement a été refusé – manu militari, si je puis dire –, par le président de la commission des lois et par le Premier ministre.
Le Gouvernement est-il favorable à cette proposition de loi simple qui se justifie pour les raisons que je viens d’évoquer ? La parole est à Monsieur le ministre.
Nous ne sommes pas opposés au fond à la proposition que vous avez faite par amendement.
Je n’ai en effet, pour ma part, aucune raison de m’opposer sur le fond à une mesure dont je vois bien la pertinence et l’intérêt pour lutter contre le terrorisme dans un contexte de risque élevé.
Ce qui a présidé au refus de votre amendement par le Gouvernement lorsque vous l’avez présenté, c’est la conviction que nous avions, sur la base d’une analyse juridique que je crois assez fine, de son inconstitutionnalité.
Si nous proposons de modifier la Constitution pour constitutionnaliser l’état d’urgence, c’est précisément aussi pour pouvoir recevoir un jour de tels amendements que nous n’avons pas reçus pour des raisons d’inconstitutionnalité.
C’est du reste la raison pour laquelle vous voterez la réforme de la Constitution.
Nous en revenons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Cette plate-forme de signalement est pilotée par l’unité de coordination de la lutte antiterroriste.
Les signalements ainsi collectés viennent nourrir le fichier de sécurité nationale de lutte contre le terrorisme.
Une telle structure préexistait à l’état d’urgence.
Elle permet, outre un soutien à l’entourage des personnes radicalisées, l’identification des situations problématiques et la mise au jour de cas de radicalisation.
Enfin, quelle évolution pensez-vous utile de donner à cette plate-forme à partir des enseignements tirés de cet outil, avant et pendant l’état d’urgence ? La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la députée, merci pour votre question, qui me permet de faire un bilan précis du fonctionnement de cette plate-forme que nous avons mise en place pour prévenir la radicalisation.
Il y a bel et bien, à la suite des attentats du treize novembre dernier, une nette augmentation du nombre d’appels via le numéro vert ainsi que du nombre de formulaires internet.
Ils ont atteint un niveau très élevé : quatre cent vingt signalements au mois de novembre deux mille quinze, qui a été un niveau record, ce niveau élevé persistant au mois de décembre deux mille quinze, mais à un moindre degré, avec deux cent quatre-vingt-neuf signalements.
J’en tire la conclusion que le dispositif préventif qui s’adosse à cette plate-forme a toute sa pertinence.
Il apparaît clairement que celle-ci apporte une réponse concrète à tous nos concitoyens, qui peuvent faire ainsi part de situations préoccupantes de rupture constatées chez leurs proches ou dans leur environnement.
Les perspectives pour la plate-forme consistent tout d’abord à conforter son fonctionnement et les moyens qui lui sont alloués.
Il s’agit ensuite de développer les partenariats avec les acteurs publics, voire privés, pour inciter à la mise en avant de la possibilité de signaler à travers elle, de manière sécurisée, des situations de radicalisation.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Très bien ! Merci ! Je veux interroger le Gouvernement sur la lutte contre le trafic d’armes.
Sur le long terme, vous avez annoncé, monsieur le ministre, un plan de lutte contre le trafic d’armes.
Je souhaiterais savoir quelles mesures législatives vous envisagez pour endiguer cette prolifération ? On sait que les armes viennent, pour partie, de pays de l’Est de l’Europe et sont transmises aux terroristes par des filières, mais aussi par internet après avoir été prétendument neutralisées.
Cette question me paraît fondamentale.
Très belle question ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, vous posez une question qui est vraiment au cœur des préoccupations du ministère de l’intérieur et au cœur de l’action que j’ai engagée au plan européen.
Pour les seules armes de guerre, ces saisies représentent un tiers du nombre de saisies que nous effectuons en une année.
Par ailleurs, comme vous l’indiquiez, les saisies d’armes débouchent sur des procédures judiciaires.
Sur les cinq cent quarante-deux procédures judiciaires engagées dans le cadre de l’état d’urgence depuis le quatorze novembre, trente-quatre pourcent relèvent de la législation sur les armes et ont, à elles seules, donné lieu à trente incarcérations.
Vous avez là quelques chiffres sur l’état d’urgence qui montrent, s’il en était besoin, que les choses sont, en termes de résultats, assez claires.
Nous avons engagé une action très forte au plan européen.
Dans le cadre de procédures judiciaires, le recours aux techniques spéciales d’enquête sera élargi : la technique du « coup d’achat » sera par exemple autorisée pour les policiers et les gendarmes.
Ainsi, nous avons, à travers l’action européenne, les dispositions législatives nouvelles et l’état d’urgence, engagé une action extrêmement déterminée contre le trafic d’armes : c’est un élément essentiel de la lutte contre le terrorisme.
La parole est à Madame Sylviane Alaux.
Bien avant la mise en place de l’état d’urgence, nous savions déjà que la radicalisation posait un problème crucial dans notre société, et plus particulièrement dans le monde carcéral.
Après les attentats de janvier deux mille quinze et ceux du treize novembre, il s’avère essentiel de prendre en charge les personnes radicalisées ou en voie de radicalisation, notamment dans les prisons.
La situation est effectivement inquiétante, d’autant plus que ce phénomène ne touche plus une seule catégorie de population.
La promiscuité dans les prisons permet à certains détenus déjà radicalisés d’exercer une pression et une influence sur des personnes fragiles afin de les emmener sur la voie de la radicalisation.
Alors que le manque de places dans les établissements pénitentiaires est avéré, quel système pensez-vous instaurer afin que cette prise en charge soit réelle et efficace ? La parole est à Madame la garde des sceaux.
Madame la députée, pour répondre très précisément à votre question, nous avons mis en place, fin deux mille douze, un dispositif particulier de détection et de suivi des personnes radicalisées et violentes dans les établissements pénitentiaires.
Ainsi, après la circulaire sur les « détenus particulièrement signalés » – les DPS –, que j’ai diffusée en novembre deux mille douze et actualisée en novembre deux mille treize, j’ai décidé en juin deux mille treize d’un plan de sécurisation des établissements pénitentiaires.
De plus, dès début deux mille quatorze, j’ai décidé de revoir les critères de détection des personnes radicalisées dans nos établissements.
Pour cette raison, j’ai renforcé dès deux mille douze le renseignement pénitentiaire : en effet, pour détecter les personnes radicalisées, il faut d’abord que notre renseignement pénitentiaire soit performant.
Nous avons augmenté les effectifs : lorsque nous sommes arrivés, ils étaient soixante-douze ; ils sont aujourd’hui cent cinquante-neuf et seront bientôt cent quatre-vingt-cinq.
Nous les avons déployés, restructurés dans l’ensemble du territoire ; nous avons placé des agents spécialisés dans les établissements pénitentiaires.
Nous avons constaté, grâce aux informations que le renseignement pénitentiaire nous a très vite remontées, qu’il y a désormais des stratégies de dissimulation.
Nous nous sommes donné les moyens de cette détection et avons consacré un million d’euros à des « recherches actions » que j’ai lancées depuis deux mille quatorze, qui nous permettent d’identifier ces signaux faibles.
Par ailleurs, nous avons engagé la prise en charge de ces personnes.
Les personnes très radicalisées, celles qui sont en capacité de faire de l’endoctrinement, font l’objet d’isolement, de fouilles, de contrôles réguliers, fréquents et, souvent, de transfèrements dans d’autres établissements pénitentiaires.
Les personnes en situation intermédiaire font partie de cette catégorie de détenus que l’on place dans des unités dédiées.
Nous expérimentons, depuis octobre deux mille quatorze, une unité dédiée ; nous allons en créer cinq, dont une qui sera étanche – la séparation sera double : séparation de la population carcérale et séparation entre eux puisqu’ils seront en cellule individuelle.
Nous avons un programme ambitieux de formation des personnels.
Nous avons déjà formé mille cinq cents personnels de surveillance à l’emprise sectaire et à la pratique des religions.
Nous recrutons des aumôniers musulmans, dont nous avons doublé les effectifs.
Tous ces moyens de détection et de prise en charge sont actualisés, notamment avec la contribution de la préfecture de police de Paris et des organismes universitaires que nous avons fortement mobilisés dans ces recherches.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Débat en salle Lamartine sur la sidérurgie et la métallurgie françaises et européennes.
La séance est levée.