La séance est ouverte.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour un rappel au règlement.
Par ailleurs, un très grand nombre d’amendements ont été déposés en commission par le Gouvernement ou par les rapporteurs et nous n’avons eu connaissance des projets de loi modifiés que le mardi soir suivant.
Nous avons donc disposé de moins de deux jours pour déposer des amendements sur deux textes très denses et très techniques, qui comptent près de deux cents articles.
Nous avons dû les déposer, alors que nous ne disposions pas des rapports, qui ont été publiés par la suite.
Tout le monde ici s’accordera pour dire que les textes dont nous allons débattre à partir de ce soir sont très importants et qu’ils mériteraient une discussion et un débat démocratiques de qualité.
Or, nous allons en être privés en partie, puisque le Gouvernement a également fait le choix de la procédure accélérée.
Je tenais à faire ces remarques, monsieur le président, pour appeler une nouvelle fois votre attention ainsi que celle de la Conférence des présidents, sans me faire la moindre illusion sur les leçons qui pourraient être tirées de mon intervention.
Je vous remercie.
D’autres que vous se sont également exprimés à ce sujet.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le président, madame, messieurs les rapporteurs et monsieur le président de la commission des lois, depuis trois mois et dix-neuf jours, j’ai eu, à plusieurs reprises, l’honneur de m’adresser à votre assemblée.
Je l’ai fait pour défendre le projet de loi constitutionnelle portant réforme du CSM afin de renforcer l’indépendance de la magistrature.
Je l’ai fait pour présenter le projet de loi réformant la procédure pénale, que nous aurons l’occasion de réétudier jeudi prochain après une CMP réussie la semaine dernière.
Ah ! J’ai aussi eu l’honneur de dire mon appui à la proposition de loi portant réforme de la prescription en matière pénale portée, et de quelle façon, par Alain Tourret et Georges Fenech.
Merci ! À chaque fois, mon ambition était précise, concrète et pragmatique.
À mes yeux en effet les idées ne sont pas vraies ou fausses : elles sont utiles ou elles ne le sont pas.
Je suis ainsi convaincu qu’à vouloir tout embrasser, on risque de ne rien pouvoir résoudre ; et que prétendre apporter des réponses à tout, c’est la garantie de se perdre dans les apparences.
C’est avec ce même esprit que je viens vous présenter un texte qui parle d’avenir.
Nous n’avons pas envie d’y retrouver les préoccupations et les problèmes du présent.
C’est l’unique ambition de ce projet de loi baptisé de modernisation de la justice du vingt et unieme siècle.
Pour dessiner le chemin, pour connaître la route à suivre, il y a deux méthodes : soit on part des grandes théories, soit on part du réel.
Car être pragmatique, ce n’est pas renoncer aux grandes ambitions.
Qu’est-ce que le réel ? Le réel, c’est la vie des citoyens, des justiciables qui patientent des heures, des jours, des mois, avant leur audience devant le juge ou avant de recevoir la décision qui peut bouleverser leur vie.
Pour le dire avec les mots de Montesquieu, « souvent l’injustice n’est pas dans le jugement, elle est dans les délais ».
Le réel, c’est la représentation qu’ont les Français de leur justice : quatre-vingt-quinze pourcent la jugent trop complexe ; quatre-vingt-huit pourcent la trouvent trop lente ; soixante pourcent l’estiment inefficace.
Le réel, c’est l’expérience quotidienne des magistrats, des greffiers, des fonctionnaires et de tous ceux qui font œuvre de justice, et qui vivent les lourdeurs administratives, l’encombrement des dossiers, les emplois du temps saturés et les bureaux surchargés.
C’est cela le réel ! Il porte leurs visages et leurs questions, et à chacune d’entre elles, nous devons apporter une réponse.
C’est pourquoi nous avons cherché à raisonner à partir des inquiétudes, des préoccupations, des attentes et des besoins des citoyens, des justiciables et des juridictions.
Chaque disposition, chaque mesure, chaque amendement a été pensé et réfléchi, comme on compose un bouquet de fleurs japonais.
J’ai lu qu’on disait de ce texte qu’il était « fourre-tout ».
Je n’en nie pas l’apparence, mais je revendique que cette originalité soit porteuse de cohérence.
Il a été présenté en conseil des ministres en juillet deux mille quinze, puis débattu en novembre deux mille quinze au Sénat qui l’a sévèrement arasé.
Il n’ouvre pas de nouveaux chantiers, puisque le temps et les finances nécessaires nous manquent.
Il n’allume pas de nouveaux brasiers, mais il éclaire des problèmes par des solutions et cherche à résoudre des conflits par l’apaisement.
L’apaisement, l’efficacité, la confiance ou l’indépendance ne sont pas des mots qui se décrètent, mais des graines qui se sèment.
Ce projet de loi vise en quelque sorte à faire de la justice un jardin à la française, avec les outils dont elle aura besoin pour être cultivée.
C’est pourquoi il convient de distinguer les deux textes.
S’agissant du projet de loi organique, je tiens à saluer la rapporteure Cécile Untermaier pour sa constance, sa permanence, sa vigilance et sa ténacité dans les discussions menées avec le Gouvernement.
Si les relations entre l’exécutif et sa majorité sont confiantes, elles peuvent néanmoins être parfois marquées du sceau du désaccord.
Nous en avons eu, et Madame la rapporteure a su faire preuve de compréhension en commission.
Il reste des points sur lesquels nous aurons l’occasion de débattre.
Mais je tiens à saluer son incroyable travail et la qualité des échanges que nous avons eus.
Quant au projet de loi ordinaire, les rapporteurs, Jean-Michel Clément et Jean-Yves Le Bouillonnec, constituent un duo inhabituel à la commission des lois, dans la mesure où la coutume est plutôt au rapporteur unique.
Vu l’importance du travail, sans doute avez-vous jugé bon d’en choisir deux.
Le Gouvernement se félicite de cette décision, puisque cela lui faisait deux adversaires (Sourires) ou deux partenaires.
Cela a parfois été utile pour progresser sur certains points.
Mais, pour l’essentiel des dispositions, nous avons su nous retrouver afin de proposer un texte qui porte aujourd’hui de vrais changements.
Je vous remercie, messieurs les rapporteurs, de la disponibilité dont vous avez fait preuve à l’égard de l’exécutif et de ceux qui constituent le cabinet du garde des sceaux.
Concernant le projet de loi organique, le Président de la République a souhaité que le jardin à la française que j’évoquais tout à l’heure ait la forme de l’indépendance, de la transparence et de l’exemplarité.
C’est la raison pour laquelle je vous propose des avancées importantes en matière statutaire, comme la création d’un statut pour le juge des libertés et de la détention qui sera nommé comme juge spécialisé.
C’est la suite logique de l’accroissement continu des pouvoirs que nous lui avons donnés depuis sa création par la loi du quinze juin deux mille, tant en matière civile que pénale.
Il est devenu, comme c’était sa vocation, le juge protecteur des libertés individuelles et il contrôle de plus en plus les actes et les décisions les plus intrusives.
Il a donc besoin de garanties statutaires,… C’est vrai ! …car sa fonction n’est pas suffisamment valorisée aujourd’hui, afin d’attirer des magistrats confirmés qui seront dotés de larges pouvoirs.
Je vous propose des dispositions visant à ouvrir le corps de la magistrature pour favoriser le détachement ou l’intégration d’autres profils que ceux qui sont recrutés par la voie classique du concours.
Je vous propose encore la mise en place, au sein de la magistrature, de règles édictées pour satisfaire les exigences de transparence de la vie publique – les déclarations d’intérêts et, pour certains magistrats, les déclarations de patrimoine.
J’ai été le rapporteur de la loi relative à la transparence de la vie publique : vous savez combien je suis, comme vous, attentif à ces questions.
Je suis donc très heureux de pouvoir défendre de nouvelles avancées dans ce domaine.
Il y a, dans ce projet de loi organique, bien d’autres dispositions, mais je vous ferai la grâce d’un inventaire, car, comme disait Voltaire, « le secret d’ennuyer est celui de tout dire ».
S’agissant du projet de loi ordinaire, je ne citerai pas Voltaire, mais Portalis.
Il faut toujours citer Portalis dans un discours à l’Assemblée nationale.
(Sourires.) Il a écrit que « les lois ne sont pas de purs actes de puissance ; ce sont des actes de sagesse, de justice et de raison.
En somme, je vous propose une justice faite pour les hommes ! Le titre deux, par exemple, favorise le recours aux modes alternatifs de résolution des litiges.
Les titres trois et V renforcent l’efficacité du fonctionnement de la justice.
Nous proposons par exemple la systématisation de la sanction de certains délits routiers par une peine forfaitisée, tout en respectant le droit actuel.
Autrement dit, parce que je ne veux pas allumer de nouveaux brasiers, je ne vous propose pas la contraventionnalisation.
Mon unique perspective est que ces délits soient plus rapidement et plus sévèrement sanctionnés.
Nous donnons à l’action de groupe un socle procédural commun, décliné en matière de discriminations au travail, mais désormais aussi en matière de santé, d’environnement ou de données numériques.
Nous aurons ainsi un vrai bloc cohérent plutôt que des dispositions éparses dans des textes thématiques.
Nous supprimons les tribunaux correctionnels des mineurs… Ça, c’est très bien ! Excellent ! …puisqu’ils ne traitent que un pourcent des contentieux… Est-ce une raison ? …et qu’ils s’avèrent moins sévères que les tribunaux pour enfants.
Quelle erreur ! Le candidat François Hollande en avait pris l’engagement… Il en a oublié tant d’autres ! …dans un courrier adressé à l’Association française des magistrats de la jeunesse et de la famille, le vingt-six avril deux mille douze.
Le Sénat avait voté cette suppression en juin deux mille quatorze, mais dans cet hémicycle, le débat a souvent rebondi, sur des propositions de loi du groupe GDR, des amendements du groupe écologiste ou des propositions de députés socialistes.
Tous réclamaient la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs.
Tous les groupes de la majorité ont déposé des amendements en ce sens.
Le Gouvernement y a donné un avis favorable pour deux raisons.
Il doit y avoir une primauté de l’exécutif quand nous traitons de la délinquance des mineurs.
De l’éducatif ! C’est un lapsus révélateur ! Par ailleurs, il est essentiel que la justice des mineurs soit davantage spécialisée et que les réponses soient plus individualisées.
Le titre quatre, enfin, recentre le juge sur sa mission essentielle de trancher les litiges par l’application du droit.
C’est aussi une forme de reconnaissance du métier de juge, une marque de valorisation et de respect.
Nous proposons de supprimer l’homologation des plans de surendettement des particuliers, dont quatre-vingt-dix-huit pourcent ne font l’objet d’aucun litige.
Par ailleurs, il y a eu cent soixante-huit mille pactes civils de solidarité en deux mille treize.
Nous souhaitons donc transférer l’enregistrement des PACS aux officiers d’état civil, et y ajouter le transfert de la procédure de changement de prénom.
En contrepartie, de nouvelles mesures de simplification en matière d’état civil sont proposées aux communes, notamment la possibilité de ne plus avoir, à certaines conditions, l’obligation d’établir un double original de l’état civil.
Personne ne sera perdant, ni l’État ni les collectivités territoriales.
Enfin, concernant le divorce par consentement mutuel, il n’y aura plus besoin du juge.
Voilà une bonne mesure ! C’est d’abord une question de bon sens étymologique ! Je suis allé consulter le Littré.
Le consentement suppose un accord, le fait de s’accorder sur quelque chose, d’accepter qu’une chose se fasse.
Le juge est celui auquel on attribue le soin de résoudre une question, d’arbitrer un différend.
S’il n’y a pas de différend, s’il n’y a pas de désaccord, le couple n’a pas besoin d’un juge.
Pardonnez cette tautologie, mais le juge est fait pour juger.
Qui venait voir Saint Louis sous son chêne, sinon des personnes qui étaient en désaccord ? C’est une question de bon sens, c’est une mesure logique.
Mais au total, avec cette nouvelle proposition, les époux seront mieux protégés, en particulier la personne la plus faible, financièrement ou psychologiquement, qui aura dorénavant obligatoirement un avocat.
Aujourd’hui – j’ai vu bien des confusions à ce sujet dans la presse –, cela ne se fait pas toujours : un divorce par consentement mutuel peut se faire avec un seul avocat, il n’y a nulle obligation d’en avoir deux.
Demain, il y aura deux avocats, un par partie, donc l’équilibre, l’équité et la protection seront garantis à ceux qu’il faut en faire bénéficier.
Le divorce par consentement mutuel sans passer par un juge représente un gain de temps pour un couple, un désencombrement des journées pour le juge et une simplification logique pour le fonctionnement de la justice.
Nous discuterons évidemment de cette question importante, mais il est bon que le juge consacre son temps à la protection des plus faibles et que les audiences soient réservées aux divorces par contentieux, laissant le soin de régler les divorces par consentement mutuel aux avocats.
Ainsi, l’équilibre sera garanti et la protection, assurée.
Très bien ! Mesdames et messieurs les députés, ce projet de loi est le fruit de ce que Paul Valéry appelait la « coopération des esprits ».
Nous ouvrons maintenant la discussion générale en séance publique.
Bien des amendements ont été déposés, mais je suis convaincu que nos échanges seront marqués de la même conception, pour aller dans le sens de l’intérêt général, celui du bon fonctionnement de la justice.
Il répond, en particulier, à la volonté d’une République exemplaire, clairement exprimée depuis deux mille douze.
Plus récemment, elle s’est traduite dans l’adoption conforme, par notre Assemblée, du projet de loi constitutionnelle portant réforme du Conseil supérieur de la magistrature, CSM.
En renforçant les garanties relatives à l’indépendance de certaines fonctions judiciaires et les obligations déontologiques des magistrats, le texte organique que nous examinons aujourd’hui constitue une nouvelle étape dans l’affirmation d’une République exemplaire.
Il vise également à apporter des réponses aux contraintes budgétaires et gestionnaires auxquelles le ministère est confronté.
Il propose ainsi d’ouvrir la magistrature sur la société, d’améliorer les perspectives de carrière des magistrats et d’en assouplir la gestion.
Confirmant ces orientations, la commission des lois a apporté plusieurs modifications au texte transmis par le Sénat.
Souhaitant élargir les voies d’accès à la magistrature, nous avons tout d’abord étendu le recrutement sur titres à l’auditorat de justice aux juristes assistants nouvellement créés dans le cadre du plan de lutte antiterroriste.
Il s’agit d’une avancée importante.
Toutefois, je considère qu’il convient de rendre cette voie d’accès plus attractive encore en réduisant la durée de scolarité, aujourd’hui de plus de deux ans et demi.
En effet, ces personnes qui ont effectué en moyenne dix ans d’études universitaires en droit en ont une connaissance approfondie ; elles possèdent également une expérience professionnelle d’au moins trois années auprès de magistrats.
Il faut enfin leur assurer une rémunération en rapport avec leur niveau de formation.
Cette profession souffre actuellement d’un manque d’attractivité, pour diverses raisons qui ne sont pas uniquement liées à la difficulté du concours d’entrée à l’École nationale de la magistrature.
Il ne faut donc pas décourager nos brillants candidats potentiels – notre jeunesse issue par le haut de l’université – de s’engager dans cette voie.
Ils apporteront une diversité de culture très importante pour la qualité du jugement.
Par ailleurs, nous avons, quoiqu’encore insuffisamment, élargi et rendu plus attrayantes les conditions d’intégration temporaire de la magistrature.
Afin de réduire la complexité des différents statuts en vigueur, nous avons fusionné les juges de proximité avec les magistrats exerçant à titre temporaire.
Enfin, la présentation du texte gagne en lisibilité et en simplicité, et je tiens à remercier Monsieur le ministre pour ce travail.
Nous avons renforcé les garanties d’indépendance relatives à certaines fonctions judiciaires et défini un cadre déontologique précis pour les magistrats.
S’agissant tout d’abord des garanties en matière d’indépendance, nous avons rétabli la réforme du statut du juge des libertés et de la détention, qui avait été supprimée par le Sénat.
Il convient en effet de conférer à ce juge le statut de juge spécialisé, avec les conséquences que cela emporte, notamment en matière de nomination et de rémunération.
La reconnaissance du statut de juge spécialisé emporte, en outre, une prime spécifique, qui devrait contribuer à renforcer l’attractivité de cette fonction.
La vacance d’emploi sera également assurée par une plus grande souplesse dans la répartition des services.
Nous avons, enfin, sensiblement renforcé les obligations déontologiques des magistrats.
Loin de gêner l’exercice des fonctions judiciaires, ces mesures déontologiques contribueront au contraire à restaurer la confiance de nos concitoyens dans leur système judiciaire.
C’est ainsi que notre commission des lois a créé un collège de déontologie des magistrats de l’ordre judiciaire.
Cet organisme ne s’occupera que de questions individuelles et complétera donc utilement l’action du CSM, dont la compétence en matière de déontologie est limitée par la Constitution à des avis de portée générale.
La commission des lois a également étendu l’obligation de déclaration d’intérêts au premier président et au procureur général de la Cour de cassation, ainsi qu’à l’ensemble des membres du CSM.
Elle a aussi fait en sorte que les dispositions déontologiques applicables aux magistrats judiciaires soient les plus proches possibles de celles régissant les membres des juridictions administratives et financières.
Enfin, poursuivant cette entreprise d’harmonisation et de diffusion d’une culture déontologique, la commission des lois a transposé aux membres du Conseil constitutionnel les obligations de déclaration d’intérêts et de situation patrimoniale.
Il nous faut, en effet, prendre acte de la juridictionnalisation croissante de cet organe – dont témoigne encore, tout récemment, le nouveau mode de rédaction de ses décisions, qui vise à en approfondir la motivation.
Le projet de loi ordinaire comporte, en cohérence, des avancées similaires en matière de déontologie.
C’est ainsi que la commission des lois a adopté des dispositions attendues s’agissant des juges consulaires.
Pour conclure, monsieur le ministre, je vous remercie à mon tour de l’excellent travail que nous avons mené avec votre cabinet et avec vous-même.
Mes chers collègues, je vous invite à suivre notre commission des lois en adoptant ce projet de loi organique qui apporte de nombreuses avancées tant pour les magistrats que pour les justiciables.
Ces projets de loi sont d’autant plus importants qu’ils modifient en profondeur notre organisation judiciaire, dans la perspective de rapprocher la justice des citoyens, d’améliorer l’efficacité des procédures judiciaires et d’en réduire les délais.
Vous avez, monsieur le ministre, parfaitement rappelé l’envergure de la démarche en présentant les principaux enjeux de ces deux projets de loi.
Je souhaite profiter de cette intervention pour vous indiquer les principales modifications apportées par la commission des lois sur les sujets que j’ai particulièrement suivis ; Jean-Michel Clément reprendra, quant à lui, ceux qu’il avait la charge de porter.
La commission a également créé une liste de médiateurs établie par chaque cour d’appel.
Elle a supprimé le dispositif de mutualisation des greffes, créé un corps de juristes assistants auprès des juridictions judiciaires… Très bien ! …et modernisé la prestation de serment des assesseurs du tribunal pour enfants en supprimant la référence à son caractère religieux.
Enfin, elle a imposé aux conseils de l’ordre de communiquer au Conseil national des barreaux la liste des avocats inscrits au tableau de l’ordre et confié à ce dernier la mission d’établir un annuaire national.
Entendant votre appel, monsieur le garde des sceaux, le président de la commission des lois et les deux rapporteurs ont même déposé un amendement visant à supprimer la collégialité de l’instruction, compte tenu des progrès réalisés depuis deux mille sept.
La commission des lois a également adopté cinq articles additionnels relatifs à la procédure devant la Cour de cassation, après avoir restreint le champ de la représentation obligatoire.
Dans le même souci d’allégement des procédures, la commission a supprimé l’homologation judiciaire de certaines décisions des commissions de surendettement et transféré au maire ou à l’Agence nationale de l’habitat certaines compétences aujourd’hui dévolues au ministère public.
Voilà, mes chers collègues, le petit travail que nous avons effectué dans le cadre de ce petit projet de loi.
(Sourires.) L’énoncé de ces mesures, qui sera poursuivi par Monsieur Clément, est tout de même copieux ! Nous avons bien travaillé.
Cette ouverture devrait, selon moi, permettre aux auxiliaires de justice que sont les avocats de mesurer ce que peut apporter le recours à ces procédures au règlement de bien d’autres conflits qui encombrent souvent les juridictions.
Les nombreuses auditions et les visites en juridictions que nous avons réalisées avec mes collègues rapporteurs ont permis de mesurer l’engagement et la volonté constante de l’institution judiciaire et des auxiliaires de justice d’améliorer l’accès de nos concitoyens à la justice.
Je souhaite ici dire ma reconnaissance à tous ceux qui s’engagent, souvent bénévolement, pour que notre justice fonctionne mieux au quotidien.
Comme mon collègue Jean-Yves Le Bouillonnec, mon propos vise à présenter les résultats des travaux menés par notre commission sur les sujets dont j’ai eu plus particulièrement la charge.
L’article huit du texte adopté par la commission me semble équilibré.
Par ailleurs, la commission a précisé le cadre juridique de l’action de groupe devant le juge judiciaire et le juge administratif.
Le socle est ainsi défini.
C’est un point important parce qu’en matière de discrimination, les préjudices sont le plus souvent d’ordre moral.
La commission a, par ailleurs, complété la liste des motifs de discrimination établie à l’article premier de la loi du vingt-sept mai deux mille huit, afin de l’harmoniser avec celle précisée dans le code pénal.
Il nous a en effet semblé utile, à l’issue de nos auditions, de prévoir l’élargissement de cette liste dans le cadre du présent projet de loi, sans attendre l’examen du projet de loi « Égalité et citoyenneté ».
La commission a enfin ouvert la voie aux actions de groupe en matière d’environnement et de protection des données à caractère personnel, suivant en cela votre avis, monsieur le garde des sceaux.
Nous avons également introduit une disposition permettant aux justiciables de saisir directement la commission nationale de discipline si leur démarche est dûment motivée.
Nous avons fait, par ailleurs, un certain nombre de propositions visant à rendre effective l’extension de la compétence des tribunaux de commerce aux artisans, que le Gouvernement a souhaité expertiser en vue d’un examen en séance.
Ainsi, nous espérons que des avancées seront possibles sur ce point.
Nous sommes aussi revenus aussi sur les suppressions ou modifications introduites par le Sénat, qui avaient pour effet de fragiliser certaines procédures collectives comme la procédure de sauvegarde.
À ce titre, je souhaiterais rappeler que nous avons profondément réformé les procédures collectives ces dernières années.
Nous ne pouvons que nous en féliciter, parce que ces réformes étaient très attendues par les entreprises.
Toutefois, nous devons maintenant être vigilants et maintenir une stabilité législative pour permettre aux entreprises de se saisir des moyens nouveaux que le législateur a mis à leur disposition.
En la matière, le débat n’est jamais clos, mais n’oublions pas que c’est avant tout l’usage que les acteurs économiques et le monde judiciaire font des outils qui leur sont proposés qui est déterminant.
Si l’ouvrage est encore sur le métier, des progrès substantiels sont venus des propositions du Gouvernement et de votre commission.
Les débats à venir devraient nous permettre d’achever cette réforme, dans l’intérêt de la justice et des justiciables.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Monsieur le président, monsieur le garde des sceaux, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, je risque de déplaire… C’est déjà fait ! …en mettant fin au concert d’autosatisfactions imméritées que nous venons d’entendre.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mais, monsieur le garde des sceaux, « sans la liberté de blâmer, il n’est point d’éloge flatteur », comme disait Beaumarchais.
Vous l’avez sûrement compris : l’éloge ne sera pas pour ce soir.
Dommage ! Ce n’est pas nouveau ! Nous avons l’habitude ! Le titre du projet de loi du Gouvernement mentionne une « justice du vingt et unieme siècle ».
Cette référence, rétablie par la commission des lois, induit une très grande ambition, voire sous-entend une réforme majeure de notre appareil judiciaire.
Il faudrait donc en finir, nous dites-vous, avec la justice du XXieme siècle, une justice du passé, pour entrer dans une nouvelle ère, une nouvelle approche nécessaire aux réalités de notre temps.
Le Gouvernement semble donc présenter une réforme pour le siècle, qui marquera l’histoire judiciaire de notre pays.
Rien n’est pourtant plus éloigné de la réalité de votre projet de loi.
L’ambition initiale d’une réforme majeure s’est évaporée.
Ne reste plus que l’impérieuse nécessité politique de réformer envers et contre tout – la réforme pour la réforme, ou plutôt l’affichage de la réforme plutôt que la réforme elle-même.
Jour après jour, nos concitoyens se sentent de moins en moins en sécurité et manifestent une défiance croissante envers la justice de notre pays,… C’est totalement faux ! …qui est le fruit de la politique laxiste menée depuis que votre majorité gouverne.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) N’importe quoi ! Quelle caricature ! Seuls quarante-quatre pourcent des Français font aujourd’hui confiance à la justice,… Ça, c’est votre propagande ! …selon un sondage du CEVIPOF de janvier deux mille seize.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Nous en avons pour une semaine de travail : essayons de commencer avec de bonnes intentions ! Écoutons Monsieur Huyghe : lui seul a la parole.
Je vous remercie, monsieur le président.
Nos concitoyens ont le sentiment que notre institution judiciaire ne répond pas au sentiment d’insécurité qu’ils perçoivent.
Est-ce étonnant, au regard de la politique pénale menée par le Gouvernement ? Les chiffres sont sans appel.
Bien que le ministère de l’intérieur ait décidé de changer le mode de comptage, la délinquance ne cesse d’augmenter dans notre pays,… Ce n’est pas vrai ! …en particulier les violences aux personnes.
Les atteintes aux personnes ont augmenté de six virgule six pourcent entre septembre deux mille douze et septembre deux mille quinze.
Encore récemment, les vols à main armée contre des particuliers à leur domicile se sont accrus de trente-sept pourcent entre août deux mille quatorze et août deux mille quinze.
La récidive ne cesse de s’amplifier, alors même que vous avez décidé d’abandonner les peines planchers.
À raison ! En deux mille quatorze, malgré cette aggravation de la délinquance, une baisse de trois pourcent du nombre de condamnations a pourtant été enregistrée.
Ce n’est guère surprenant, alors que la politique du Gouvernement consiste à régler le problème de la surpopulation carcérale en allégeant les peines plutôt que de construire de nouveaux établissements pénitentiaires.
Je rappelle que près de cent mille peines de prison ferme sont aujourd’hui en attente d’exécution.
Dès votre arrivée aux responsabilités, vous avez décidé d’abandonner le programme de construction de vingt mille places de prison engagé par notre majorité,… Il n’était pas financé ! …pour lui substituer la peine de prison « hors les murs ».
Cette politique revient à laisser libres des personnes ayant commis de multiples délits, au seul motif qu’il n’y a pas de place pour les accueillir.
Votre réforme porte l’ambition d’une justice plus proche, plus efficace et plus protectrice pour les Français.
Elle est pourtant bâtie sur une lâcheté, à savoir cette politique pénale laxiste qui a contribué à éloigner nos concitoyens de leur justice.
Cette ambition de bâtir la justice de notre siècle se traduit finalement par une collection de mesures à portée limitée, et d’ailleurs sans forcément beaucoup de liens entre elles.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Remarquable ! Le Conseil constitutionnel en a censuré une partie ! Seul l’orateur a la parole, mes chers collègues, vous aurez la possibilité de vous exprimer ultérieurement.
Présidé par un juge des enfants et assisté de deux autres magistrats, le tribunal correctionnel a pour objectif d’adapter les réponses apportées aux actes de délinquance pour les mineurs récidivistes tout en impliquant leurs parents.
Ce tribunal respecte parfaitement l’équilibre entre les peines et les mesures éducatives.
Allez-y voir ! Vous pouvez aller à la buvette, mon cher collègue, on vous y attend.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Allez-y vous-même ! Monsieur le ministre, vous estimez que les mineurs, même récidivistes, n’ont pas à être jugés comme des majeurs.
Mais les juges de ces tribunaux prennent déjà parfaitement en compte le principe d’atténuation des peines pour les mineurs, comme la majorité précédente l’avait bien inscrit dans les textes.
Supprimer ces tribunaux reviendrait à renoncer à la responsabilisation de ces mineurs récidivistes.
Autrement dit, un jeune de dix-huit ans au casier judiciaire vierge serait jugé devant un tribunal correctionnel ordinaire alors qu’un délinquant multirécidiviste, aguerri à toute forme de délinquance, mais mineur pour encore quelques semaines, voire quelques mois, serait, lui, traité comme un enfant.
Vous n’avez pas cessé de justifier cette suppression par le faible nombre de saisines des tribunaux concernés.
En réalité, c’est bien l’aveuglement idéologique qui vous a poussé à laisser intentionnellement cette juridiction dépourvue des moyens nécessaires à sa mission.
Loin de l’angélisme faisant office de politique, les Français réclament une plus grande sévérité face à une délinquance juvénile de plus en plus précoce et de plus en plus violente.
La suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs entraînera une déresponsabilisation accrue de ces justiciables et enverra un nouveau signal de laxisme teinté d’angélisme.
Dans ce projet de loi à tiroirs, il y a pourtant des sujets sur lesquels nous pouvons nous rejoindre.
Ah ! Je pense notamment à la déjudiciarisation du divorce par consentement mutuel.
Certaines situations n’exigent en effet pas un passage devant le juge.
C’est du bon sens ! Ce point de votre texte me paraît en effet aller dans le bon sens à partir du moment où il assure l’équilibre entre les parties.
C’est bien l’intérêt des Français qui doit primer : il est nécessaire de simplifier le rapport à la justice et de rendre notre institution judiciaire plus protectrice des victimes que des délinquants.
À cet égard, les Français attendent désormais de véritables réformes et non de simples effets d’annonce.
L’abrogation des peines planchers a constitué une erreur d’ampleur qu’il nous faudra corriger.
Si c’était la seule ! Je sais que vous avez longtemps dénoncé cette loi en invoquant l’individualisation des peines, alors même qu’elle prévoyait la possibilité pour les magistrats d’y déroger par simple motivation de leur décision.
Ce qui a été le cas à plusieurs reprises ! Le Conseil constitutionnel l’avait d’ailleurs en son temps reconnu.
Il faut rendre à la justice son autorité et sa lisibilité, lutter efficacement contre la récidive et mettre un terme à l’impunité.
À ce titre, le principe de la contrainte pénale est lui, a contrario, incompréhensible, et nous devrons mettre un terme à ce symbole de laxisme.
Caricature ! L’ironie de la politique menée par votre majorité est que vos dispositifs censés lutter contre la récidive n’ont fait qu’abaisser les barrières qui la prévenaient.
Vous avez en effet abrogé toutes les règles qui visaient à l’endiguer.
Pendant quatre ans, la politique menée par Madame Taubira a rendu notre justice incapable de faire exécuter les peines qu’elle prononce en diffusant un message d’impunité, message largement entendu par les délinquants.
Pour que la justice fonctionne correctement, la France doit impérativement rattraper son retard en termes de construction de places de prison en mettant en place une politique carcérale intelligente.
Nous proposons de construire vingt mille places supplémentaires en cinq ans pour répondre aux besoins, ce qui nous situerait seulement dans la moyenne européenne en proportion de la population.
Il n’y a plus à tergiverser car c’est une condition sine qua non pour mettre un terme au paradoxe actuel : la délinquance explose pendant que le nombre de détenus ne cesse de diminuer.
Pour répondre de manière adéquate aux différents types de peines et de délinquants, l’investissement dans des prisons diversifiées et adaptées sera plus que jamais nécessaire.
À présent, pour nos concitoyens, le laxisme actuel n’est plus supportable.
Nous devons dorénavant tourner le dos à la culture de la déresponsabilisation et de l’excuse.
L’État de droit doit être fort, et l’autorité de l’État rétablie.
Pour conclure, je dirai que si nous observons avec un peu de recul l’architecture de la justice que vous voulez mettre en place, nous ne pouvons qu’être atterrés.
Vous allez ainsi accroître la distance entre les citoyens et la justice en éloignant un peu plus cette dernière de la démocratie.
Là aussi, comme dans bien d’autres domaines, vous capitulez face à la tentation hégémonique du droit anglo-saxon.
Votre projet de loi n’est ni abouti, ni satisfaisant.
Il ne contient pas les conditions indispensables au redressement de l’institution judiciaire et à un retour de la confiance des Français envers leur justice.
Il ne sera pas un moyen de rendre notre justice plus efficace, plus proche des Français et plus crédible.
C’est pourquoi nous demandons le rejet préalable de ce projet de loi, dans l’attente d’un nouveau texte pour une réelle réforme ambitieuse de notre justice telle que nos concitoyens sont en droit de l’attendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Et puis, d’une manière assez révélatrice, vous avez parlé pour l’essentiel du pénal alors que ce n’est pas le cœur de ce texte.
Son objet essentiel, c’est la justice du quotidien, celle relative au contentieux de la famille, au surendettement, à la tutelle, au contentieux du logement.
L’année dernière, deux mille six cents 000 décisions ont été rendues.
Il s’agit de la justice des affaires sociales, de la justice des affaires commerciales.
Aujourd’hui, c’est six mois d’attente avant d’obtenir un référé pour un versement de salaire au tribunal de commerce de Paris, trois ans pour une décision de divorce par contentieux à Bobigny...
Rendez-vous compte ! …alors qu’il faudrait que le juge puisse trancher vite pour que certaines des parties soient mieux protégées.
Voilà la justice que nous essayons d’améliorer.
Vous avez défini le projet de loi par des ambitions dans lesquelles je ne me reconnais pas.
Mon ministère essaye modestement d’y contribuer.
Que vous n’ayez pas perçu quelle est donc ma réelle ambition est un regret personnel, mais j’aurai tous les débats qui vont suivre pour vous la faire partager.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il ne suffit pas d’attaquer la majorité, de nous reprocher du laxisme ou de l’angélisme : il faut aussi avoir le sens de l’État.
Monsieur Huyghe, ayez le sens de l’État, ayez le sens de la République.
Notre groupe ne votera pas cette motion de rejet préalable car il nous paraît essentiel de débattre de ces deux projets de loi.
En effet, ils ont vocation, d’une part, à rétablir la confiance des Français en leur justice en améliorant celle du quotidien, et, d’autre part, à permettre aux juridictions de sortir de l’asphyxie dans laquelle elles se trouvent.
Certes, et j’y reviendrai dans la discussion générale, il y a un réel décalage entre l’ambition affichée et certaines des dispositions proposées.
Cela étant, les deux textes contiennent plusieurs avancées qui méritent d’être prises en considération, et nous souhaitons donc que s’ouvre le débat.
Très bien ! La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le groupe SRC va voter contre cette motion de rejet préalable.
Quelle surprise ! Je me permets de rappeler que cette motion de procédure a en principe pour objet de démontrer que le texte proposé est contraire à une ou plusieurs dispositions constitutionnelles ou qu’il n’y a pas lieu à délibérer.
J’ai trouvé l’intervention de notre collègue vraiment vide de contenu à cet égard.
Le titre du projet de loi a été critiqué alors que celui-ci vise, en la réformant, à faire passer l’ensemble de notre justice du vingtieme siècle au vingt et unieme siècle.
C’est un texte pragmatique mais aussi et surtout progressiste, ce qui manifestement vous dérange.
Pourtant, vous reconnaissez que la réforme du divorce est importante, que ce n’est pas une mesurette mais une véritable révolution.
Contraindre à la conciliation préalable, notamment pour les petits litiges, n’est pas non plus une mesurette car cela va modifier complètement les comportements et surtout responsabiliser les justiciables plutôt que de continuer à les faire attendre qu’un juge rende une décision.
Très nostalgique, Monsieur Huyghe est bien le seul à venir encore nous faire la réclame en faveur des tribunaux correctionnels pour mineurs.
Personne n’y croit ! Je pense, mon cher collègue, que vous êtes aujourd’hui vraiment le seul puisque plus personne, pas un magistrat, ne veut les voir persister.
Quant aux peines planchers, désolé de vous rappeler que la question a été réglée depuis plusieurs années maintenant.
C’est dommage ! Il est vrai, monsieur Huyghe, que vous êtes là aussi très nostalgique… mais c’est fini.
Aujourd’hui, nous voulons une justice du vingt et unieme siècle et c’est pourquoi notre groupe soutient ce texte et vous demande, chers collègues, de rejeter cette motion de rejet préalable.
Le texte, finalement très ambitieux,… Ce n’est pas ce que vient de dire le ministre ! Mettez-vous d’accord ! …modifiera totalement le rapport du justiciable à la justice.
Tel est l’objectif du garde des sceaux et des rapporteurs, que nous partageons : faire en sorte que les justiciables reprennent confiance dans le système judiciaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Monsieur le ministre, je voterai naturellement cette motion de rejet.
Vous avez fait ce soir de nombreux aveux, chose finalement assez normale pour un ministre de la justice.
Délicieux ! Vous avez tout d’abord fait un aveu de faiblesse s’agissant de vos moyens.
Vous n’en êtes pas responsable personnellement, puisque vous arrivez en fin de quinquennat.
Vous avez dénoncé très fortement dans la presse la clochardisation de la justice, un terme que j’ai moi-même employé.
C’était certes mieux avant ! Vous avez également fait l’aveu que ce projet n’ouvre pas de nouveaux chantiers.
Certes, certains dispositifs intéressants mériteraient que nous les votions.
Il en va ainsi du divorce par consentement mutuel ou du statut de juge spécialisé conféré au juge des libertés et de la détention.
Mais, franchement, où est cette réforme du vingt et unieme siècle, que son intitulé promettait ? Ce ne sera pas le grand soir de la justice, monsieur le ministre.
Je ne crois d’ailleurs pas que vous en ayez l’ambition, en fin de quinquennat.
Afin d’assurer l’unicité de l’action publique dans notre pays, nous pourrions imaginer, comme en Espagne, qu’un procureur général applique dans l’ensemble du pays les directives que vous adresseriez, en tant que garde des sceaux.
Quant au juge d’instruction, il traite environ un pourcent des affaires pénales.
Pourquoi n’avons-nous pas réfléchi à une procédure plus contradictoire ? Le juge des libertés et de la détention pourrait en effet recouvrir l’ensemble des procédures.
Nous irions ainsi vers une procédure plus contradictoire, plus transparente, plus respectueuse de la présomption d’innocence.
C’est pourquoi je voterai cette motion.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Ces deux textes ont en commun d’afficher de grandes ambitions, du moins dans leur intitulé.
Malheureusement, la réalité de leur contenu contraste par sa vacuité.
Nous le déplorons car les enjeux attachés à ces projets sont considérables.
Dans un entretien du deux avril dernier, monsieur le garde des sceaux, vous dressiez un constat lucide des dégâts causés par votre prédécesseur.
Vous reconnaissiez que la justice était « à bout de souffle », soulignant la possibilité que « la machine judiciaire se grippe ».
Nous partageons cet avis.
Vous venez d’ailleurs, avec une grande lucidité et un certain courage, de l’admettre à nouveau : la situation de notre justice est déplorable.
Parallèlement – et cela est très préoccupant –, le sentiment de défiance des Français à l’égard de l’institution judiciaire n’a jamais été aussi profond.
Nous ne pouvons nous résoudre à accepter de tels chiffres.
Les Français doivent avoir confiance dans leur justice.
Cela est essentiel : c’est notre responsabilité commune.
Monsieur le ministre, vous avez également souligné la tension grandissante qui s’était installée entre les moyens octroyés à la justice et les besoins nécessaires à la bonne mise en œuvre de ses missions.
Vous avez pertinemment ajouté qu’il était de la responsabilité du Gouvernement de proposer des remèdes.
Nous souscrivons volontiers à ces analyses.
Mais derrière les paroles, il y a peu d’actes.
Car en réalité, vous le savez, ces projets de loi ne régleront en rien les difficultés abyssales que la justice connaît.
Compte tenu de vos propos et de votre expérience, monsieur le ministre, nous vous pensions à même de porter ce grand projet dont la justice du vingt et unieme siècle a besoin.
À la place, nous sommes confrontés, au mieux, à une somme de mesurettes et, au pire, après le passage en commission, à une addition de mesures dont l’effet risque d’être l’inverse de celui recherché.
C’est d’ailleurs pour dénoncer leurs dangers que nous réclamons le renvoi du projet de loi en commission.
Ce texte, qui mérite d’être amélioré, doit en effet être revu en profondeur.
Que d’excès et d’inexactitudes ! Les quelque trois cents amendements adoptés en commission – dont beaucoup présentés par vous, monsieur le ministre, ce qui est une nouveauté – ne modifient pas la donne, au contraire.
Je vous donne néanmoins acte, monsieur le ministre, des quelques dispositions intéressantes de ces projets de loi, tout en regrettant à nouveau qu’elles ne soient pas à la mesure des enjeux.
Le projet de loi organique contient pour l’essentiel des dispositions à caractère technique et de gestion – dispositions destinées à améliorer la gestion du corps judiciaire, nouveau cadre déontologique, renforcement de l’indépendance du parquet.
Ces mesures sont certes intéressantes mais nous sommes très loin des grandes évolutions attendues en matière de simplification de l’organisation judiciaire et des procédures juridictionnelles – Georges Fenech évoquait cette ambition à l’instant.
Le même constat s’impose s’agissant du projet de loi ordinaire : une fois encore, l’affiche est belle mais le contenu est extrêmement décevant.
Le texte prévoit quelques dispositions opportunes, tel qu’un service d’accueil unique du justiciable, le développement du recours à la conciliation, la collégialité de l’instruction ou l’amélioration de la répression de certaines infractions routières.
Il est vrai que certaines de ces dispositions peuvent contribuer à faire diminuer l’engorgement judiciaire que vous dénonciez à l’instant, monsieur le ministre.
Pour autant, vous vous êtes engagé sur une voie qui nous paraît périlleuse, celle de la nouvelle procédure de divorce.
Vous l’avez fait sans débat, sans étude d’impact, sans véritable concertation avec les acteurs concernés – magistrats, avocats, associations familiales.
Les couples, aussi ! Vous vous engagez aujourd’hui dans une véritable révolution puisque cette nouvelle procédure de divorce ne requiert plus l’intervention du juge.
Une telle évolution – sur laquelle nous pouvons avoir des divergences – aurait mérité un débat plus approfondi… Tout à fait ! …plutôt que d’être engagée au détour d’un amendement.
Par ailleurs, une telle réforme ne saurait se faire au détriment des plus faibles – nous sommes extrêmement attachés à ce point essentiel.
Le groupe Les Républicains a donc déposé un amendement réservant cette procédure aux couples sans enfants mineurs, afin d’éviter les dérives que l’on peut pressentir si le texte était adopté en l’état.
Ainsi, monsieur le ministre, nous déplorons une occasion manquée d’engager la vraie réforme de la justice dont la France a besoin.
Ces textes étaient décevants dès leur dépôt ; ils sont devenus préjudiciables à la suite du travail de la commission des lois.
En effet, le Gouvernement et les députés de la majorité ont cédé à leurs vieux démons idéologiques, qui les hantent depuis deux mille douze, notamment en adoptant, sans étude d’impact, un amendement gouvernemental de dernière minute visant à supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs.
La démarche est purement idéologique.
Pas du tout ! C’est une démarche pragmatique !  Les tribunaux correctionnels pour mineurs, présidés par un juge des enfants assisté de deux autres magistrats, étaient caractérisés par une plus grande solennité de jugement.
Pour les mineurs les plus ancrés dans la délinquance, ils étaient le signe que la justice sait s’adapter aux infractions commises ainsi qu’à l’âge et à la personnalité des mis en cause.
La création de ces tribunaux en deux mille onze répondait à la montée d’une délinquance juvénile de plus en plus inquiétante.
La suppression de ces tribunaux constitue un signe particulièrement négatif adressé aux délinquants mineurs les plus difficiles, pour reprendre les termes d’André Varinard.
Cette suppression est d’autant plus regrettable et préjudiciable qu’une réforme profonde de l’ordonnance de mille neuf cent quarante-cinq est devenue indispensable.
Là encore, monsieur le ministre, comme pour le divorce, vous écourtez ce débat.
Vous le caricaturez et le limitez à sa plus simple expression, ce que nous ne pouvons que déplorer et condamner.
Depuis quarante ans, la délinquance des mineurs ne cesse de progresser ; elle s’est installée durablement sur l’ensemble du territoire et, plus particulièrement, dans certains quartiers de la République, qui sont devenus des zones de non-droit.
Cette situation doit nous amener, mes chers collègues, à repenser globalement, totalement, fondamentalement la justice des mineurs.
Les mineurs d’aujourd’hui n’ont plus rien à voir avec ceux de mille neuf cent quarante-cinq.
Les amendements proposés par le Gouvernement et adoptés par la commission des lois, notamment le rétablissement de la convocation aux fins de jugement devant le juge des enfants, sont particulièrement décevants ; ils sont même extrêmement dangereux.
Le doyen Carbonnier rappelait que « ce qui fait la règle de droit, c’est la chance qu’elle a d’orienter le comportement effectif de ses destinataires ».
Croyez-vous réellement, monsieur le ministre, que vos amendements vont permettre d’endiguer la délinquance juvénile ? Nous avons pour notre part déposé une série d’amendements visant à réformer profondément, et de façon ambitieuse, la justice des mineurs.
Aujourd’hui, les mineurs de plus de seize ans représentent quarante-sept pourcent des mineurs impliqués dans des affaires pénales, soit presque la moitié.
C’est très grave.
Il faut tirer les conclusions de ce fait.
Il a raison ! C’est pourquoi nous proposerons, à travers un amendement que je défendrai, d’abaisser à seize ans la majorité pénale.
Très bien ! Et pourquoi pas douze ? L’excuse de minorité demeure, mais elle doit devenir une exception.
De nombreux pays ont fait ce choix.
Eh oui ! Au Portugal, la majorité pénale est fixée à seize ans, en Suède, à quinze ans, en Grèce, à dix-sept ans.
En Corée, à neuf ans.
De plus, les causes de l’aggravation… En Iran, à huit ans.
De plus, disais-je, les causes de l’aggravation de la violence des mineurs tiennent en partie à un affaiblissement de l’autorité et de l’encadrement parental.
Là encore, nous souhaitons proposer des solutions concrètes, avec notamment un contrat comprenant l’ensemble des mesures de contraintes et de suivi imposées au délinquant mineur qui sera établi entre la justice et les parents.
En vertu de ce contrat, les parents seront dans l’obligation de s’assurer que l’enfant mineur respectera bien l’ensemble des obligations et interdictions auxquelles il est astreint.
Plus généralement, monsieur le ministre, alors que ce texte aurait pu vous offrir l’occasion de corriger les errances de votre prédécesseure, vous ne déviez pas de la politique en vigueur au plan pénal depuis quatre ans.
D’abord, vous ne vous attaquez pas à la récidive.
Les peines planchers pour les délinquants récidivistes mises en place par la précédente majorité… Avec quels résultats ! …doivent être rétablies – c’est ce que nous proposerons.
En dépit de ce bilan favorable, pour des raisons strictement idéologiques, votre majorité l’a abrogé.
Parce que ce n’est pas de l’idéologie, chez vous ? Vous ne vous attaquez pas plus à la question centrale de l’exécution des peines.
Et si l’on parlait de Bismuth ? Les condamnations sont aujourd’hui trop souvent, voire presque systématiquement déconstruites par l’aménagement, l’inexécution ou la réduction de la peine.
La déconstruction systématique des peines engendre la profonde incompréhension que j’évoquais au début de mon propos et un dangereux sentiment de défiance envers notre justice.
C’est vrai ! Monsieur le ministre, vous avez cité des chiffres plutôt terrifiants : quatre-vingt-neuf mille peines sont en attente d’exécution.
Ces chiffres, vous nous les avez donnés en commission des lois la semaine dernière.
Or rien dans le texte n’est prévu pour remédier à cette situation et au tragique constat de l’échec des politiques pénales conduites au cours des dernières années.
Non : rien ! C’est un message d’impunité irresponsable qui est trop souvent envoyé aux délinquants.
C’est une atteinte aux droits des victimes, qui finissent par croire que ceux qui ont commis à leur encontre des actes qui ont été condamnés par des juridictions de jugement ne verront jamais leurs peines suivies d’effet.
C’est une injustice majeure.
C’est enfin, au regard de l’aspect dissuasif de la peine, une erreur fondamentale.
Très bien ! Nous défendrons là encore plusieurs amendements afin de rendre plus effective l’exécution des peines, en limitant les réductions et les aménagements de peine et en renforçant la collégialité des décisions d’aménagement de peine.
Il n’est plus acceptable qu’une décision prononcée souverainement au nom du peuple français par une juridiction de jugement soit déconstruite dans l’anonymat du seul cabinet du juge d’application des peines.
Dans le même esprit, afin de renforcer l’efficacité de notre système pénal, nous défendrons une approche de l’exécution des peines visant à placer le parquet en véritable pilote – et un pilote unique – de l’application des peines.
Il s’agit d’une exigence de cohérence avec ses missions et d’une exigence de gestion des peines d’emprisonnement concernant les condamnés libres.
Vous ne vous attaquez pas plus, monsieur le ministre, à la situation extrêmement préoccupante de l’administration pénitentiaire – bien que vous ayez dressé, avec raison, le tableau d’une administration qui manque aujourd’hui cruellement de moyens.
L’administration pénitentiaire est privée de moyens d’action adaptés aux formes actuelles de la menace, notamment celles liées à la radicalisation, alors qu’elle constitue un maillon essentiel de la prévention et de la lutte en matière de criminalité et de délinquance.
Il est urgent d’y remédier.
Je regrette que vous ayez refusé en commission de soutenir cette avancée pourtant essentielle : en détention, les outils et les compétences à la disposition du personnel pénitentiaire sont dangereusement insuffisants.
Enfin, le projet de loi est silencieux s’agissant de la place de la victime dans le procès pénal.
Actuellement, la victime peut uniquement faire appel d’une décision portant sur les dommages et intérêts.
Elle ne peut interjeter appel d’une décision d’acquittement ou de relaxe.
La loi ne réserve cette faculté qu’au parquet et à la défense.
Cette limitation apparaît injustifiée au regard des évolutions de notre société.
Je défendrai un amendement tendant à permettre aux parties civiles d’interjeter appel des décisions d’acquittement ou de relaxe.
Voilà des lacunes fortes, trop importantes, monsieur le ministre.
De la même façon, le projet de loi organique passe à côté des enjeux urgents et majeurs pour notre justice.
L’exigence de transparence, à laquelle nous sommes tous attachés, et de déontologie au sein de la sphère publique doit être appliquée aux magistrats.
Vous créez un entretien déontologique pour les magistrats ayant une activité juridictionnelle : cela est très bien, mais ne saurait suffire.
Il est indispensable d’aller bien au-delà.
La scandaleuse affaire du « mur des cons » a jeté l’opprobre sur la justice tout entière, du fait du comportement d’une minorité d’extrémistes.
Elle a laissé une cicatrice profonde entre l’opinion et la justice.
C’est une triste illustration de la dérive d’une toute petite partie de la magistrature, mais d’une petite partie agissante.
Le Syndicat de la magistrature avait en effet pris pour cible des hommes politiques.
Pas seulement ! Le Premier ministre de l’époque figurait sur ce « mur des cons », comme beaucoup d’entre nous.
Nous avons l’habitude de ce genre de choses.
Ce qui est beaucoup plus grave, beaucoup plus choquant, beaucoup plus honteux, c’est que ce syndicat, le Syndicat de la magistrature, avait pris aussi pour cible des victimes, notamment le général Schmitt, père d’Anne-Lorraine Schmitt, cruellement assassinée dans le RER, à Paris.
Il n’est pas tolérable, dans une démocratie, que des magistrats censés rendre la justice au nom du peuple expriment, sous le couvert de liberté syndicale, des positions politiques souvent tranchées.
Bravo ! Nous avons déposé des amendements dans ce sens.
J’en ai personnellement déposé un visant à introduire des limitations de durée à l’appartenance syndicale.
C’est anticonstitutionnel ! Guillaume Larrivé en a rédigé un autre.
À l’opposé, vous avez, monsieur le garde des sceaux, introduit dans le texte des limitations de durée aux procédures disciplinaires conduites devant le Conseil supérieur de la magistrature.
On y revient ! Cela nous inquiète, car une telle disposition permettrait qu’il n’y ait jamais de sanctions prises contre ceux qui ont érigé le « mur des cons ».
Voilà : l’impunité ! C’est un scandale ! L’article introduit en particulier un délai de trois ans en matière d’action disciplinaire contre les magistrats de l’ordre judiciaire.
Ce ne sont pas ceux-là que la disposition protège ! Il est scandaleux d’offrir ainsi une forme d’impunité aux magistrats qui se sont rendus coupables de cet épisode.
Parlez-nous de Mme Bettencourt ! Monsieur le garde des sceaux, mes chers collègues, la justice a besoin d’une grande réforme : ses procédures sont devenues obsolètes, les magistrats sont débordés, ils manquent de moyens et croulent sous les dossiers.
Compte tenu du nombre de postes que vous avez supprimés, ce n’est guère étonnant ! Ce constat, vous l’avez formulé et nous le partageons.
Mais les textes que vous nous présentez, monsieur le garde des sceaux, ne sont en rien à la hauteur de ces enjeux ; au pire, ils contiennent même des mesures particulièrement dangereuses, qui contribueront à aggraver une situation déjà passablement dégradée.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à voter cette motion de renvoi en commission : cela nous permettra de revenir sur les principales dispositions du texte et de lui donner une véritable ambition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Je vous remercie donc de rappeler, de façon régulière, les épisodes précédents à ceux qui, par une omission coupable, n’avaient pas eu le privilège de vous écouter.
Dire que vous nous avez étonnés par ces arguments serait sans doute un peu excessif.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas de votre fait ! Des poursuites sont engagées, que je sache.
Le Gouvernement n’a jamais condamné cette magistrate ! Ces poursuites attestent l’indépendance de la justice et notamment des parquets, indépendance que vous voulez leur nier.
Vous savez aussi qu’un certain nombre de condamnations sont aménagées ab initio et que, contrairement à ce que vous dites – et malheureusement de mon point de vue –, ces condamnations vont diminuant, d’où la suroccupation carcérale.
Je souhaite, pour ma part, un recours plus fréquent aux outils que le législateur met à la disposition des magistrats.
Les problèmes dont nous parlons sont complexes, c’est vrai.
Vous avez attaqué le Gouvernement sur sa politique carcérale : sur ce point, je vous donne rendez-vous au début du mois de juillet prochain.
Nous établirons donc à cette occasion, monsieur le député, la vérité des chiffres.
J’écrirai noir sur blanc combien de prison ont été fermées pendant la période où votre famille politique était aux responsabilités.
Eh oui ! Je ferai le bilan s’agissant du nombre de places en prison.
Il faudra aussi parler de celles qui ont été ouvertes ! J’en parlerai de la même façon, et avec la même lucidité.
Je rappellerai les engagements pris par Madame Alliot-Marie en deux mille dix.
J’ai rencontré cet après-midi des élus de Clairvaux, de la Haute-Marne et de l’Aude, qui, pour l’essentiel, appartiennent à votre famille politique.
Nous avons parlé de cette réalité des chiffres, comme j’en parlerai devant votre assemblée.
Si nous ne faisons rien, notre pays atteindra un terrible record, celui du nombre de places en prison, avec des chiffres qui dépasseront le seuil de la suroccupation.
Construisez donc des places ! Nous sommes garants de la dignité de ceux qui travaillent en prison comme de ceux qui y accomplissent leur peine.
Et la loi de deux mille douze, vous en parlerez ? Il n’y avait plus de moyens budgétaires ! Je parlerai de tout cela, monsieur Ciotti, je rappellerai les engagements pris par la précédente majorité, chiffres à l’appui, et les financements qui leur étaient associés.
Si la situation avait été réglée, nous n’aurions pas à faire certains choix aujourd’hui.
Vous le savez comme moi, ce n’est pas en dix-huit mois que l’on peut décider de construire une prison.
J’aurais beaucoup de plaisir à inaugurer des prisons que vous auriez décidé de financer en deux mille douze : quatre ans après, il serait possible de le faire.
J’en inaugurerai une, d’ailleurs, et peut-être m’accompagnerez-vous à cette occasion : je pourrai alors reconnaître ce que vous avez fait.
Je ne suis pas sûr, toutefois, d’avoir à consacrer beaucoup de lignes au bilan carcéral que vous avez évoqué.
Je terminerai par un dernier chiffre.
Il faut dire la vérité à la représentation nationale ainsi qu’à l’opinion, je revendique ce choix.
Oui, notre justice est malheureusement à bout de souffle ; oui, elle est en voie de clochardisation – et non clochardisée.
C’est pourquoi nous devons, tous ensemble, consentir les efforts nécessaires, vous comme nous.
Nous les consentons pour ce qui nous concerne, mais je vous attends sur le vote du budget, car nous avons créé des postes : j’en rends grâce à Christiane Taubira.
Vous êtes bien le seul ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Non, monsieur le député, absolument pas : plusieurs de vos amis se félicitent des créations de poste décidées par Christiane Taubira.
Je vous prends au mot : peut-être un jour reviendrez-vous au pouvoir ;… On va essayer de l’éviter ! …nous verrons alors si vous faites aussi bien.
Franchement, en matière de créations de poste dans les tribunaux, les prisons, les greffes et la protection judiciaire de la jeunesse, nous avons un vrai bilan : sur cette question-là, je ne crains aucunement la clarté.
Reste que j’ai besoin de vous pour voter un budget qui tiendra compte des difficultés que je rappelais.
Tels sont les vrais sujets : quittez le confort de l’opposition ; accompagnez-nous dans les efforts.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Votre constat, cher Monsieur Ciotti, est implacable, mais il renvoie aux quatorze dernières années : les dix années de deux mille deux à deux mille douze, et les quatre premières années du présent quinquennat, celui du Président de la République François Hollande.
Effectivement, la justice souffre : homme de justice, j’ai pu le constater au cours des quarante ans que j’ai passés dans les tribunaux.
La justice souffre parce qu’elle n’a plus ni magistrats, ni greffiers, ni secrétaires, et parce que l’on ne peut répondre à certains de ses besoins informatiques ; elle souffre aussi de l’insalubrité des bâtiments dans lesquels on la rend.
Telle est la réalité.
La situation des prisons, vous répondrai-je, est indigne pour ceux qui y travaillent comme pour ceux qui y accomplissent leur peine.
Nos maisons d’arrêt sont dans une situation insupportable.
Celle de Caen – puisque je suis député du Calvados – a fait l’objet de plusieurs condamnations, tant la situation y est contraire à la simple Déclaration des droits de l’homme.
Voilà la réalité ; et puisque la justice souffre, efforçons-nous de répondre à cette souffrance.
D’autre part, je ne m’explique pas votre désintérêt pour la justice civile : il semble que vous ne connaissiez d’autre justice que la pénale.
En effet ! La justice civile est celle des divorces, des droits de propriété, du règlement des créances ou des accidents de voiture.
Il est tout aussi essentiel de donner des moyens à cette justice-là : si vous l’ignorez, c’est que votre réflexion sur le rôle du juge n’est pas aboutie.
Les textes qui nous sont proposés ne sont pas des « fourre-tout » ; leur intérêt est qu’ils s’apparentent à ce que l’on appelait, au dix-huitieme siècle, des cabinets de curiosités.
Il s’agit de réfléchir à ce qu’est et à ce que doit être le juge.
Le juge doit décider, et déterminer qui a gain de cause et qui est condamné : tel est son rôle.
Si notre réflexion sur la justice ne part pas d’une réflexion sur les juges, elle est vouée à l’échec.
Voilà pourquoi il me paraîtrait bienvenu de trouver des majorités d’idées, mais aussi des solutions ; d’où notre opposition à la présente motion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Les arguments de Monsieur Ciotti sont connus, puisqu’il les assène régulièrement en commission des lois ou dans l’hémicycle.
Ils ne changent donc pas d’une séance à l’autre, preuve qu’il existe, dans cette assemblée, une majorité et une opposition.
Monsieur le garde des sceaux et Monsieur Tourret l’ont rappelé, la situation du service public de la justice, difficile sinon critique, n’est pas née avec l’élection de François Hollande.
Mais ça ne s’est pas arrangé depuis ! La moindre des choses serait de reconnaître que ces difficultés se sont accumulées depuis des dizaines d’années.
Le texte, contrairement à ce qui a été dit en commission, ne manque pas d’ambition : il constitue un progrès qu’il faut saluer.
De ce point de vue, la critique partiale, violente, toujours à charge de Monsieur Ciotti tombe un peu à plat de par son outrance même.
Aussi ne voterai-je pas la motion de renvoi en commission : je me réjouis, tout au contraire, de poursuivre le travail qui y a été amorcé.
Cela permettra peut-être à la majorité de se retrouver – une fois n’est pas coutume – pour faire avancer le service public de la justice.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le garde des sceaux, mes chers collègues, ces motions de procédure s’apparentent un peu aux figures imposées du patinage artistique.
Votre connaissance du texte n’est nullement en cause : vous le connaissez parfaitement, et savez donc que la plupart de vos propos sont hors sujet ; ils vous ont seulement permis de réaffirmer votre doctrine.
Je ne veux pas employer le ton de la polémique : Monsieur le garde des sceaux l’a dit, le jeu des postures lasse terriblement les Françaises et les Français.
C’est vous qui les lassez ! Celles et ceux qui nous regardent veulent savoir comment les choses seront menées, et comment elles le seraient si votre famille politique, monsieur Ciotti, revenait au pouvoir.
Je n’irai donc pas au fond des choses.
Ce texte n’est pas un fourre-tout.
Le garde des sceaux l’a dit, les idées justes sont des idées utiles.
Or, ce texte sera utile aux Françaises et aux Français.
C’est pourquoi nous ne voterons évidemment pas votre motion de procédure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour le groupe Les Républicains.
Je crois utile de présenter un certain nombre de constats, ou, pour ainsi dire, de miscellanées, pour nous permettre de comprendre ce qu’est la « justice du vingt et unieme siècle ».
Sécurité routière : bilan désastreux du Gouvernement, on le sait.
Or, votre projet de loi prévoit le passage en amende forfaitaire de la conduite sans permis et de la conduite sans assurance.
Le message envoyé est redoutable.
Le mieux est de lire le texte avant de venir ! Monsieur Mennucci, s’il vous plaît ! Nous vivons une époque qui exige des repères et de la stabilité.
À cet égard, nous ne sommes pas sûrs que la facilitation, telle que vous l’établissez, du changement de prénom, et même du changement de nom, pour se rapprocher d’un état-civil étranger, soit véritablement une bonne solution.
On peut nourrir des craintes en ce domaine.
Surtout, je voulais intervenir sur votre proposition de déjudiciarisation du divorce.
Ce n’est pas une première.
Cette idée avait malheureusement déjà germé lors du quinquennat précédent, mais la majorité de l’époque avait souhaité – et obtenu –, à une large majorité, qu’elle fût abandonnée.
Vous le savez, le Défenseur des droits lui-même l’a souligné, une question grave de respect du droit des enfants est posée.
Les enfants pourront demander à s’exprimer.
Le demanderont-ils ? Les conditions dans lesquelles ils pourraient le faire seront-elles respectées ? Le Défenseur des droits s’en inquiète.
Nous nous en inquiétons.
Il y a un problème de conformité à l’égard de la convention européenne des droits de l’homme.
Cette déjudiciarisation du divorce, vous le savez, se fait au préjudice de la protection du droit des plus faibles, l’enfant, mais aussi le conjoint le plus faible.
C’est faux ! Il s’agit – votre majorité tout entière s’emploie à cela depuis deux mille douze – d’une banalisation de l’institution du mariage.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ça recommence, c’est la rosière ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! C’est bien le sujet ! Nous vous reconnaissons au moins une grande continuité et une grande cohérence destructrice dans votre action.
Il y a une institution, le mariage,… On l’a renforcé ! …, avec sa solennité, ses formes.
Vous vous acharnez à la défaire, à faire en sorte que sa dissolution soit plus facile, comme l’énonce votre texte.
Il est contre le divorce ! C’est ce à quoi nous nous opposerons, pour la plupart d’entre nous.
Cela justifie amplement le renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale commune, la parole est à Monsieur Alain Tourret, premier orateur inscrit.
Monsieur le président, monsieur le garde des sceaux, chers collègues, la France a besoin d’une justice moderne, d’une justice pour notre temps, le vingt et unieme siècle.
La justice est souvent conçue par les Français comme lointaine, éloignée de leurs préoccupations.
Elle est rendue, il est vrai, dans des palais chargés d’histoire, souvent construits sous les Capétiens, et les magistrats continuent à porter avec fierté robe rouge et hermine, ce qui devrait faire plaisir à M.
La justice est rendue par des hommes et des femmes de grande qualité ; les plus grands de nos jurisconsultes étaient des magistrats pétris de culture, où le grec le disputait au latin.
Une référence ! Cette culture juridique était entretenue par les juristes, les légistes, les avocats, les professeurs de droit.
La France était fière de son système romano-canonique, de sa procédure civile, de son système juridictionnel chapeauté par la Cour de cassation qui, chaque année, rend plus de quatre mille décisions de cassation.
Mais la justice a souffert.
Elle n’a pas reçu la protection d’une classe politique digne d’elle.
Les gardes des sceaux se sont succédé.
Ils ont laissé la trace de leur savoir, parfois même de leur talent, mais ils ne se sont pratiquement jamais battus pour augmenter leurs budgets, pour créer des postes de magistrats ou de greffiers.
Ils ont oublié qu’une société veut être protégée et défendue, et qu’elle exige d’avoir des établissements pénitentiaires où l’on respecte la dignité des détenus et celle de leurs gardiens – à cet égard, Monsieur Ciotti a raison.
C’est ainsi que les experts n’étaient plus payés, que les travaux les plus simples n’étaient plus entrepris.
Vous en êtes parfaitement conscient, puisque vous venez d’obtenir près de cent millions d’euros, une première enveloppe qui répondra aux nécessités les plus urgentes, notamment en matière d’informatique.
Vous avez parlé de « justice sinistrée » : le terme est exact, vous avez eu raison ; nous vous en donnons acte sur tous les bancs de cette assemblée.
Il fallait donc augmenter le nombre des magistrats qui, pourtant, n’ont jamais été aussi nombreux à sortir de l’ENM.
Tant mieux, même si on aurait pu intégrer les professeurs de droit au sein de la magistrature, comme je m’évertue à le demander depuis plusieurs dizaines d’années sans être écouté.
Il fallait recentrer le rôle des magistrats.
En effet, un magistrat n’est ni un greffier, ni un notaire, ni un conservateur d’hypothèques.
Être magistrat, c’est décider.
Être magistrat, c’est donner raison à untel contre untel.
Être magistrat, c’est savoir débouter.
Être magistrat, c’est savoir motiver sa décision.
Car décider, ce n’est pas le fait du prince.
Car les justiciables ont le droit de savoir pourquoi ils perdent et, par moments, pourquoi ils gagnent.
Respecter le justiciable, c’est lui expliquer quels sont ses droits, et tel est le rôle que nous impartissons aux magistrats.
Vous avez compris, monsieur le garde des sceaux, que vous pouviez utiliser une fenêtre de tir et intervenir dans l’espace législatif ouvert par la « justice du vingt et unieme siècle », si bien préparée par votre prédécesseur.
Il fallait, dans un premier temps, répondre à certaines impatiences, de nature politique, car la chancellerie ne se trouve pas place Beauvau, et l’on ne peut se contenter du sécuritaire, qui domine tout à l’ère du terrorisme.
Vous avez donc eu raison de vous engager sur la justice des mineurs, en supprimant, ainsi que je vous l’avais demandé, les tribunaux correctionnels pour mineurs créés par la loi du dix août deux mille onze.
Le mineur délinquant doit d’abord bénéficier de mesures éducatives.
C’est pourquoi il fallait supprimer ces tribunaux correctionnels spécialisés, qui ne concernent, il faut le rappeler, que un pourcent des contentieux.
Il était par ailleurs paradoxal que le tribunal pour enfants connaisse du jugement des faits criminels commis par des mineurs de moins de seize ans, mais non pas des jugements délictuels des mineurs de seize ans et plus en état de récidive légale.
Vous avez également fait preuve d’imagination, monsieur le garde des sceaux, en instituant un nouveau corps de juristes assistants, qui pourront intervenir au soutien de magistrats, aussi bien en matière civile que pénale.
Les magistrats, c’est une nouveauté, devront répondre à des obligations nouvelles en matière de conflit d’intérêts et de déclaration de patrimoine.
Il me semble que si l’on avait dû expliquer cela, il y a une vingtaine d’années, à des magistrats, l’hermine leur serait tombée des épaules.
(Sourires.) Vous avez également décidé de répondre au grand problème de santé publique en fusionnant les tribunaux des affaires de la Sécurité sociale, les TASS, les tribunaux du contentieux de l’incapacité, les TCI, et les commissions départementales d’aide sociale, les CDAS.
C’est un dossier colossal, que je connais fort bien.
En effet, l’amiante, a tué, a blessé des centaines de milliers de personnes… C’est vrai ! …dans notre département – je me tourne vers Yves Goasdoué –, en particulier dans la ville de Condé-sur-Noireau.
Il va falloir nommer des centaines de magistrats, tellement le stock à résorber est important.
Monsieur le ministre, comment ne pas donner raison à des veuves qui ont perdu leur mari uniquement parce qu’elles ont nettoyé des bleus de travail qui contenaient de la poussière d’amiante ? Cette poussière est présente sur tout Condé-sur-Noireau, et elle tue.
Comment pourrait-on ne pas donner satisfaction à ces personnes ? Je vous demanderai de bien vouloir les recevoir, monsieur le ministre.
Vous avez répondu à des problèmes que nous connaissons bien, en décidant que les PACS seraient désormais enregistrés auprès des officiers de l’état-civil.
C’était l’une des demandes que j’avais formulées en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf mais, à l’époque, une pétition avait réuni dix mille signatures de maires pour s’opposer à cet enregistrement.
Voyez comme les choses évoluent : plus personne, aujourd’hui, ne s’y oppose, hormis, peut-être, Monsieur Mariton.
(Sourires.) Autre déjudiciarisation, celle des divorces par consentement mutuel, qui concernent cinquante-cinq pourcent des cent vingt mille divorces prononcés chaque année.
Je dirai à M.
Mariton que, si l’on facilite le divorce, on facilite le mariage.
En effet, certaines personnes ne veulent pas se marier, tant il est difficile de divorcer.
Voilà pourquoi ce que vous proposez, monsieur le garde des sceaux, me semble une excellente chose.
Vous avez par ailleurs décidé de vous attaquer au problème des délits routiers.
C’est, là aussi, une question complexe, car il y a, derrière ces délits, beaucoup de morts, beaucoup de sang, beaucoup de douleur, monsieur le ministre.
Il faut faire très attention.
Monsieur le garde des sceaux, il vous faudra vraisemblablement un quinquennat pour appliquer votre programme, mais nous savons que les Bretons sont têtus et qu’ils savent chasser en meute.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Avec ces deux textes, vous l’avez dit, monsieur le ministre – nous sommes pleinement d’accord au sein de la majorité – nous cherchons tous à améliorer le service public rendu au justiciable.
Nous souhaitons tous, également, renforcer l’accès au droit pour les plus démunis et les plus fragiles dans notre pays.
Nul doute que si nous n’octroyons pas à la justice les moyens suffisants pour que ses missions soient conduites dans de bonnes conditions, nous nous bornerons à énoncer une série de vœux pieux.
Nous avons aujourd’hui une institution qui étouffe, une institution appauvrie, en perte de légitimité.
Heureusement, vous avez préparé ce débat en annonçant hier le déblocage de crédits en faveur de notre justice, soit cent sept millions d’euros d’aide dégelés afin de soulager les juridictions en difficulté financièrement.
C’est évidemment une bonne nouvelle, car cette somme est indispensable pour notre justice « en état d’urgence absolue », pour reprendre vos propres termes, monsieur le garde des sceaux.
Le projet de loi organique traduit l’engagement du Président de la République de renforcer l’indépendance de la justice.
Qui traite de l’indépendance de la justice doit s’interroger sur le lien entre ce projet de loi organique et la réforme constitutionnelle qui a récemment été présentée au Parlement.
L’indépendance du ministère public constitue un corollaire indispensable à l’indépendance de la justice, notamment depuis le sérieux coup de semonce de l’arrêt Medvedyev de la Cour européenne des droits de l’homme, dont il fallait tirer très rapidement les leçons constitutionnelles.
Je regrette qu’aujourd’hui ce texte soit bloqué par la majorité sénatoriale et qu’une réunion du Parlement en Congrès ne soit plus à l’ordre du jour pour son examen.
L’indépendance du parquet est nécessaire, non seulement pour nous conformer aux obligations européennes, mais également pour renforcer l’efficacité et la sérénité de la justice, ainsi que la confiance que celle-ci inspire à nos concitoyens.
Ces textes comportent ainsi plusieurs dispositions importantes, plus ambitieuses que vous n’avez voulu le laisser entendre en commission.
D’abord, le projet de loi organique crée un statut pour le juge des libertés et de la détention, nommé comme juge spécialisé par décret du Président de la République, sur proposition du garde des sceaux, après avis conforme du Conseil supérieur de la magistrature.
L’exercice de ses fonctions dans une même juridiction est limité à dix ans.
Juge protecteur des libertés individuelles, le juge des libertés et de la détention contrôle de façon croissante les actes et les décisions les plus intrusives ; c’est pourquoi il est important de renforcer cette fonction.
J’ai déposé, à l’instar d’un certain nombre de mes collègues, plusieurs amendements visant à renforcer encore la prévention des conflits d’intérêts, notamment pour les magistrats.
Je salue également la décision de supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs.
Le débat fut long.
Vous aviez pris cet engagement, vous l’avez respecté.
J’avais, au nom des écologistes, déposé un amendement en ce sens à l’instar des autres groupes de la majorité.
Je ne dirai qu’un mot : enfin ! C’était une promesse de deux mille douze de François Hollande ; elle est enfin honorée.
C’est une autre bonne nouvelle.
Le titre deux de la loi organique favorise le recours aux modes alternatifs de résolution des litiges.
Un préalable obligatoire de conciliation par un conciliateur de justice pour les litiges portant sur moins de quatre mille euros est notamment instauré.
Le juge n’aura donc plus à examiner que les affaires les plus contentieuses.
De même, les possibilités pour les parties de recourir à une clause compromissoire, c’est-à-dire de faire appel à un arbitre, sont également organisées.
Sur la question de la déjudiciarisation du divorce, je voudrais simplement exprimer mon interrogation, voire peut-être mon inquiétude.
Le juge est en effet l’ultime protection pour celui qui peut être défavorisé dans ce type de situation.
Dans votre texte, les parties sont obligées de se faire assister par deux avocats différents, alors que, actuellement, un seul suffit pour le couple.
Il s’agit de regrouper l’ensemble du contentieux au sein d’une seule juridiction présente dans chaque département et comprenant des magistrats spécialisés.
Le texte prévoit des habilitations relatives notamment à la fusion des tribunaux des affaires de Sécurité sociale et des tribunaux du contentieux de l’incapacité.
L’autre texte examiné par notre assemblée est le projet de loi ordinaire relatif à « l’action de groupe et à l’organisation judiciaire ».
De nouvelles actions de groupe spécifiques, notamment pour ce qui touche à l’environnement et à la protection des données personnelles, seront introduites dans notre droit.
Depuis la loi Hamon, qui a permis pour la première fois l’action de groupe en France, les initiatives se multiplient en faveur d’une généralisation de ce mode d’action collective.
Pour ma part, je crois aux vertus préventives de l’action de groupe qui, en inspirant aux entreprises une certaine crainte, les dissuadent d’avoir de mauvaises pratiques.
Par un amendement gouvernemental, et conformément au projet de loi pour une République numérique adopté en première lecture en janvier dernier par notre assemblée, une action de groupe en matière de données personnelles est envisagée.
Cela étant dit, il est regrettable que l’action n’ait pour finalité que de tendre « exclusivement à la cessation du manquement », sans se fixer pour objectif la perception d’une indemnisation par les victimes.
Chers collègues, dix-sept ans après le vote du PACS, trois ans après l’adoption du mariage pour tous, saluons le transfert aux officiers d’état civil de l’enregistrement des pactes civils de solidarité.
Aujourd’hui, lorsqu’une personne ne se sent pas en accord avec son état civil, que son expérience intime est contraire à celui-ci, elle suit un véritable parcours du combattant, semé de violence sociale et institutionnelle, un parcours long et coûteux.
En France, il faut subir un traitement médical irréversible, c’est-à-dire une stérilisation, et faire l’objet d’un suivi psychiatrique avant de passer devant les juges pour demander un changement d’état civil.
Mes collègues socialistes Erwann Binet et Pascale Crozon, et moi-même avons travaillé à un compromis.
Nous n’avons en effet jamais abandonné ce combat.
Pour ma part, voilà bientôt quatre ans que je dépose avec constance des amendements pour faciliter la vie des personnes transgenres.
Il est vrai que j’aurais préféré une loi prônant l’identité de genre, à l’instar de la loi argentine, dont se sont souvent inspirés mes amendements.
L’amendement propose ainsi que la personne concernée se présente devant un procureur et fasse état de son consentement libre et éclairé en indiquant que son état civil ne correspond pas à celui dans lequel elle est connue.
La question des mineurs, certes, n’est pas réglée.
La solution proposée dans l’amendement n’est pas une simple déclaration administrative, puisque le procureur intervient ; le projet n’est donc pas inspiré du modèle argentin ou de la loi norvégienne.
Il constitue cependant une avancée incontestable.
Ces textes font honneur aujourd’hui à la politique conduite par la majorité en matière de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Monsieur le président, monsieur le garde des sceaux, madame, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le constat d’une justice trop complexe, trop lente et peu compréhensible pour nos concitoyens est largement partagé.
Comme nous le relevons loi de finances après loi de finances, ces dysfonctionnements du service public de la justice s’accompagnent de l’accroissement constant du fossé entre les moyens qui lui sont octroyés et les besoins nécessaires à son bon fonctionnement.
C’est pourquoi nous souscrivons aux objectifs affichés par ces deux projets de loi : renforcer l’indépendance et l’impartialité des magistrats, améliorer la justice du quotidien et placer le citoyen au cœur du service public de la justice.
Nous portons sur ces deux textes une appréciation globalement positive, même si, et nous le regrettons, de nombreuses dispositions nous paraissent éloignées de l’ambition initiale.
Pour autant, de manière générale, les modifications statutaires du projet de loi organique apparaissent essentiellement techniques quand elles ne sont pas purement gestionnaires.
Alors que la situation ne pourrait être redressée que par des recrutements massifs, le Gouvernement privilégie d’autres types de recrutement, moins coûteux, comme celui des magistrats à titre temporaire, rémunérés à la vacation.
Avec le projet de loi ordinaire, l’objectif est de rendre la justice plus simple, plus accessible, plus lisible et plus efficace.
Seule une politique d’aide juridictionnelle digne de ce nom serait en effet à même d’assurer une assistance par un avocat.
Concernant les modes alternatifs de résolution des litiges, nous ne sommes pas favorables à l’autorisation du recours à une convention de procédure participative, même si un juge est déjà saisi du litige.
Nous considérons en effet que l’équilibre entre les parties dans la recherche et le contenu de l’accord doit être garanti, et que le juge doit à cette fin rester l’acteur principal du mode alternatif de résolution des litiges.
Cela permettra l’identification rapide de la juridiction compétente et une plus grande proximité avec le justiciable.
En matière de justice des mineurs, si la refonte de l’ordonnance de mille neuf cent quarante-cinq n’est toujours pas à l’ordre du jour, la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs a enfin été introduite dans un texte de loi.
Pour que le juge puisse se recentrer sur ses missions essentielles, le projet de loi propose notamment de transférer aux officiers d’état civil l’enregistrement des pactes civils de solidarité, ainsi que la procédure de changement de prénom.
Nous sommes bien sûr favorables à ce dispositif, mais il nous semblerait logique, et vous le comprendrez certainement, que ce transfert s’accompagne d’une augmentation de la dotation globale de fonctionnement.
Ce serait souhaitable ! Par ailleurs, et il s’agit d’un vrai point de désaccord, le Gouvernement propose qu’il ne soit plus nécessaire de passer devant un juge pour le divorce par consentement mutuel.
Lorsque les parties sont d’accord pour divorcer, il suffira d’un acte signé par les deux avocats représentant chacune d’elles et enregistré par le notaire.
Ce nouveau type de divorce sans juge est institué au prétexte de désengorger les tribunaux et sous couvert de simplification et de pacification des relations entre époux.
Or aucune étude d’impact ni consultation des associations de défense des droits des femmes et des enfants ne permet de tirer de telles conclusions.
Surtout, la suppression du passage devant le juge en cas de divorce par consentement mutuel nous semble contrevenir à la fois à la sauvegarde de l’intérêt supérieur de l’enfant et au consentement libre et éclairé ainsi qu’à l’équilibre de la convention.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé un amendement de suppression de cette disposition prévue à l’article dix-sept ter.
Très bien ! Enfin, nous nous félicitions de l’institution d’un socle procédural commun à l’action de groupe en matière de discrimination mais aussi de santé, d’environnement et de données numériques.
Pour conclure, comme vous l’avez vous-même reconnu lors de votre audition devant la commission des lois, monsieur le garde des sceaux, l’ambition de ces deux projets de lois est finalement modeste.
Je sais que vous en êtes convaincu, monsieur le ministre : cet objectif ne pourra être véritablement atteint qu’en dotant le service public de la justice de moyens humains et matériels suffisants et adaptés à ses missions.
C’est à cette condition que la justice entrera véritablement dans le vingt et unieme siècle.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Le constat est accablant, nous en sommes tous d’accord.
La justice est complexe, lente et onéreuse.
Le service public de la justice est actuellement très dégradé et rend la justice dans des conditions indignes de la mission qui lui est confiée.
Les justiciables se plaignent régulièrement de délais trop longs mais aussi de réelles difficultés à s’expliquer devant les juges et de décisions incompréhensibles mal, peu ou souvent pas motivées.
Le contentieux reste trop souvent la voie royale de la résolution des conflits même lorsque le recours à la justice n’est pas vraiment justifié.
Un seul exemple, relatif aux plus démunis de nos concitoyens, suffit à le montrer.
Remplir un dossier de demande d’aide juridictionnelle relève d’un parcours digne de Kafka.
Il faut remplir ou faire remplir entre douze et seize pages, sans parler des multiples documents à joindre qui ne sont jamais en nombre suffisant.
Il faut bien constater aussi que c’est grâce au travail et au dévouement des magistrats et des personnels de greffe et à la collaboration des auxiliaires de justice que l’on peut faire face, difficilement, au flot continu des affaires.
Partant de ce constat, le projet de loi apporte des solutions concrètes, pragmatiques et réalistes.
Telle est bien son ambition.
Elle consiste tout d’abord à favoriser, voire rendre obligatoire dès que c’est possible, la solution amiable et apaisée des litiges inférieurs à quatre mille euros et de tous les contentieux familiaux.
Un litige réglé par la voie de la conciliation ne reviendra pas devant une juridiction.
C’est bien cela, la justice du vingt et unieme siècle : accompagner et guider les justiciables afin qu’ils apprennent à gérer ensemble leurs contentieux.
C’est cela aussi, désengorger les juridictions, afin que les magistrats se consacrent aux seuls dossiers difficiles et réellement contentieux.
Je ne comprends absolument pas, pour ma part, l’opposition de certains conservateurs doublée de corporatismes évidents.
Le divorce sans juge mais avec l’assistance de professionnels formés et expérimentés en qui on a confiance est un divorce responsable, adulte et apaisé.
Il évite le passage, nécessairement traumatisant voire infantilisant, devant un juge aux affaires familiales, souvent débordé et qui, dans plus de quatre-vingt-dix-neuf pourcent des cas, agit comme une chambre d’enregistrement d’une convention de divorce bien souvent signée devant un seul avocat.
Simplifions encore les procédures en renvoyant les PACS, les changements de prénom et de sexe en mairie, devant l’officier d’état civil, où ils auraient toujours dû figurer ! Le texte comporte d’autres dispositions allant dans le même sens.
Le surendettement, qu’il reste à la Banque de France ! Nous fusionnons par ailleurs tous les contentieux sociaux.
En matière pénale, qui occupe une petite partie du texte, nous recherchons encore et toujours, comme depuis quatre ans, l’efficacité.
Enfin, nous nous adaptons à notre époque en élargissant considérablement les actions de groupe, tant devant le juge judiciaire que devant le juge administratif, à de nouveaux domaines tels que les discriminations, l’environnement et la protection des données à caractère personnel.
Le groupe SRC soutient avec beaucoup d’enthousiasme ce texte de loi progressiste, monsieur le garde des sceaux, que vous avez considérablement enrichi en commission en lui donnant du contenu et de la densité.
Nous avons hâte de l’améliorer encore avec vous en séance publique, collectivement, avec la participation de l’ensemble des groupes.
Nous partageons l’objectif consistant à rendre notre justice plus humaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, je commencerai mon propos par un point sur lequel je tombe d’accord avec vous, monsieur le ministre.
Nous avons pris acte, lors de nos échanges en commission, que l’ambition de ces textes est modeste, comme vous l’avez dit en commission et répété tout à l’heure et comme les membres de la majorité ne semblent pas vouloir l’admettre.
Ils sont en réalité mineurs.
Il s’agit ainsi pour l’essentiel d’une reprise de l’existant, plus encore d’affichage et bien souvent de replâtrage dû aux circonstances, ce qu’on ne peut que regretter.
Ce projet a pourtant été initié par Christiane Taubira, qui l’a présenté comme le phare de la politique du Gouvernement en matière de justice moderne.
Il s’agit donc d’une opération de pure communication.
Vous avez d’ailleurs tenu à restaurer le titre initial du texte que les sénateurs, dans leur grande sagesse, avaient ramené à de plus modestes proportions.
Vous avez tenu à y réintroduire le principe de justice du XXIieme siècle pour mieux faire apparaître, par affichage, des objectifs certes intéressants mais dont la mise en œuvre concrète fait cruellement défaut.
Il est temps de reconnaître qu’elle n’est plus en mesure de faire face et de répondre aux attentes de notre société.
Tout cela, bien sûr, n’est pas imputable à la politique que vous menez depuis deux mille douze.
Néanmoins, à ce contexte de difficultés budgétaires et matérielles s’ajoute une gestion gravement défectueuse à laquelle vos deux projets de loi relatifs à la justice du vingt et unieme siècle ne portent pas véritablement remède.
Le corps judiciaire comporte en permanence plus de cinq pourcent d’emplois vacants, comme nous le constatons dans nos juridictions lors des rentrées solennelles, mais rien ne permet de dire que cela va changer.
De même, et c’est bien plus important encore, le contenu du métier de magistrat n’est pas repensé.
Un texte relatif à la justice du vingt et unieme siècle était pourtant l’occasion de le faire.
Sans m’appesantir sur cet aspect du problème, le système pénal dans son ensemble est en grave difficulté voire en faillite faute de moyens, d’organisation efficiente et de trajectoire distincte de la déconstruction de ce qui a été fait avant.
Il lui manque une volonté politique et morale fermes d’assurer un traitement efficace et responsable de la délinquance dont fait partie la répression.
Ainsi, les tribunaux correctionnels sont en situation d’embouteillage croissant, comme vous l’avez dit tout à l’heure en évoquant les délais.
Sous couvert d’un taux de réponse pénale en hausse, ce ne sont pas les poursuites qui augmentent mais les mesures alternatives aux poursuites, trop souvent vides de contenu et qui désespèrent nos concitoyens.
Parallèlement, ce qui devrait être accompli en termes de réinsertion et d’accompagnement éducatif des personnes placées sous main de justice est notoirement insuffisant.
Ainsi, les mineurs suivis par la protection judiciaire la jeunesse sont mal traités car les personnels et les structures sont largement en deçà du besoin et surtout des objectifs affichés.
Dans le projet de loi ordinaire, les mesures avancées pour rapprocher la justice du citoyen ne sont souvent qu’une très large reprise de l’existant, sous couvert de donner plus de lisibilité et d’adapter la mise en œuvre.
Dans le projet de loi organique, l’article trois n’apporte pas d’innovation marquante concernant les missions de l’École nationale de la magistrature.
La suppression de la nomination des procureurs généraux en Conseil des ministres, vous le savez bien, monsieur le ministre, ne permettra pas aux magistrats concernés de gagner en indépendance.
Par ailleurs, la consécration du principe de liberté syndicale à l’article vingt-deux relève d’un affichage aussi inutile qu’étonnant, s’agissant d’un principe constitutionnel ancré depuis longtemps ! Conséquence pratique, les « vrais sujets » sont apparus en commission des lois.
Vous l’avez assumé, monsieur le ministre, reconnaissant que le nombre important d’amendements gouvernementaux méritait explication.
Vous avez alors pris l’engagement qu’aucun autre amendement ne viendrait s’ajouter dans la discussion.
Mais nous avons constaté, lors de la réunion de la commission au titre de l’article quatre-vingt-huit, que quatorze nouveaux amendements au projet de loi ordinaire avaient été déposés.
Ce texte aurait pu être, sous cette législature, l’occasion de parler de la justice des mineurs.
Sous la précédente législature, Dominique Raimbourg et moi-même, représentant les deux principaux groupes de l’hémicycle, avions consacré à ce sujet beaucoup de temps et d’énergie, dans le cadre de la commission Varinard.
Des propositions qui en étaient issues, peu semblent aujourd’hui pouvoir entrer en application, ou du moins en discussion.
L’introduction d’un nouveau divorce par consentement mutuel, sans passage par le juge, est une mesure fort louable dans son intention, puisqu’il s’agit de désengorger les tribunaux.
Mais prenons garde à ce que, dans la précipitation soudaine qui est la vôtre, elle ne se fasse pas au détriment de l’intérêt de l’enfant ou de l’équilibre qui doit exister entre les deux futurs ex-époux.
Ce texte traite aussi de la collégialité de l’instruction, un principe dont il aurait pu être débattu, dans la suite des travaux de la commission d’enquête parlementaire sur l’affaire d’Outreau.
Mais le débat semble passé par pertes et profits, alors qu’il est possible de réformer dans ce domaine, pour un meilleur équilibre global.
Les trois rapporteurs du texte sont revenus quasi systématiquement sur les apports du Sénat en première lecture.
Je ne reprendrai pas le détail des mesures ainsi supprimées, déjà décrites par les orateurs précédents.
Les députés du groupe Les Républicains dénoncent le clivage entre les mesures annoncées, la grandiloquence du titre et la réalité du contenu.
Ces deux projets de loi constituent un jardin à la française.
C’est tout à notre honneur ! Ce jardin n’est pas le nôtre (sourires), et nous ne voterons pas ces textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Stéphane Demilly.
Les deux projets de loi que nous examinons aujourd’hui entendent améliorer cette situation, en rendant la justice plus indépendante, plus efficace, moins complexe et plus lisible.
Ces textes affichent d’excellentes intentions, que l’on peine cependant à retrouver dans leur contenu.
Monsieur le ministre, vous-même avez reconnu le caractère modeste de ces deux projets de loi et votre souhait de ne pas ouvrir de nouveaux chantiers.
En outre, comme beaucoup de nos collègues, nous regrettons le recours à la procédure accélérée sur un sujet d’une telle importance.
Au-delà de ces quelques considérations générales, les députés du groupe UDI s’interrogent sur plusieurs mesures.
S’agissant du projet de loi organique, la volonté du Gouvernement de consolider l’indépendance de la justice et d’inscrire ces pratiques au niveau adéquat dans la hiérarchie des normes est incontestable.
L’indépendance de la justice est l’un des points cardinaux de notre démocratie, une condition essentielle au fonctionnement d’une démocratie respectueuse de la séparation des pouvoirs.
Nous portons avec conviction l’idée que la magistrature et la justice doivent être indépendantes, à l’abri et à l’écart de tout soupçon.
Ainsi, il est notamment proposé de supprimer la nomination des procureurs généraux en conseil des ministres.
On ne peut qu’approuver cette mesure mais sera-t-elle suffisante pour consolider l’indépendance de la justice ? Commencez par l’approuver ! Vous souhaitez, en outre, créer un statut pour le juge des libertés et de la détention, qui serait nommé comme juge spécialisé.
Cette disposition se justifie par la place très importante qu’a prise, au cours de ces dernières années, le juge des libertés et de la détention dans le fonctionnement de notre justice.
Sa désignation par le président du tribunal de grande instance, comme l’a prévu le Sénat, à l’initiative du rapporteur, semble néanmoins préférable à une nomination par décret du Président de la République, plus rigide.
Concernant le projet de loi ordinaire, on soulignera quelques mesures de bon sens qui résolvent des problèmes et répondent à des besoins réels.
En premier lieu, ce texte vise à faciliter l’accès à la justice par le justiciable, tout en l’incitant à privilégier les modes alternatifs de traitement.
La création d’un service d’accueil unique du justiciable facilitera ainsi l’accès au juge à celles et ceux de nos concitoyens qui n’ont pas toujours la culture juridique indispensable pour comprendre toutes les subtilités de notre organisation judiciaire, particulièrement complexe.
Il est également prévu de favoriser les modes alternatifs de traitement, en obligeant par exemple le justiciable à tenter préalablement une procédure de conciliation, pour les petits litiges, avant de s’adresser au juge.
Ces mesures sont de nature à désengorger certaines de nos juridictions.
Le projet de loi entend amorcer une simplification de l’organisation judiciaire et des procédures juridictionnelles en rapprochant, par exemple, les tribunaux des affaires de Sécurité sociale et les tribunaux du contentieux de l’incapacité, afin de créer un pôle social au sein du TGI.
Cette réforme peut permettre de recentrer les juridictions sur leurs missions premières en les déchargeant d’autres tâches.
Pour autant, la rédaction adoptée par le Sénat nous semble préférable à celle retenue par notre assemblée.
En instaurant une juridiction sociale échevinée de première instance, le Sénat préserve davantage l’identité des actuels tribunaux sociaux, sans préjudice d’une éventuelle intégration plus poussée au sein du TGI.
Or la dispersion du contentieux technique de la Sécurité sociale sur une ou plusieurs cours d’appel, entraînerait nécessairement un surcroît d’activité pour ces juridictions et, par conséquent, un allongement des délais de traitement des dossiers.
Ce sont bien les professionnels du droit dans leur ensemble, dans le département de la Somme et au-delà, qui sont aujourd’hui concernés par cette mesure.
Or celle-ci n’engendrera aucune économie et ne simplifiera rien, bien au contraire.
Le Picard que je suis ne peut accepter la disparition de cette Cour dans ces conditions.
Par ailleurs, le projet de loi déshabille le tribunal d’instance en confiant au tribunal de grande instance des compétences du tribunal de police.
Nous doutons de l’opportunité d’une telle disposition.
Que restera-t-il au tribunal d’instance, hors la conciliation ? Nous nous opposons également au procédé qui a consisté à supprimer en commission, par voie d’amendement, les tribunaux correctionnels pour mineurs.
Une telle disposition devra être de nouveau abordée en séance.
Le troisième axe du projet de loi porte sur l’action de groupe et permet de donner à celle-ci un socle procédural commun en matière de discrimination, de discrimination au travail, mais également de santé, d’environnement et de données numériques.
Néanmoins, ces procédures pourraient être mieux encadrées.
Nous proposons donc par voie d’amendement d’exiger des associations pouvant exercer une action de groupe qu’elles soient agréées.
En outre, ces procédures ne devraient s’appliquer qu’aux seules actions dont le fait générateur de la responsabilité ou le manquement est postérieur à l’entrée en vigueur de la loi.
C’est aussi le cas ! En effet, la rétroactivité pourrait avoir des conséquences directes et immédiates, génératrices d’insécurité juridique, notamment sur la couverture assurantielle des entreprises.
Le projet de loi est également consacré à la justice consulaire et au droit des entreprises en difficulté.
Enfin, le texte comporte des dispositions qui transfèrent certaines compétences, notamment en matière de PACS ou de changement de nom, aux officiers de l’état civil.
Dans le contexte actuel de baisses drastiques des dotations de l’État à nos collectivités locales, nous sommes défavorables à toute mesure qui représenterait une charge supplémentaire pour les communes.
Nous faisons face au désarroi des professionnels du droit.
Nous faisons face au désarroi des citoyens, devant une organisation de la justice complexe, souvent source d’incompréhension.
Nous faisons face au désarroi des justiciables, confrontés à une défense à deux vitesses et à une réelle inégalité en matière d’accès au droit.
Le problème est donc de savoir comment réformer l’un des plus anciens services publics de l’État régalien.
Nous appelons de nos vœux, un « Vendôme de la Justice » ! Monsieur le garde des sceaux, chers collègues, pour l’ensemble des raisons évoquées précédemment, le groupe UDI envisage de s’abstenir sur ces deux textes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Ce texte permet cette évolution lorsque la séparation se déroule à l’amiable, dans le cadre d’un divorce sans haine.
Quelle que soit notre situation sur les bancs de l’Assemblée, ayons l’honnêteté intellectuelle et politique de reconnaître que ces tribunaux ne traitent que un pourcent des contentieux impliquant des mineurs.
Pas moins de cent sept millions d’euros ont été annoncés cet après-midi même.
Perben ! …eh bien, chapeau bas, je ferai amende honorable.
Qu’est-ce qu’une justice du vingt et unieme siècle si ce n’est une justice qui donne du pouvoir aux gens ? Je suis fier ce soir, honoré, pour vous comme pour moi.
Pour moi en tant qu’auteur de la proposition de loi qui a instauré l’action de groupe en matière de discrimination.
Pour vous, parce que vous avez été l’honneur du Parlement.
La droite était arrivée en commission, à l’époque présidée par M.
Urvoas qui n’était pas encore garde des sceaux, décidée à voter contre l’action de groupe en matière de discrimination.
Cette attitude lui fait honneur, ainsi qu’au Parlement, car elle témoigne qu’au-delà des postures, notre débat n’est pas vain et peut permettre de nous faire évoluer, les uns et les autres.
La droite est entrée en pensant qu’elle voterait contre, elle est sortie en s’en abstenant.
L’action de groupe est une révolution.
Dans ce pays, des hommes et des femmes ont votre couleur ou la mienne, vos origines ou la mienne, la consonance de votre nom ou du mien.
Plus d’une personne sur deux ne mène aucune action en justice en raison de la complexité de la procédure, de son coût, et du découragement : le résultat mérite-t-il que l’on dépense autant d’énergie ? L’action de groupe permet de surmonter ces obstacles.
C’est une révolution dans notre justice.
Je vous encourage à soutenir cette mesure car elle est à l’image de la justice du vingt et unieme siècle.
Vous avez voté contre l’action de groupe dans le domaine de la consommation et c’est bien dommage car, en moins de deux ans, six cent mille Français s’y sont engagés.
Et je peux affirmer avec certitude que dans moins d’un an et demi, plus de huit cent mille Français seront engagés dans des actions de groupe en matière de discrimination.
Honorez-vous en soutenant cette procédure qui permettra à des citoyens d’obtenir réparation d’une injustice, sur la base de principes fondamentaux qui nous rassemblent tous, au-delà des clivages partisans.
En votant ensemble ces dispositions, nous nous doterions d’outils législatifs qui permettraient à chacun d’obtenir la réparation que leur doit la République.
Il n’y a pas de droit sans devoir, ni de devoir sans droit.
L’action de groupe a été construite avec des associations, des associations de locataires pour la consommation, des associations qui ont lutté contre toutes les discriminations.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Pour autant, mon lyrisme, monsieur le garde des sceaux, s’arrêtera là.
J’aurai du mal à vous suivre, au moins sur un premier point que je reprendrai plus tard, ce titre quelque peu pompeux « Modernisation de la justice du vingt et unieme siècle », qui ne rend nullement compte du contenu de votre texte.
Votre majorité est, du reste, assez coutumière du fait, comme la loi d’Axelle Lemaire relative à la « République numérique », a pu en témoigner.
Si ce projet de loi n’est pas le texte fondateur d’une justice du vingt et unieme siècle, son but n’est pas non plus totalement atteint.
Le but réel n’est aucunement de donner une ambition à notre justice, alors qu’elle en aurait bien besoin, tant elle est à bout de souffle – je partage votre expression, monsieur le garde des sceaux.
Il serait plutôt de réaliser des économies, au prétexte d’alléger la tâche des juges et de transférer à d’autres des charges que je qualifierai d’indues.
Pour ce qui est de la forme, je voudrais vous alerter, mes chers collègues, sur le dessaisissement du Parlement – en tout cas sur la place de plus en plus réduite accordée au débat public en séance.
Oh, je ne parle pas de l’article quarante-neuf, alinéa trois, celui qui nous a occupés la semaine dernière, ni des articles de ce texte – et pourtant ! – qui habilitent le Gouvernement à légiférer par voie d’ordonnance.
En effet, pas moins de quatre-vingt-quatorze amendements ont été déposés par le Gouvernement… Plus quatorze ! …sans parler des quatorze supplémentaires, adoptés au titre de l’article quatre-vingt-huit, à vingt et un heures quinze ce soir.
Une forme de divorce express que certains n’hésitent pas à qualifier de divorce à la Las Vegas.
J’y reviendrai.
Sur le fond, ce texte est inachevé, même si tout n’est pas à dénigrer ou à rejeter.
Déjudiciariser pour donner un peu d’oxygène à la justice n’est pas mauvais en soi, sauf s’il s’agit simplement de casser le thermomètre pour ne plus connaître la température.
Ce n’est pas pour autant que le malade ira mieux.
Votre texte touche à tout.
Vous ne nous présentez pas une réforme en profondeur, claire, nette, mûrie après un vrai débat national, mais une succession de petites mesures, comme un tableau de Seurat.
Vous procédez par touches successives, mais contrairement à l’artiste, vous ne maîtrisez pas l’ensemble de la palette.
Ainsi, vous banalisez le divorce.
Au détour d’un amendement du Gouvernement, vous permettez la dissolution simplifiée du mariage, un mariage pourtant célébré sous le sceau de l’État.
Vous persistez, comme vous l’avez démontré par ailleurs, à banaliser ce qui reste à nos yeux une institution collective par les effets qu’elle produit à l’égard des tiers ou des enfants, et pas seulement l’acte juridique d’un couple.
Très bien.
Nous sommes bien évidemment conscients des dysfonctionnements actuels de la procédure de divorce, des délais excessifs pour accéder au juge qui croule sous le contentieux.
Sans doute le statu quo n’est-il pas la bonne formule mais la réforme que vous proposez, monsieur le garde des sceaux, ne respecte ni l’intérêt des enfants, ni celui des justiciables, ni celui de l’ordre public national et international.
Cette réforme est contraire à l’intérêt des enfants et constitue une rupture dans l’égalité de traitement entre les enfants sous l’autorité parentale de parents mariés ou non mariés.
C’est en réalité une vraie révolution : vous mettez fin à l’intangibilité de l’état civil, ainsi qu’à l’exception au principe d’opposabilité de plein droit des décisions étrangères en matière d’état des personnes.
Ce n’est pas rien ! Bref, de nombreux éléments donnent matière, me semble-t-il, à jouer les apprentis sorciers.
Très juste ! Nous avons coupé, jusqu’à présent, à d’autres mesures pouvant paraître plus secondaires, par exemple la fin de la transcription des actes de décès dans la commune de résidence, mais pas à la suppression du second registre d’état civil.
Je m’interroge donc sur la sécurité de l’état civil dématérialisé que vous voulez mettre en place.
Cela me semble bien imprudent… Veuillez conclure, mon cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Merci ! Un dernier point, monsieur le président.
Je ne désespère pas, monsieur le garde des sceaux, de vous convaincre au cours du débat de mettre en place un dispositif électronique de protection anti-rapprochement au profit de femmes victimes de violences conjugales.
Nous avons déjà abordé le sujet, et je terminerai donc sur cette note d’espoir qui est aussi une note de combat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Monsieur le président, monsieur le garde des sceaux, monsieur le président de la commission, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, la capacité d’une société à rendre justice est sans aucun doute son miroir le plus fidèle.
Nous avons fait le choix, pour notre part, d’une justice renforcée, adaptée et simplifiée.
Deux projets de loi avaient été déposés par la garde des sceaux d’alors, dont je salue de nouveau le travail à cette tribune.
Le premier était le projet de loi organique relatif à l’indépendance et l’impartialité des magistrats, le second portait application de mesures relatives à la justice du vingt et unieme siècle.
Leur cohérence est totale et répond à de nécessités connues et reconnues : le désengorgement de nos juridictions, une accessibilité et une simplification fortement attendues, une adaptation aux évolutions de notre société.
La genèse autant que la maturation de ces textes sont à saluer.
On est loin de l’impréparation supposée que dénonce l’opposition ! Ces recommandations donnèrent lieu, en janvier deux mille quatorze, à un grand débat sur la justice du XXIieme siècle.
Ce qui est urgent doit être réglé avec célérité et sans précipitation.
Ce qui est complexe doit être réfléchi et appréhendé collégialement.
Ce fut le cas.
Le dix septembre deux mille quatorze, la garde des sceaux présenta en Conseil des ministres quinze actions pour la justice du vingt et unieme siècle.
Notre justice s’en trouvera renforcée par son adaptation aux nouveaux besoins de droit et par une meilleure correction des inégalités sociales.
Deux décrets ont été publiés, l’un renforçant le dialogue social et le fonctionnement interne des juridictions, l’autre la communication en matière civile.
Permettez-moi maintenant de revenir sur les principales mesures du projet de loi, et à cette occasion de remercier les rapporteurs, Madame Untermaier, Monsieur Le Bouillonnec et Monsieur Clément, ainsi que notre collègue Colette Capdevielle, pour leur implication et le travail réalisé en commission.
Pour rapprocher le citoyen de la justice, le code de l’organisation judiciaire a été modifié, les missions des conseils départementaux de l’accès aux droits ont été étendues, un service d’accès unique du justiciable a été créé.
Quelle avancée ! Ensuite, un chantier qui me tient particulièrement à cœur a lui aussi fait l’objet de considérables avancées.
Il s’agit de favoriser les modes alternatifs de règlement des litiges.
Le projet de loi pose le principe selon lequel une tentative de règlement amiable du litige par un conciliateur de justice doit intervenir avant la saisine du juge pour les petits litiges du quotidien.
Afin de garantir une bonne articulation entre les procédures de médiation et de conciliation devant le juge administratif, il supprime la faculté offerte aux tribunaux administratifs et aux cours administratives d’appel de désigner un tiers pour mener la procédure de conciliation.
Parallèlement, il étend la possibilité de recourir à la médiation administrative aux litiges nationaux.
Troisièmement, le fonctionnement et l’organisation du service public de la justice ont été améliorés.
Nombre de mesures sont proposées pour plus de synergies entre les juridictions.
À titre d’illustration, le contentieux de l’indemnisation des dommages corporels et celui du tribunal de police sont transférés au tribunal de grande instance.
Enfin – mais mon propos n’en sera pas exhaustif pour autant –, un cadre légal commun est créé pour les actions de groupe.
Une fois encore, quelle avancée ! Le projet de loi définit le régime juridique de l’action de groupe et la rend possible devant les tribunaux judiciaires et administratifs.
Il est temps pour moi de conclure mais, comme il n’est pas de persuasion sans démonstration, mon propos ne pouvait faire l’économie de cette énumération.
Plus rapide, moins complexe, la justice que nous prônons sortira plus efficace de ces projets de lois.
Plus proche, mieux comprise, la justice que nous voulons sera plus accessible aux plus fragiles qui l’appellent de leurs vœux et qui, trop souvent, ne trouvent ni la voie ni le chemin pour y recourir.
Je renouvelle pour finir mes remerciements à Monsieur Urvoas.
Sa clairvoyance sert un idéal de justice empreint d’humanisme qui force l’estime et la considération.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mazette ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Permettez-moi, d’abord, de marquer un profond désaccord avec l’article trente-quatre sexies, qui restreint la faculté de soulever une question prioritaire de constitutionnalité.
Je veux rappeler, à cette tribune, combien la QPC est un progrès de l’État de droit, que l’on doit à la révision constitutionnelle de deux mille huit votée à initiative du Président de la République Nicolas Sarkozy.
Elle permet à tout justiciable de faire valoir ses droits fondamentaux en excipant de l’inconstitutionnalité d’une loi devant le Conseil constitutionnel.
Chacun le sait, mais ce que les Français savent moins, c’est que la commission des lois souhaite bizarrement restreindre le droit de soulever une QPC.
C’est là une régression de l’État de droit que rien ne peut justifier.
Eh oui ! La « Haute Autorité de la transparence judiciaire »… Cet article n’a pas été suffisamment pensé.
La justification donnée par le rapporteur, comme par le ministre, est faible, qui consiste à transposer aux magistrats judiciaires ce qu’une loi très récente, en date du vingt avril deux mille seize, vient de créer pour la juridiction administrative et pour les juridictions financières.
C’est faire peu de cas d’une différence majeure avec ces deux précédents : la Constitution elle-même, à son article soixante-cinq, a confié au Conseil supérieur de la magistrature une compétence pour connaître des questions « relatives à la déontologie des magistrats ».
Selon la lettre de la Constitution, c’est bien la formation plénière du CSM qui est compétente – et qui est donc seule compétente, sans quoi la Constitution n’en aurait rien dit – pour se prononcer sur toutes les questions relatives à la déontologie des magistrats.
On comprend mal pourquoi la loi organique viendrait créer parallèlement, sans lien avec le CSM, un collège de déontologie des magistrats judiciaires.
Il y a là, monsieur le garde des sceaux, un doublon qui confine au désordre.
Assurément ! La troisième difficulté concerne le Conseil constitutionnel.
Ça, c’est unique ! Je ne conteste pas l’existence de ce droit, qui a un fondement constitutionnel, dans le préambule de mille neuf cent quarante-six, explicité par une jurisprudence du Conseil d’État, avec l’arrêt Demoiselle Obrego de mille neuf cent soixante-douze.
Cinquième et dernière remarque : je crois nécessaire que nous nous interrogions sur les modalités de désignation des magistrats siégeant au sein du Conseil supérieur de la magistrature.
Le système électoral actuel est particulièrement cadenassé, pour ne pas dire byzantin : c’est un mode de scrutin indirect, qui s’organise selon quatre collèges et comporte deux niveaux.
Je propose un mode de scrutin beaucoup plus simple, selon le principe « un magistrat, une voix ».
L’ensemble des magistrats du siège et l’ensemble des magistrats du parquet seraient appelés à élire leurs représentants au sein du CSM au scrutin de liste et à la proportionnelle.
Il est temps, monsieur le garde des sceaux, d’ouvrir les fenêtres et d’introduire ainsi, au sein du CSM, un vrai pluralisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Terrible déception ! Ce regret n’a pas vraiment l’air de vous tarauder, mon cher collègue ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, les Français sont attachés à l’indépendance de la justice et des magistrats car elle seule peut garantir l’impartialité des décisions.
Une justice indépendante reste un pilier de toute démocratie moderne.
Ces projets de lois traduisent la volonté du Gouvernement de renforcer ces principes fondamentaux tout en adaptant l’institution judiciaire aux réalités du vingt et unieme siècle.
Sur de très nombreux sujets, nous invoquons le besoin d’adapter les législations et le fonctionnement de différentes institutions de notre société.
Notre justice ne peut échapper à cette logique.
Chaque année, ce sont plusieurs millions de décisions qui sont rendues par l’ensemble des juridictions françaises, que ce soit en matière pénale, administrative ou au civil.
Comme cela a été rappelé à plusieurs reprises, les magistrats français sont soumis à une charge de travail très importante.
Il nous faut aider cette justice sous tension et lutter contre le manque de moyens dont faisait état le garde des sceaux il y a de cela quelques semaines.
Il est d’abord un constat, celui de la pénurie de magistrats.
Bien que le nombre d’auditeurs de justice admis à l’École nationale de la magistrature ne cesse d’augmenter, pour atteindre trois cent soixante-six en deux mille seize, nous devons réfléchir à d’autres moyens pour diversifier l’accès à la magistrature.
Ce mouvement est déjà engagé avec la création de différents concours d’accès.
Il existe également deux dispositions d’intégration à l’École nationale de la magistrature.
La présente réforme vise à assouplir les conditions de présentation afin de diversifier les parcours et d’enrichir la magistrature.
Cependant, je reste profondément attaché au modèle français, c’est-à-dire aux concours, d’une part, et aux procédures qui garantissent une égalité d’accès à l’école nationale de la magistrature et à la formation exigeante et pointue dispensée par cette dernière.
Car nous ne devons pas oublier que les auditeurs de justice qui quitteront l’école auront la lourde tâche de rendre des décisions qui impacteront la société et la vie de leurs concitoyens.
Pour les magistrats du siège, il est central de rappeler que, dans un État de droit, l’action de juger doit répondre à des principes d’éthique et de déontologie.
Afin de compléter cette adaptation, la justice doit se concentrer sur l’essentiel de ses missions et déléguer, lorsque les garanties d’impartialité sont assurées, les missions qui ne font qu’engorger des tribunaux déjà surchargés.
Ainsi soixante-six mille divorces par consentement mutuel sont traités chaque année, or la très grande majorité d’entre eux ne présentent guère de difficulté et pourraient donc être statués par une procédure simplifiée.
Certains opposent à cette vision la garantie d’impartialité du juge.
Cependant, ce texte introduit la présence d’un avocat pour chacune des parties, ce qui garantira la défense des intérêts de chaque conjoint.
Cette logique s’applique également dans d’autres dispositions, notamment concernant le PACS.
L’enregistrement en mairie aura une double utilité, le désengorgement des greffes et la normalisation de cet acte par un élu, officier d’État civil.
Cette disposition a déjà été proposée, mais à l’époque elle avait été refusée par le Parlement, ce qui est regrettable.
Ces textes ont pour objet d’améliorer le fonctionnement de l’institution judiciaire et de mettre fin aux délais parfois importants, sans remettre en cause son indépendance et son rôle central de gardien des libertés fondamentales.
Plusieurs textes nous ont été soumis afin de garantir la sécurité des Français et, à ce titre, une place plus importante a été donnée au procureur de la République.
Dans une logique d’équilibre des pouvoirs, il est fondamental de donner un véritable statut de juge spécialisé aux JLD, les juges des libertés et de la détention.
Leur mission est bien trop importante pour que ceux qui auront à prendre des décisions graves ne soient pas statutairement protégés.
Il me semble que ce texte va dans ce sens.
Pour finir, je tiens à saluer la décision de supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs.
Depuis leur mise en place, leur efficacité n’a pas été démontrée puisqu’ils ne traitent que un pourcent des affaires liées aux mineurs.
Il me semble qu’une juridiction spécialisée, le tribunal pour enfant, est la plus appropriée pour traiter la délinquance des mineurs par le biais de mesures préventives, de mesures éducatives mais également de mesures répressives.
D’ailleurs les décisions des tribunaux correctionnels à l’égard des mineurs sont souvent identiques à celles qui pourraient être prononcées par les tribunaux pour enfants.
Monsieur le garde des sceaux, si nous voulons que la justice des mineurs soit plus efficace, il faut renforcer les moyens des tribunaux pour enfants, notamment le nombre de magistrats.
Ils sont actuellement au nombre de quatre cents, ce qui est bien évidemment insuffisant.
La justice des mineurs sera, par le biais d’assesseurs, ouverte à la société civile.
C’est une procédure intéressante qu’il est important de conserver.
Ces deux projets remettent la justice au centre et montrent qu’elle ne peut rester figée.
Face à la complexification croissante de nos sociétés et à la surcharge réelle de l’institution judiciaire, la simplification et l’efficacité sont les seules réponses envisageables.
Nous ne pouvons pas, pour des actes simples, laisser les procédures s’étaler sur plusieurs mois.
Cette évolution ne se fait pas au détriment des grands principes que sont l’impartialité et l’indépendance.
Je voterai donc ce texte qui permettra à l’institution judiciaire de se concentrer avec plus d’efficacité et de simplicité sur ses missions essentielles.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Monsieur le ministre, vous avez choisi de privilégier la réalité à la posture.
C’est exact ! Vous avez choisi de dire la vérité sur la situation de la justice, non pas pour désespérer mais pour revendiquer, à juste titre, les budgets qui doivent nous permettre de remédier à cette situation.
Nous vous y aiderons car nous en avons compris le fondement.
Vous avez choisi de privilégier l’accueil des justiciables, de désengorger les tribunaux, de faire en sorte que le juge, pardonnez-moi de le dire comme cela, passe son temps à juger.
Cela semble logique, encore fallait-il le faire.
Il n’y a pas que l’affaire importante du divorce, je pense aussi aux dossiers de surendettement qui devaient passer devant le juge et étaient automatiquement homologués.
Désormais, ils ne passeront plus devant le juge.
Ce sont peut-être des petites mesures, mais ce sont des mesures qui pèsent sur le quotidien des juridictions.
Vous avez choisi de donner un cadre légal aux actions de groupe.
Vous avez choisi de supprimer le tribunal correctionnel des mineurs, non parce que c’était une promesse, non par idéologie, mais simplement parce que le constat de tous les professionnels est clair : cela ne fonctionne pas.
Cette diversification des recrutements, Joaquim Pueyo l’a indiqué tout à l’heure, se fera toujours dans le souci de l’excellence, sans abaisser le niveau de compétence des magistrats, dont nous connaissons l’excellence.
Cela permettra d’ouvrir le corps des magistrats, ce qui, nous le savons, n’est pas facile – cela a fait l’objet d’une âpre discussion avec Mme la rapporteure.
J’en viens à l’attractivité.
Aujourd’hui, à côté des magistrats de droit commun, contribuent à l’action judiciaire des magistrats à titre temporaire, des juges de proximité, même si les juridictions de proximité sont supprimées, des magistrats honoraires exerçant des fonctions juridictionnelles.
La loi précise les fonctions susceptibles d’être exercées pour toutes ces catégories de personnel, la durée de leurs fonctions et les modalités éventuelles de leur renouvellement.
J’en viens à la création d’un statut pour le juge de l’instruction et des libertés.
Le juge des libertés et de la détention va devenir, la formule est de vous, monsieur le garde des sceaux, le juge de l’habeas corpus de demain.
On sent que c’est une tendance lourde.
Il fallait donc lui donner un statut.
C’est chose faite.
Enfin, s’agissant des droits et obligations, afin que l’institution judiciaire s’inscrive dans l’exemplarité de la République, ce projet de loi renforce les obligations de transparence des magistrats afin de mieux prévenir les situations de conflits d’intérêts.
Pour ce faire, les magistrats sont soumis à une déclaration d’intérêt et de patrimoine.
Nous vous proposons, sur ce sujet, d’aller plus loin que les sénateurs en créant un collège de déontologie, inspiré des collèges créés pour les membres des juridictions administratives et financières dans la loi du vingt avril deux mille sept.
Nous faisons les mêmes propositions pour le Conseil supérieur de la magistrature et pour le Conseil constitutionnel, non pas en raison d’une quelconque défiance, ce n’est pas du tout de cela dont il s’agit.
Nous en reparlerons donc.
Voilà, monsieur le garde des sceaux, madame et messieurs les rapporteurs, un texte travaillé, un texte équilibré, qui bien entendu a le soutien du groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale commune est close.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.