La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Cochet, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, où est l’autorité de l’État ? (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Alors que l’état d’urgence a été décrété, tous les jours des attaques en règle sont perpétrées contre les forces de l’ordre.
Les policiers font face à des voyous armés de barres de fer, de harpons, d’acide et d’engins incendiaires, qui peuvent blesser, voire tuer, ces femmes et ces hommes défenseurs de la République.
Où est l’autorité de l’État quand, chaque nuit, on voit dans certaines villes des regroupements ressemblant davantage à une cour des miracles qu’à une agora républicaine ? Les riverains n’en peuvent plus.
Les touristes du monde entier sont atterrés et diffusent des images désastreuses de notre pays.
Celle-ci rejaillit sur chacun d’entre nous et sur l’ensemble des élus.
Votre voix ne porte pas, vous n’avez plus aucune autorité.
Le verbe ne peut se substituer à l’action.
Alors, monsieur le Premier ministre, ressaisissez-vous pour la dernière année qui vous reste ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Il n’y aura aucune complaisance de la part du Gouvernement à l’égard de ceux qui, masqués et équipés de cocktails Molotov et d’armes extrêmement dangereuses, s’en prennent aux forces de l’ordre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est ce que nous faisons, avec fermeté et loin de la démagogie et du mensonge qui ont inspiré votre question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
– Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Pascal Demarthe, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’associe à cette question ma collègue Régine Povéda, également membre de la commission des affaires culturelles.
Madame la ministre de l’éducation nationale, lundi deux et mardi trois mai vous avez organisé les Journées de la refondation de l’École de la République.
La jeunesse est une des grandes priorités du quinquennat, et la refondation de l’école en est une base fondamentale.
Madame la ministre, vous avez ouvert ces journées aux côtés de vos prédécesseurs messieurs Vincent Peillon et Benoît Hamon, dont nous pouvons saluer le travail, tout comme le vôtre d’ailleurs.
Hier soir, le Premier ministre Manuel Valls a clôturé ces journées avec des annonces fortes.
Parmi les mesures annoncées figure notamment une hausse de huit cents euros de l’indemnité annuelle de suivi et d’accompagnement des élèves – ISAE – des enseignants du primaire, et ce dès la rentrée deux mille seize.
Son montant sera ainsi aligné sur celle perçue par les professeurs du secondaire, qui est de mille deux cents euros.
Je tiens à saluer cette annonce car investir dans l’école, c’est investir dans l’avenir.
C’est la gauche qui effectue ce choix courageux et ambitieux.
Je ne peux que penser à cette citation d’Abraham Lincoln : « Si vous trouvez que l’éducation coûte cher, essayez l’ignorance ».
Madame la ministre, pouvez-vous nous préciser les modalités de cette hausse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien.
La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Elle est à l’œuvre pour préparer nos élèves au monde de demain, avec le grand plan numérique ou avec une meilleure préparation aux langues étrangères mais également à l’expression orale.
Mais pour la réussite de cette école… de la réussite, il fallait des professeurs formés, soutenus, reconnus.
Nous avons restauré la formation initiale dès deux mille treize avec la création des Écoles supérieures du professorat et de l’éducation – ESPE.
Je ferai en sorte de graver dans le marbre l’exigence de formation continue.
Et nous n’avons cessé de renforcer l’accompagnement des enseignants.
Restait la question de la rémunération des enseignants.
Avons-nous attendu deux mille seize pour l’améliorer ? Non ! C’est en deux mille treize que la prime ISAE dont vous venez de parler a été créée, alors dotée d’un montant de quatre cents euros.
C’est en deux mille quatorze, lors de la réforme de l’éducation prioritaire, que nous avons considérablement augmenté les indemnités des enseignants qui y exercent.
Et c’est en deux mille seize, en effet, que nous réparons une injustice historique en portant l’ISAE à mille deux cents euros.
Ce sera le cas dès le mois de septembre prochain pour les enseignants du premier degré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, Tunisie et France ont toutes deux été durement frappées par le terrorisme en deux mille quinze.
Dès lors, comment ne pas voir dans ce pays un allié de poids ? Le premier défi que doit relever la Tunisie aujourd’hui est celui de la sécurité.
Elle est en effet au front contre l’ennemi commun qu’est Daech.
Elle en a subi les foudres en deux mille quinze avec les trois attentats meurtriers du Bardo, de Sousse et contre un bus de la garde présidentielle, quelques jours après les attaques de Paris.
Il y a à peine deux mois, un commando d’une centaine de djihadistes a tenté vainement d’annexer la ville tunisienne frontalière de la Libye, Ben Gardane.
Il a été majoritairement neutralisé par les forces de sécurité appuyées par une population locale particulièrement hostile au délire terroriste de Daech.
Admirables en pareilles circonstances, les Tunisiens font corps autour de leur révolution, de leur police, de leur armée, de leurs institutions, bref, de leur nation.
Mais combien de temps la Tunisie tiendra-t-elle ? L’économie du pays, essentiellement fondée sur les investissements étrangers et le tourisme, est à genoux.
La France doit appuyer cet allié historique aujourd’hui menacé mais qui reste résolument tourné vers la modernité et vers son environnement, notre environnement : l’espace méditerranéen.
Quels moyens sont ou seront mis en œuvre pour aider la Tunisie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, la France, comme la Tunisie, est la cible du terrorisme en raison de ses valeurs démocratiques de pluralisme et d’ouverture.
Vous avez rappelé le chemin extraordinaire accompli par la Tunisie depuis la révolution de deux mille onze pour adopter une Constitution sans précédent dans un pays du monde arabe, qui réaffirme l’ancrage de la Tunisie dans ces valeurs démocratiques.
Suite à l’attaque contre Ben Gardane, le ministre des affaires étrangères Jean-Marc Ayrault s’est rendu en Tunisie, en mars, pour renouveler l’expression de la solidarité de la France.
Comme vous l’avez fait, il convient de souligner la réaction et le professionnalisme remarquables des forces de sécurité tunisiennes qui, grâce au soutien de la population, ont pu se défendre contre cette attaque terroriste.
La France est pleinement engagée afin de soutenir les autorités tunisiennes.
Notre coopération sécuritaire et militaire a été multipliée par quatre en deux mille quinze par rapport à deux mille quatorze et une aide exceptionnelle de vingt millions a été débloquée dans le domaine militaire pour deux mille seize-deux mille dix-sept.
L’attaque de Ben Gardane confirme également l’urgente nécessité d’une stabilisation de la situation en Libye puisque nombre des attaquants ont été entraînés par Daech sur le sol libyen.
Par ailleurs, il convient d’aider la Tunisie à poursuivre son redressement économique et social.
Ce plan financera l’aide à la formation et à l’emploi de la jeunesse tunisienne.
Enfin, la France se mobilise pour que l’Union européenne se place aussi totalement aux côtés de la Tunisie.
L’Union a annoncé une nouvelle assistance macro-financière de cinq cents millions pour deux mille seize et se mobilise dans la lutte anti-terroriste de même que pour oeuvrer à la réforme du secteur de la sécurité.
Pour la France, l’aide à la Tunisie constitue une priorité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, la République a fait de l’égalité l’un de ses fondements.
La marche vers cette égalité a reposé, depuis lors, sur les mobilisations populaires, leur traduction dans la loi et les services publics qui la font vivre.
C’est sur ce dernier point que je veux vous interroger.
Les discours sur les ghettos sont non seulement mal perçus par nombre de familles qui y vivent et y travaillent, mais ils deviennent provocateurs lorsque leurs auteurs restent muets face à la fermeture des services publics.
Là où se concentrent les difficultés, là où les inégalités s’aggravent, le service public est le dernier garant des droits.
L’école, la protection sociale, les fonctionnaires de police, les services déconcentrés de l’État jouent un rôle essentiel.
S’ils sont mis à mal, c’est la République qui est en panne.
Lorsqu’on sait les besoins d’écoute et de conseil des familles, on mesure la difficulté des personnels à assurer leur mission dans ces conditions.
Vous avez créé un secrétariat d’État dédié à l’égalité réelle.
Madame la députée, la présence de l’État et des services publics est un élément majeur de la nouvelle politique de la ville.
Je vous rappelle que celle-ci concerne mille cinq cents quartiers et cinq virgule cinq millions de nos concitoyens, pour lesquels il ne s’agit pas d’avoir moins ou mieux d’État, mais d’avoir plus d’État.
Permettez-moi, madame la députée, de vous donner quelques chiffres pour illustrer la présence de l’État.
Dans le cadre de la refondation de l’école, nous avons créé soixante mille postes au cours de ce quinquennat, notamment en vue du renforcement de l’éducation prioritaire.
Madame la députée, vous voyez très concrètement, au travers de toutes ces mesures, que nous sommes dans une démarche dynamique.
Il n’y a pas de quartier perdu pour la République.
Donner plus à ceux qui ont moins, reconnaître leurs difficultés en étant en permanence au plus près de ces quartiers, tel est le sens de l’action du Gouvernement.
Vous pouvez être certaine de notre mobilisation et de la pérennisation des services publics dans ces quartiers.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À la semaine prochaine ! Quel succès ! La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le permis de conduire est le premier examen de France, avec trois millions de candidats par an, dont un virgule trois million pour le seul permis B, et huit cent mille nouveaux postulants par an.
La situation dont vous aviez hérité se résume en quelques chiffres édifiants : un délai d’attente moyen entre deux passages d’examen de quatre-vingt-dix-huit jours, pouvant aller jusqu’à cent quarante à cent cinquante jours dans certains départements, contre quarante-cinq jours en moyenne en Europe.
En découlait un prix moyen du permis B de l’ordre de mille cinq cents euros, qui pouvait même atteindre trois mille euros en fonction des délais de passage.
Mais, surtout, de proche en proche, on estimait entre trois et quatre millions le nombre de candidats en attente, stockés au fil des ans par l’incapacité à absorber les nouveaux entrants.
Cette situation socialement inacceptable, qui était devenue une affligeante exception française en Europe et affectait, comme toujours, les départements les plus nécessiteux, comme la Seine-Saint-Denis, appelait une réforme audacieuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Jusqu’à présent, si le coût moyen du permis de conduire se situait entre mille et mille cinq cents euros, il pouvait atteindre trois mille euros pour ceux qui doivent le repasser.
Alors qu’avons-nous fait ? Premièrement, nous avons simplifié l’épreuve pratique, consécutive au code, afin d’accroître le nombre de places.
Deuxièmement, nous avons simplifié l’épreuve du code de la route et décidé de créer des postes d’inspecteur du permis de conduire et de mettre en place, sous le contrôle de l’État, un réseau de structures agréées chargées de le faire passer.
À cet effet, nous avons mobilisé les réservistes de la police et de la gendarmerie.
Nous avons également, dans le cadre de la loi présentée par Emmanuel Macron, donné la possibilité à des employés de La Poste de faire passer les épreuves du permis de conduire.
Ce faisant, en l’espace d’un an, nous avons ramené la durée de passage du permis de conduire de quatre-vingt-dix à soixante-dix jours, et même, dans certains départements, à quarante-cinq jours, ce qui montre que les objectifs de la réforme pourront être atteints.
Nous aurons ainsi un permis qui sera plus rapidement passé et beaucoup moins cher pour les jeunes.
Par ailleurs, ceux qui auront commencé la conduite accompagnée à l’âge de quinze ans pourront passer le permis de conduire dès l’âge de dix-sept ans et demi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous avez confirmé hier le versement d’une prime supplémentaire de huit cents euros pour les enseignants du premier degré, ce qui correspond à un alignement sur la prime que perçoivent leurs collègues du second degré.
C’est évidemment une bonne nouvelle pour les trois cent trente mille professeurs des écoles concernés, dont les salaires sont faibles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La nouvelle est cependant moins bonne pour nos finances publiques, puisque cela représente une dépense supplémentaire de près de trois cents millions d’euros, bien sûr non financée.
Il est vrai qu’en matière éducative, le Gouvernement est passé à côté de son quinquennat.
Nous avons eu aussi la réforme du collège, qui soulève une opposition significative des acteurs concernés.
Vos assises de la refondation de l’école consistaient d’ailleurs uniquement en un exercice d’autosatisfaction.
Cette prime ressemble donc à un baroud d’honneur, pour sauver une partie de votre électorat.
Et, cerise sur le gâteau électoral, vous préparez même une baisse d’impôt pour deux mille dix-sept, alors que les Français paieront dans le même temps, pour la première fois, plus de mille milliards d’euros de prélèvements obligatoires.
Cette nouvelle annonce n’est finalement que la tentative désespérée de reconquérir l’opinion, mais les Français ne sont pas dupes.
Monsieur le Premier ministre, ouvrir les vannes avant les élections est une vieille manœuvre.
Madame la députée, je vous réponds bien volontiers, parce que votre question est l’occasion d’ouvrir un débat.
Le Gouvernement fait des choix, des choix justes, qu’il assume, et que je veux assumer pleinement en vous répondant.
Oui, nous avons choisi d’augmenter l’indemnité annuelle de suivi et d’accompagnement des élèves des enseignants du primaire de huit cents euros nets dès la rentrée prochaine.
Je l’ai annoncé hier, Madame la ministre de l’éducation nationale vient d’en rappeler les modalités.
Et nous assumons ce choix parce que, madame la députée, les enseignants de ce pays méritent d’être pleinement respectés et soutenus dans leur mission essentielle.
Les policiers aussi ! Mettez-vous donc d’accord avec vous-même : soit on les respecte et on les augmente, soit on ne les augmente pas et alors on ne les respecte pas.
Il faut faire un choix clair.
C’est honteux ! Nous avons choisi en effet, madame la députée, de revaloriser de un virgule deux point l’indice des fonctionnaires.
Ces derniers ont également largement contribué à l’effort de redressement national, et c’est une marque de considération légitime pour ces agents qui assurent au quotidien l’accessibilité et la qualité du service public, souvent au plus près des Français.
Là aussi, madame la députée, je suis prêt à débattre avec ceux qui considèrent que l’État et les services publics sont indispensables pour la cohésion nationale et qui, comme vous, proposent la suppression de trois cent mille fonctionnaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ce débat doit avoir lieu devant le pays.
Oui, nous avons choisi, madame la députée, de consacrer six cents millions d’euros à la formation des chômeurs, parce que nous voulons tout faire pour l’emploi.
Ce n’est plus le Premier ministre, c’est Gérard Majax ! Noël au printemps ! Oui, madame la députée, nous l’assumons.
D’une manière générale, madame la députée, il ne s’agit pas de cadeaux.
Ce sont des hommes, des femmes, des agents qui travaillent pour l’intérêt général et pour les Français.
Et vous avez oublié de mentionner, ce qui est assez curieux mais plutôt intéressant, l’effort engagé notamment par le ministre de l’intérieur pour soutenir les policiers et les gendarmes, dont l’un de vos collègues parlait voilà un instant.
(Nouveaux applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Cela représente huit cents millions d’euros, cela n’avait jamais été fait et la plupart des syndicats me soutiennent.
Alors oui, madame la députée, j’assume, nous assumons ces choix, et le ministre des finances y reviendra tout à l’heure.
Nous le faisons en réalisant les économies nécessaires.
Vous proposez la suppression de trois cent mille postes de fonctionnaires, vous proposez des économies qui ne pourraient être financées que par des augmentations d’impôts, alors que pour notre part nous les baissons.
(Exclamations et « Non ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et si nous pouvons continuer d’agir ainsi nous le ferons.
C’est cela, la solidarité et le sérieux budgétaire.
Je vous attends pour un vrai débat, aujourd’hui et demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, La Réunion est sous la menace d’une épidémie de dengue.
Alors que la saison chaude touche à sa fin, l’agence régionale de santé a annoncé cent quarante-six cas de dengue en quatre mois, dont vingt-six cette semaine.
Malgré l’arrivée de l’hiver austral, la circulation virale risque de se poursuivre et d’engendrer une augmentation massive du nombre de cas au retour de l’été.
Ce qui retient le plus l’attention, c’est le changement de rythme de la contamination : nous sommes passés de dix cas par semaine à plus de vingt-cinq.
Cette épidémie avait été sous-estimée par les autorités de l’époque.
Si la dengue n’est pas le chikungunya, nous devons néanmoins tirer les enseignements de deux mille cinq.
Aujourd’hui, la population est mobilisée pour lutter contre les points d’eau stagnante et pour apporter une protection particulière aux enfants et aux seniors.
Ces gestes sont connus, mais il faut encore les expliquer pour qu’ils soient mieux appliqués.
Nous devons renforcer la connaissance, la surveillance et la préparation de la réponse à apporter face au risque d’introduction et de diffusion des maladies vectorielles.
Nous devons également renforcer l’indispensable expertise locale et la coopération régionale en matière de santé avec les îles voisines.
Cependant, madame la ministre, ce que la population réunionnaise attend aujourd’hui, c’est de savoir quelles mesures vous comptez mettre en œuvre pour éviter une épidémie de grande ampleur sur le territoire de La Réunion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, je tiens tout d’abord à vous souhaiter la bienvenue dans cet hémicycle, que vous avez rejoint à l’occasion de l’entrée au Gouvernement d’Ericka Bareigts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Merci.
Je veux saluer le travail remarquable mené par les collectivités, les professionnels de santé, les hôpitaux et les agences de l’État de ce territoire.
Il est vrai que, depuis la fin de l’année dernière, nous constatons un développement de la dengue à La Réunion, dont la propagation s’est intensifiée au mois de mars dernier avec cent quarante-six nouveaux cas.
En lien avec la préfecture et l’agence régionale de santé, nous avons adressé des messages de prévention à la population et nous avons mobilisé l’ensemble des secteurs de la lutte anti-vectorielle.
Par ailleurs, vous le savez, Sanofi a mis sur le marché dans certains pays un vaccin contre la dengue.
Celui-ci n’est pas encore accessible en France, mais si la situation l’exige, nous examinerons les conditions d’une mise à disposition anticipée de ce vaccin à La Réunion.
Nous sommes mobilisés aux côtés de La Réunion, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Claude de Ganay, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, à défaut d’aller mieux ou d’être en marche, la France constate tristement vos échecs, vos promesses révolues et les déclarations contradictoires au sein même du Gouvernement.
Rénover notre industrie nucléaire est une nécessité, je vous l’accorde, mais la précipiter vers sa fin ne serait que dogmatisme.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il consiste précisément dans la réduction de la dépendance du mix énergétique français à l’égard du nucléaire.
Lorsqu’on regarde les exemples internationaux, entre autres l’exemple japonais, c’est une bonne chose.
C’est ce que le Président de la République a confirmé et ce que Ségolène Royal avait également pu déclarer, parce qu’on ne ferme pas une centrale du jour au lendemain.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’entends les déclarations d’amour parfois tardives à l’égard du nucléaire français.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous n’avons jamais varié ! Le nucléaire français, il ne suffit pas de l’aimer.
Il faut bien l’organiser, le protéger et le prévoir dans le cadre d’une politique de long terme, c’est-à-dire une politique industrielle.
C’est précisément ce que fait ce gouvernement, dans une démarche responsable.
C’est exact ! Votre discours est en lui-même antinucléaire ! La refondation de la filière nucléaire accompagne la transition énergétique.
C’est notre politique à l’égard du nucléaire qui permettra de le défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
J’aurais pu également répondre à Monsieur de Ganay qu’il n’a manifestement pas entendu parler de la faillite d’Areva et du fiasco de l’EPR… (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais ma question porte sur la négociation du traité de libre-échange entre l’Europe et les États-Unis.
Évidemment, d’un point de vue économique, on ne peut qu’être favorable au développement des échanges commerciaux.
Celui-ci doit toutefois se faire dans le cadre d’une démarche progressive, équilibrée et réciproque, sans quoi des pans entiers de notre économie seraient affaiblis.
On pense évidemment, s’agissant des États-Unis, à l’agriculture et à l’agroalimentaire, en particulier.
 Rappelons d’abord que, contrairement à une idée reçue, les Américains sont très protectionnistes dans un certain nombre de secteurs, comme les télécommunications, la construction automobile et, c’est moins connu, la construction navale : ils y dressent beaucoup de barrières.
Les divergences entre les conceptions américaines et européennes sont très importantes.
Les normes sont généralement très différentes, voire inconciliables.
Les conceptions des arbitrages en cas de conflit entre les entreprises et les États, précisément à propos de ces normes, s’opposent.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, tout en saluant la position de la France, exprimée très clairement hier par le Président de la République, je souhaite vous interroger sur les étapes suivantes.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question et salue l’implication de nombreux parlementaires sur ce sujet, à propos duquel j’ai eu l’occasion, à de nombreuses reprises, de m’exprimer dans cet hémicycle.
Vous l’avez rappelé à juste titre, ces négociations soulèvent de nombreux principes et posent de nombreux problèmes de fond.
Du point de vue de la transparence, d’abord, il est proprement scandaleux que les citoyens doivent attendre des fuites pour savoir ce qui se passe.
La France, depuis le début, n’a eu de cesse de réclamer la transparence.
Nous avons obtenu des progrès avec le contrôle parlementaire sur les documents.
Quelle autorité ! Il faut aller beaucoup plus loin en la matière, y compris en recourant à l’open data et en rendant accessibles aux citoyens les négociations qui les concernent et qu’ils ont le droit de connaître.
L’objectif en jeu, après trente années de dérégulation, c’est de remettre des règles dans la mondialisation et de faire correspondre à une économie mondialisée des règles adaptées à cette réalité.
C’est le retour de la puissance publique – une puissance publique moderne – dans les négociations commerciales internationales.
Le Président de la République a indiqué avec beaucoup de force que la France envisageait l’arrêt des négociations et que pour nous, en l’état, c’était non.
J’ai été le premier membre d’un gouvernement à l’indiquer, dès deux mille quinze, en élaborant cette stratégie, en lien permanent avec le Président de la République et le Premier ministre, sous leur autorité.
Nous avons travaillé avec l’Allemagne sur ce sujet et nous tenons bon ; une déclaration commune franco-allemande a encore été publiée ces derniers jours.
La France, dût-elle finalement être seule, tiendra bon.
C’est l’honneur de notre diplomatie de défendre des intérêts, des principes et des valeurs.
Comptez sur nous pour le faire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Yves Albarello, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, il y a quelques mois, j’avais interrogé votre ministre de l’intérieur au sujet des mosquées salafistes radicalisées, suite à la fermeture de la mosquée de Lagny-sur-Marne, dans ma circonscription.
Ces mosquées radicalisées, implantées sur l’ensemble du territoire national, constituent un véritable danger pour la sécurité des Français.
Mais nous savons que certaines administrations, notamment la police et les services pénitentiaires, peuvent être également confrontées à ce problème de radicalisation ou de fondamentalisme.
Les entorses à la laïcité progresseraient dans les commissariats et les prisons, ce qui est bien entendu inacceptable.
Ce phénomène doit être regardé avec beaucoup d’attention, compte tenu de la mission exercée par les personnels concernés.
Il n’est en aucun cas question de jeter l’opprobre sur l’écrasante majorité de ces fonctionnaires essentiels à notre sécurité qui respectent, comme tous les républicains, le principe de laïcité.
Cependant, nous ne pouvons accepter des comportements intolérables, même s’ils ne concernent que très peu de personnes : dix-sept cas de policiers convertis à l’islam ont été signalés, dans une note confidentielle, par la direction de la sécurité de proximité de l’agglomération parisienne.
Quant au personnel pénitentiaire, la radicalisation dans les prisons semble désormais déborder des rangs des détenus pour gagner ceux des surveillants.
Pour l’anecdote, ces deux surveillants ne rechignent pas à serrer la main des détenus et à s’entretenir avec certains en langue arabe.
Monsieur le député, mes propos engageront également le ministre de l’intérieur.
Ces phénomènes sont évidemment bien observés, et il faut les aborder à trois étapes : avant l’intégration dans la fonction publique, pendant la scolarité et enfin sur le lieu d’exercice de la fonction, en qualité de stagiaire ou de titulaire.
Cela change de Taubira ! S’agissant des recrutements, des mesures ont déjà été prises pour les concours de la police et de la gendarmerie, et nous y réfléchissons pour ceux de l’administration pénitentiaire.
Il faut inventer des « dispositifs dédiés » – permettez-moi d’employer cette expression discrète – de façon à éviter l’intégration dans l’administration de personnes présentant des signes potentiellement négatifs.
Comme vous, monsieur le député, j’ai pris connaissance des comportements que vous avez évoqués à la maison d’arrêt d’Arles.
Quand on est surveillant, on sert la République.
Très bien ! On doit donc respecter les valeurs de la République.
Ce n’est pas une option, mais une obligation.
C’est même un devoir.
Il y aura donc des sanctions ? Les personnels ne respectant pas ces valeurs feront l’objet de sanctions, allant du blâme à la mise à pied.
C’est la conséquence directe de dispositions opportunément introduites dans la loi relative au dialogue social votée l’an dernier.
Autant de mesures préconisées, dès avril deux mille treize, dans le rapport que Jean-Patrick Gille avait présenté au nom des commissions des affaires culturelles et des affaires sociales de notre assemblée.
La représentation nationale ne peut donc que féliciter les négociateurs de cet accord pour leur sens des responsabilités, qui conduira notamment à une hausse de un pourcent des cotisations patronales.
Vous l’avez dit, monsieur le président Bloche : l’accord signé lundi dernier est historique.
Il est surtout historique parce qu’il a été signé par la totalité des organisations syndicales et patronales du secteur.
C’est inédit ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
Pour la première fois, ces organisations ont eu les clés de la négociation.
Elles ont trouvé un point d’équilibre répondant, comme vous l’avez rappelé, à des revendications soulevées depuis deux mille trois.
Grâce à des efforts consentis de part et d’autre, que vous avez rappelés, cet accord contribuera également à réaliser des économies, dans l’intérêt général de l’assurance chômage et donc de façon responsable.
Il est historique, enfin, parce qu’il s’inscrit dans une politique du Gouvernement qui a mis l’emploi artistique et culturel au cœur de ses préoccupations.
Il faut le redire : l’intermittence n’est pas un métier.
Derrière l’intermittence, il y a des artistes, des techniciens, qui contribuent chaque jour, dans nos territoires, à la vitalité artistique et économique du pays.
C’est pour soutenir l’emploi que le Premier ministre avait annoncé, dès l’an dernier, la possibilité de créer un fonds de dotation de quatre-vingt-dix millions d’euros annuels, qui soutiendra l’emploi culturel, dans le secteur du spectacle vivant mais aussi enregistré.
Il contribuera à pérenniser des emplois aujourd’hui intermittents.
Je réunirai, le dix-huit mai prochain, un conseil national des professions du spectacle pour échanger sur les conditions de mise en œuvre de ce fonds.
Quant à l’accord, vous le savez, il est en cours de chiffrage par le comité d’experts prévu par la loi.
Dès la fin du mois, il sera transmis au niveau interprofessionnel.
Je suis persuadée que les gages donnés à la fois par le secteur et par le Gouvernement mettront chacun devant ses responsabilités.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, le groupe de l’Union de démocrates et indépendants a décidé de vous décerner le titre de grand prestidigitateur des finances publiques.
C’est vrai.
Mais, en agissant ainsi, monsieur le ministre, vous allez aggraver les charges d’intérêts de la dette de l’État pour les années à venir.
Et c’était sans compter l’annonce par le Président de la République d’une nouvelle baisse de l’impôt sur le revenu des ménages.
Monsieur le ministre, ma question est double.
Monsieur le député, vous siégez sur ces bancs depuis quelques années – nous y avons même siégé ensemble – et êtes membre de la commission des finances depuis aussi longtemps.
Aussi devriez-vous parler avec le sérieux qui s’impose à de tels sujets.
Il n’y a ni miracle ni magie mais simplement le sérieux budgétaire qui caractérise notre manière de gérer l’État.
(Mêmes mouvements.) Monsieur de Courson, vous n’y êtes pas encore habitué, parce que la majorité de l’époque que vous souteniez n’agissait pas ainsi, mais il va falloir vous y faire : les déficits baissent, alors que, sous votre responsabilité, ils avaient augmenté.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous le faisons en maîtrisant nos dépenses publiques et en réduisant les déficits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur certains bancs du groupe écologiste.) Pinocchio ! La parole est à Monsieur Franck Riester, pour le groupe Les Républicains.
Ma question, à laquelle je souhaite associer Thierry Solère ainsi que mes autres collègues franciliens, s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Il n’y en a plus ! Chaque jour, plusieurs millions de Franciliens empruntent les réseaux SNCF et RATP, qui desservent un grand nombre de communes d’Île-de-France.
Au-delà des conditions de transport, parfois exécrables, dont sont victimes les usagers, je veux évoquer la sécurité et la tranquillité à bord de ces trains.
Adressez-vous à Pécresse ! Sur de trop nombreuses lignes, comme la tristement célèbre ligne P, qui dessert la Seine-et-Marne, les passagers subissent en permanence des incivilités et des agressions, commises pratiquement en toute impunité.
Consommation de tabac et de stupéfiants, dégradation de matériel, agressions verbales ou physiques : tel est le quotidien de nombreux Franciliens.
Pourtant, monsieur le ministre, des solutions existent.
C’est le cas de la loi Savary, votée à l’unanimité sur nos bancs et promulguée cette année.
Ce texte a d’ailleurs été largement renforcé par les contributions des élus Les Républicains, notamment par la nouvelle présidente de la région Île-de-France, madame Valérie Pécresse.
Monsieur le ministre, les décrets d’application ne sont toujours pas publiés.
Monsieur le député, vous avez raison de rappeler l’importance pour nos concitoyens de la sécurité dans les transports en commun, utilisés chaque jour par plus de dix millions de personnes.
Vous avez aussi eu raison de rappeler le travail parlementaire, fortement accompagné le Gouvernement, qui a conduit à l’adoption de la proposition de loi dite « Savary » – à travers son auteur, je veux du reste remercier l’ensemble du Parlement.
Cette loi, qui a été publiée au Journal officiel le vingt-deux mars dernier, comporte des dispositions d’application immédiate et d’autres requérant l’adoption de textes d’application.
Parmi les mesures d’application immédiate, je veux le rappeler, figurent notamment celles renforçant les pouvoirs des structures de sécurité interne.
Nous avions malheureusement constaté que les services de sécurité de la SNCF mais aussi de la RATP étaient privés d’un certain nombre de pouvoirs, notamment celui de contrôler les bagages des passagers des trains.
Autre mesure d’application immédiate, nous avons accordé de nouveaux pouvoirs aux officiers de police judiciaire : en particulier ceux de procéder à des inspections visuelles des bagages ou à des fouilles de véhicules sur les emprises immobilières des transports publics de voyageurs.
Nous avons également donné de nouveaux pouvoirs à d’autres acteurs : vous savez que les agents municipaux pourront dorénavant intervenir dans la lutte contre les fraudes.
Restent des questions, notamment celle que vous évoquez, relative à la possibilité d’intervention en civil.
Le Gouvernement a saisi le Conseil d’État et attend sa réponse pour publier l’arrêté correspondant le plus rapidement possible.
La loi, adoptée rapidement par le Parlement, a été publiée le vingt-deux mars.
C’est un sujet essentiel pour le Gouvernement et je le suis avec le ministre de l’intérieur.
Tous ceux qui critiquent les pouvoirs publics devraient reconnaître que, En l’occurrence, les institutions de la République ont été au rendez-vous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du logement.
Depuis quelques semaines, le Gouvernement distribue les cadeaux et les milliards à grand renfort de communication – dix milliards, dont la moitié n’est toujours pas financée.
Caricature ! Mais il prend aussi un certain nombre de mesures de façon beaucoup plus discrète.
Je ne prendrai qu’un seul exemple pour expliciter mon propos : en décembre deux mille quinze, un décret est paru, modifiant les critères d’attribution de l’allocation au logement.
Cette petite mesure, au fond assez discrète, touche une population qui était au cœur des préoccupations du candidat Hollande, à savoir les jeunes, et, plus particulièrement encore, une population au cœur des préoccupations de ce gouvernement : les jeunes apprentis.
Cette mesure s’apparente pour eux à la double peine : ils attendaient déjà beaucoup de la prime d’activité, qu’ils ne percevront pas puisque vous avez fixé le minimum de ressources à neuf cents euros, ce que, hélas, beaucoup d’apprentis ne perçoivent pas.
Les voilà aujourd’hui privés de tout ou partie de leur APL – aide personnalisée au logement – ou de l’ALS – allocation de logement à caractère social.
Madame la ministre, cette mesure est profondément injuste puisqu’elle touche une population qui est déjà en difficulté financière.
Près d’un jeune sur cinq ne va pas au bout de sa période d’apprentissage pour des raisons essentiellement financières.
Monsieur le député, en matière de logement, le Gouvernement ne distribue pas des cadeaux : il agit.
On peut le constater aujourd’hui avec les chiffres de la reprise en matière de construction tant dans le logement que dans l’activité.
Répondez à la question ! Ils montrent que ces mesures sont efficaces et que la bataille du logement, dans laquelle le Gouvernement est particulièrement engagé, paye.
Pour répondre à votre question sur les aides personnelles au logement, je tiens à rappeler que celles-ci bénéficient à six virgule cinq millions de personnes ; elles sont les plus redistributives de tous les minima sociaux et sont essentielles dans la politique du logement.
J’en viens aux apprentis.
Votre question est très importante puisque huit cent quarante mille étudiants et cent dix mille étudiants salariés ou apprentis bénéficient aujourd’hui de l’APL.
Il a été envisagé, dans la loi de finances, d’adopter un nouveau calcul des ressources pour les apprentis, lesquels, du fait de leur mode de rémunération et du calcul annuel, sont manifestement en situation d’inégalité et d’iniquité.
Pour cette raison, nous avons décidé de différer l’entrée en vigueur de cette mesure, contrairement aux autres, pour aider l’ensemble des apprentis qui sont aujourd’hui soutenus par les APL.
Je tiens également à rappeler que ces apprentis sont soutenus par la garantie VISALE – Visa pour le logement et l’emploi – quand ils entrent dans le logement, et ce pour plusieurs années.
C’est ainsi que nous les aidons à mieux se loger et mieux se former.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Excellent ! La parole est à Monsieur Pascal Thévenot, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, je me souviens encore de votre discours d’ouverture de l’Université d’été du MEDEF en deux mille quinze.
Vous affirmiez : « La France a besoin de ses entreprises », car « Ce sont elles qui créent la richesse, ce sont elles qui créent l’emploi ».
Et alors ? Monsieur le Premier ministre, vous savez que si quatre-vingt-dix pourcent des embauches se font en CDD, c’est parce que le quatre cent un fait peur aux PME.
Cela n’est en rien corrélé au coût du CDD, qui est déjà surtaxé de plus de sept pourcent pour les courtes durées.
Alors pourquoi vous immiscer, de force, dans les discussions des partenaires sociaux, qui sont pourtant seuls à détenir la responsabilité du financement de l’assurance chômage ? L’improvisation de votre annonce a même provoqué un désordre d’ampleur au sein de vos rangs.
Votre ministre de l’éducation nationale a parlé de « bonus-malus » quand le Président de la République, lui, a déclaré que rien ne changerait dans la taxation du CDD.
Monsieur le Premier ministre, les mesures visant à renchérir l’embauche en CDD n’ont permis ni d’endiguer leur progression, ni d’améliorer le financement de l’assurance chômage.
Pire, elles ont eu des effets néfastes sur l’emploi et la compétitivité française.
Quelles raisons vous poussent donc à penser que cette mesure aurait aujourd’hui des effets positifs ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Un bilan doit être mené de cette expérimentation : il est d’ailleurs inscrit dans la loi relative à la sécurisation de l’emploi.
Je tiens à rappeler les propos du Premier ministre : les modalités pratiques de cette modulation relèvent et relèveront toujours des partenaires sociaux.
Il est important de souligner que nous avons, dans notre pays, une problématique tenant aux CDD particulièrement courts.
Je citerai quelques chiffres : soixante-dix pourcent des CDD dans notre pays sont de moins d’un mois.
Pire, cinquante pourcent sont de moins d’une semaine ! Parallèlement, quatre-vingt-deux pourcent des embauches en CDD sont des réembauches.
Toutes ces personnes qui collectionnent des contrats particulièrement courts et les périodes de chômage connaissent des difficultés d’accès au crédit et au logement.
Je tiens à rassurer l’ensemble des députés comme l’ensemble des employeurs.
Notre pays a besoin des CDD, mais l’hyper-précarité existe.
Le Gouvernement envoie donc un signal politique en proposant, dans un article du projet de loi qui sera discuté avec l’ensemble des parlementaires, que la possibilité de modulation devienne obligatoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour un rappel au règlement.
Je souhaite en effet, madame la présidente, faire un rappel au règlement sur le fondement de l’article cinquante-huit, alinéa un, qui concerne le déroulement de nos travaux.
Je veux évoquer une question qui me semble d’une extrême gravité, à savoir les propos que vient de tenir Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement dans la salle des Quatre colonnes.
(« Très bien ! » sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La suspension est de droit : elle sera en l’occurrence de dix minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
Nous nous associons tout à fait à la demande qui vient d’être faite par nos collègues du groupe GDR.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je comprends Monsieur Chassaigne : au fond, si Monsieur Le Guen a tenu les propos qu’on lui prête, il a aussi remis en cause ma propre appréciation sur les amendements déposés.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’a pas dû les lire ! Cela voudrait dire, en somme, que j’ai laissé passer des amendements qui n’ont aucun rapport avec le projet de loi : ces propos me semblent donc étonnants.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Enfin une présidente indépendante ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Monsieur le secrétaire d’État a effectivement mis en cause Madame la présidente de notre commission : si les amendements sont des cavaliers, ils ne devraient par définition pas être débattus dans l’hémicycle.
Ces propos sont donc désobligeants pour nous, parlementaires, qui avons rédigé les amendements, mais aussi pour Madame la présidente de la commission, qui est chargée de vérifier leur validité.
Je souhaiterais néanmoins savoir comment nos travaux vont se dérouler.
En effet, cinq mille amendements ont été déposés, et notre ordre du jour prévoit que nous ne siégerons, la semaine prochaine, que jusqu’au jeudi.
Je me demande, par conséquent, comment nous allons faire.
J’aimerais avoir quelques explications à ce sujet afin de régler notre agenda.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il a raison ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Nous en venons aux orateurs inscrits à l’article unier.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je souhaiterais, tout d’abord, que Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social puisse nous répondre, sur le fond comme sur la forme.
Dans ces conditions, comment parler du fond ? Franchement, ce n’est pas une manière de travailler ni de respecter le Parlement.
Je m’associe bien entendu aux propos du précédent orateur.
Madame la ministre, je suis convaincu de la nécessité de réformer le code du travail, mais le projet de loi qui nous est présenté – et dont nous commençons à examiner l’article uner – n’est pas satisfaisant.
D’ailleurs, soixante-quatorze pourcent des Français n’en veulent pas, en premier lieu en raison de la méthode choisie qui consiste à négliger les discussions en amont avec les partenaires sociaux.
Elle a conduit à la présentation d’un second texte très éloigné des propositions initiales.
Ce projet de loi a finalement, à force de réécriture et de compromis, perdu toute sa cohérence.
  Ce texte contient, de surcroît, des dispositions anti-compétitivité, ni financées, ni évaluées, et qui risquent de déstabiliser davantage le marché de l’emploi.
Pour embaucher, les entreprises, et notamment les TPE et les PME, ont besoin de visibilité comme de confiance.
  Taxer le contrat à durée déterminée, qui constitue la principale porte d’accès à l’emploi, va casser cette fragile dynamique.
Cette mesure revient en effet à pénaliser financièrement ceux qui prennent des risques afin de développer leur entreprise et créer des emplois.
  Enfin, une généralisation de la surtaxation existante pénaliserait des pans entiers d’activités à fort taux de main d’œuvre.
Ce projet de loi ne créera pas d’emplois ni n’incitera à l’embauche.
Il complexifiera encore davantage notre code du travail.
  Madame la ministre, afin que la réforme du droit du travail soit utile dans la lutte contre le chômage, vous devez abandonner ce projet de loi qui n’a pas la moindre cohérence ni le moindre cap.
Il faut construire sur des bases partagées un nouveau projet en faveur de l’emploi, de la compétitivité et des salariés.
  Excellent ! La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
La philosophie de ce texte repose sur une idée juste et importante, mais, également, sur deux idées fausses.
L’idée juste est la suivante : dans une économie plus mobile dans laquelle l’emploi à vie n’est plus garanti, la mobilité du salarié comme la transition d’un emploi à l’autre doivent être sécurisées.
Ce projet de sécurité sociale professionnelle, qu’à gauche nous portons depuis longtemps, est esquissé dans le compte personnel d’activité : c’est une bonne chose.
J’approuve également le rôle accru de la négociation sociale en faveur de laquelle j’ai toujours plaidé et voté.
En revanche, les deux idées fausses s’inspirent de l’idéologie dominante en Europe, dont le moins qu’on puisse dire est que les résultats ne sont guère probants.
La première erreur consiste à croire que la protection de l’emploi serait la cause du chômage, alors que celui-ci résulte d’abord des politique macro-économiques inadaptées conduites en Europe depuis plusieurs années, et dont nous sommes, heureusement, en train de sortir petit à petit.
En matière de protection de l’emploi, le seul résultat bien établi, y compris par l’OCDE – peu suspecte dans ce domaine – est « qu’il n’y a aucune preuve empirique d’un impact de la protection de l’emploi sur le chômage ».
Très bien ! Il suffit d’ailleurs, pour s’en convaincre, d’observer le cas de l’Allemagne.
Ce pays est en effet en Europe à la fois l’un de ceux où la protection de l’emploi en contrat à durée indéterminée est la plus forte et où le taux de chômage est le plus faible.
La hiérarchie des normes et le principe de faveur ne protègent pas seulement notre modèle social, même si c’est déjà beaucoup : ils favorisent également la bonne compétitivité, celle qui privilégie l’innovation économique et sociale, et non l’ajustement vers le bas.
Si nous ouvrons des brèches dans notre protection sociale, d’autres, à droite notamment, s’y engouffreront : il est encore temps de choisir le bon chemin.
J’espère que notre débat y contribuera.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Excellente intervention ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Ce projet de loi marque une rupture historique avec la vocation première du droit du travail : protéger les travailleurs placés en état de subordination, juridique et économique, vis-à-vis de leurs employeurs.
Il est important de rappeler ici que le code du travail s’est d’abord construit afin de préserver la santé des travailleurs et de leur assurer des revenus et des conditions décents.
En traitant le droit du travail comme un outil au service de la performance économique, en proposant que les travailleurs s’adaptent aux besoins du marché de l’emploi, vous inversez le sens du droit et du code du travail.
Il s’agit d’un changement sans précédent de philosophie.
Avant toute réforme en profondeur du droit du travail, il conviendrait de répondre à cette question : quelle réorganisation du travail voulons-nous promouvoir, et pour quelle société ?  À ce stade, il ne fait aucun doute que nos réponses divergent diamétralement.
Allez chercher Zola ! Nos concitoyens l’ont bien compris, ce qui explique la légitime levée de boucliers à laquelle nous assistons dans tout le pays et à laquelle nous serions bien inspirés de répondre favorablement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Que dire sur ce texte ? Rien ! J’avoue qu’il est un peu compliqué, aujourd’hui, de savoir ce que nous allons faire : c’est la raison pour laquelle j’ai tenu à prendre la parole au tout début de la discussion des articles.
Madame la ministre, je vous l’avais d’ailleurs dit : je suis tout à fait ouvert à la discussion, sur un texte de cette importance, qui touche aux partenaires sociaux, notamment dans les entreprises, ainsi qu’aux questions d’emploi.
Je crois l’avoir prouvé à de nombreuses reprises depuis quatre ans : mon sentiment est que le devoir des uns et des autres, sur tous les bancs de cette assemblée, est de s’unir quand l’intérêt de nos compatriotes est en jeu.
J’ai déposé une trentaine d’amendements.
Je me doute bien que, s’agissant d’un grand nombre d’entre eux, il sera difficile de trouver des points d’accord.
J’espère cependant que sur d’autres, nous aurons la possibilité de nous entendre.
Par ailleurs, j’entends et je lis que nous risquons de ne pas aller au bout de la discussion de ce projet de loi, qu’elle risque de s’achever un peu brutalement.
Quoi qu’il en soit, madame la ministre, je vous répète, comme je vous l’avais dit lorsque nous nous étions croisés à RTL : de mémoire, vous y étiez invitée par Olivier Mazerolle, alors que je l’étais par Yves Calvi.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, il me paraît utile, même lorsqu’on est frondeur – j’en vois s’exclamer un certain nombre –, de s’écouter mutuellement et de se réunir lorsque il en va de l’intérêt de nos compatriotes.
Politicien ! C’est lamentable ! Je considère en effet que nous devons d’abord nous préoccuper de l’intérêt des Français.
Vous, vous êtes dans l’imposture ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Une question, une interrogation, un constat, un vœu, un souhait.
La question : la version initiale du projet de loi prévoyait, lorsque l’employeur souhaitait porter le temps de travail d’un apprenti à quarante heures, de passer d’un régime d’autorisation à un régime de déclaration.
Cet article a disparu : pourquoi ? Une interrogation : la commission a entériné le principe de portabilité, mais aussi de fongibilité des droits inscrits sur le compte personnel d’activité, le CPA.
Or il faut se rappeler que le CPA comporte le compte pénibilité, qui, en plus d’être inapplicable dans les TPE et dans les PME, est dramatiquement sous-financé.
Arrêtez ! Le risque est grand de le voir devenir une usine à gaz comportant des droit fongibles dont une partie n’est pas financée.
Pourquoi créer un mélange explosif mêlant fongibilité et sous-financement ? Un constat : la taxation des contrats à durée déterminée est un coup de poignard dans le dos des entreprises.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Un vœu : la modernisation de la médecine du travail, dans le sens d’une adaptation est, nécessaire.
Il est en effet indispensable de tendre vers la prévention primaire.
Il faut également simplifier : par exemple, dans le cas des salariés multi-employeurs, il n’est pas obligatoire de compter autant de visites médicales et de fiches d’aptitude que d’employeurs.
C’est vrai.
Un souhait, enfin : il faut rendre plus accessible et plus intelligible le droit du travail, notamment dans les TPE et dans les PME, car elles sont confrontées à une insécurité juridique croissante.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
L’article unier prévoyait initialement l’insertion d’un préambule au code du travail contenant les principes essentiels du droit du travail.
Or on sait bien, en droit français, que lorsqu’on procède à ce type d’insertion, comme cela a été fait dans notre constitution avec la Charte de l’environnement, on établit des principes qui se réduisent à des interdictions.
Or, on l’a déjà dit, le code du travail est plus un code d’interdiction de travailler qu’un code de protection du travail.
Il serait plus simple et plus rapide d’opter pour les accords d’entreprise ! Le préambule a été supprimé mais il en reste des traces, dans l’article unier ter par exemple.
Franchement, je ne vois pas ce que tout cela apporte de plus ni comment cela va libérer le travail en France.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Après une longue discussion générale, nous voici enfin à l’examen des articles.
Alors que le projet de loi, madame la ministre, ambitionne d’« instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections » pour les entreprises et les actifs, l’article unier, lui, prétend refonder le code du travail dans le respect des règles légales en vigueur.
Croire au dialogue social, c’est une excellente idée, sur laquelle nous ne pouvons que vous suivre.
Néanmoins, quand on lit cet article – et le Conseil d’État a d’ailleurs fait la même remarque –, on voit qu’il relève du domaine réglementaire : pour créer une commission, il suffit d’un arrêté ministériel.
On ne comprend donc pas bien pourquoi il vient en préambule d’un projet de loi destiné à instaurer des libertés nouvelles et des protections pour les entreprises et les salariés.
Ces dispositions sont donc inutiles et ne relèvent pas du travail législatif.
Même si le principe sur lequel il repose est louable, je ne vois pas ce que cet article fait dans le projet de loi.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
L’article unier invite à la refondation du code du travail.
C’est donc le moment pour chacun d’entre nous d’affirmer les principes qui guident nos positions dans ce débat, qu’il faut conduire bien sûr avec sérieux mais avec une totale détermination à ne pas laisser affaiblir les droits des salariés.
On ne peut pas, madame la ministre, invoquer le progrès social, la volonté de compromis quand un projet de loi provoque à un tel degré de la tension sociale.
Ce texte est en effet facteur de division dans le pays et de désordre dans les esprits.
Il n’y a pas de fatalité à dégrader des droits essentiels pour tenter en vain, avec quelques droits nouveaux, de trouver un équilibre improbable.
Pour lutter contre le chômage, comme l’a très bien démontré Pierre-Alain Muet à l’instant, il n’est ni utile ni nécessaire d’introduire la précarité jusqu’au cœur même du contrat de travail à durée indéterminée.
Il faut donc réécrire le texte en profondeur puisque le Gouvernement n’a pas souhaité le retirer.
Hélas ! Il traduit en effet des choix inacceptables, dont, à aucun moment, je le répète, le Gouvernement n’a démontré l’efficacité économique.
Je cite deux de ces points durs.
Premier point, la hiérarchie des normes, qu’il faudrait prétendument inverser.
C’est ouvrir la porte au moins-disant social.
Bien sûr ! La négociation collective doit être réinventée, elle ne doit pas être rabaissée.
Les branches professionnelles doivent être non pas affaiblies mais consolidées.
La souplesse devient la faiblesse si l’ordre public social se délite.
Le second point dur, ce sont les conditions du licenciement économique.
Chacun le sait : du fait de la brutalité d’une économie mondialisée, les conditions de licenciement sont déjà très défavorables aux salariés.
Comme des dizaines de parlementaires qui ne peuvent pas voter ce texte en l’état, je ne suis pas fermé au dialogue.
Le dialogue est incontournable, il doit être ferme, il sera loyal.
Il n’y aura pas d’obstruction et, pour ma part, je concentrerai mes interventions sur une dizaine d’amendements au plus.
Nous ne pratiquerons pas l’obstruction, mais nous ne ferons pas non plus preuve de naïveté.
Si ce débat est interrompu dans quelques jours, ce sera un échec politique majeur, d’abord pour le Gouvernement, parce que c’est nous et parce que ce sont les droits des Français dont il s’agit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Avec l’article unier, madame la ministre, le Gouvernement nous propose de mettre en place une commission d’experts chargée de refonder le code du travail.
J’approuve la décision de la commission des affaires sociales de supprimer de cet article les soixante et un principes essentiels du code du travail issus du comité Badinter.
Vous ne pouvez pas à la fois renvoyer l’écriture du code du travail à une commission et l’enfermer dans une série de principes qui auraient totalement figé ses travaux.
De façon singulière, les parlementaires, dont le rôle premier est pourtant de faire la loi, sont exclus de cette commission.
Il a raison ! J’attends d’un tel projet de loi qu’il permette aux six millions de demandeurs d’emploi de retrouver le chemin du travail.
Je regrette donc que toutes les mesures susceptibles de relancer l’emploi dans notre pays en aient été exclues.
Nous savons tous – et vous ne pouvez pas le nier, même si vous avez fait semblant de l’ignorer en commission – que ce projet de loi a connu une première version.
De même, nous savons tous que ce sont les PME qui créent les emplois.
Le Premier ministre soulignait lui-même à la fin du mois de février, avant la parution de la première version du texte, que cette loi était faite pour les petites et moyennes entreprises.
Il ajoutait dans la même interview que « c’était « du gagnant-gagnant » pour l’entreprise et les salariés.
« Sortons de la théorie, disait-il, et prenons l’exemple de la barémisation.
Nous comprenons la nécessité d’apaiser l’inquiétude des jeunes, préoccupés par leur avenir, mais la situation actuelle impose de recréer un lien et de rétablir un dialogue permanent entre employeurs et salariés.
Ce lien de confiance n’existe plus.
Quant à votre projet de loi, il ne satisfait plus personne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Madame la ministre, permettez que je salue la mise en place de la commission de refondation de la partie législative du code du travail et le but affiché de faire de la négociation collective un pilier de notre droit du travail.
Aussi, j’aurais aimé vous apporter mon soutien sur ce texte, qui a le mérite de s’attaquer au grand défi de ce début du vingt et unieme siècle qu’est l’emploi.
Nous devons surtout répondre à ces inquiétudes en accordant à la représentation des salariés la place qui lui revient afin qu’elle puisse remplir efficacement le rôle qui lui est confié.
J’espère donc que cette commission proposera des mesures favorables à une véritable resyndicalisation de l’emploi salarié.
Ce n’est qu’à cette condition que les objectifs de flexisécurité posés par le projet de loi seront pleinement atteints.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Madame la ministre, ce devait être une loi pour lutter contre le chômage, si élevé dans notre pays, et simplifier notre droit du travail devenu illisible.
Je suis contraint d’utiliser l’imparfait car cette énième mouture que vous nous proposez aujourd’hui ne correspond en rien au but recherché.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce texte, mal préparé, a réussi l’exploit de mécontenter tout le monde, et son seul résultat sera de produire une nouvelle loi pour rien.
De plus, cette nouvelle version va sans nul doute continuer à s’orienter dans le mauvais sens car, faute de majorité, et à moins de recourir à l’article quarante-neuf, alinéa trois, vous allez être contrainte d’accepter des amendements de l’aile gauche.
Adieu donc la souplesse, la flexibilité, la compétitivité dont nous avons tant besoin.
Alors que tous les chefs d’entreprise que je rencontre dans mon département de la Mayenne, qu’ils dirigent des TPE, des PME ou même des grandes entreprises, attendent du Gouvernement de la souplesse, de la simplification, de la stabilité, vous leur imposez le contraire.
Si les contrats aidés que vous multipliez font baisser temporairement le chômage, ils ne constituent pas une solution d’avenir.
Où est le courage politique ? Vous pliez devant la rue, devant des syndicats et même des organisations dépourvu de représentativité ou faiblement représentatifs.
Alors que nos voisins européens ont su faire des réformes, qui réussissent d’ailleurs puisque le chômage baisse, vous, vous ne réformez pas, vous reculez.
Il continue cependant à prévoir la création d’une commission chargée de procéder à la refondation de notre droit du travail, une tâche qui devrait être celle du Parlement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Madame la ministre, ce texte est une occasion manquée, une erreur politique.
C’est une occasion manquée parce que la grande loi qu’il aurait fallu faire, c’est la loi instituant une sécurité sociale professionnelle à laquelle nous avions tant réfléchi avec les organisations syndicales quand nous étions dans l’opposition.
Nous partions d’un constat assez simple : un nombre grandissant de salariés ne travailleront pas tout au long de leur vie au sein de la même entreprise.
Il fallait donc attacher les droits sociaux non plus à l’entreprise mais à la personne du salarié et organiser leur portabilité tout au long de la vie.
Au lieu de cela, vous avez fait le choix d’une loi archaïque, qui puise dans le fonds de commerce idéologique du social-libéralisme, qui a échoué.
Pour vous, comme l’a très justement souligné Pierre-Alain Muet, c’est la trop grande protection de l’emploi qui est la cause du chômage.
Or, à cause de cette antienne que nous servent depuis des années les experts auprès de l’Union européenne, notre continent est dévasté par le chômage de masse.
C’est l’erreur fondamentale que vous avez faite.
En période de fort chômage, il faut au contraire maintenir les protections des salariés ; c’est en période de plein-emploi qu’il faut multiplier les assouplissements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
J’ai aussi eu l’occasion d’expliquer comment vous généralisez la concurrence de tous contre tous, en ouvrant la boîte de Pandore de la compétition entre les entreprises ou les établissements.
Dès lors que l’une tirera vers le bas des standards sociaux, l’autre voudra s’aligner sur elle, ce qui tirera tout le monde vers le bas.
En outre, on peut deviner l’horizon unique de pensée qui guidera ces experts, puisque ce sont toujours les mêmes.
Avec cette commission, vous tournez le dos au fameux dialogue social que vous appelez de vos vœux.
C’est une ombre portée sur ce que doivent être la qualité, la dynamique et la fécondité d’un dialogue social réel et sérieux.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Madame Dominique Orliac.
Avant le passage en commission, cet article reprenait les soixante et un principes du comité Badinter, afin de poser une base de réflexion pour les futurs travaux de la commission de refondation du code du travail.
La liberté de manifester ses convictions, y compris religieuses, en entreprise, initialement inscrite à l’alinéa onze, figurait parmi ces principes essentiels du droit du travail et reflétait la jurisprudence actuelle.
Pour nous, radicaux de gauche, fervents défenseurs de la laïcité, l’entreprise ne doit pas devenir un lieu de propagande confessionnelle, risquant de créer des clivages et des tensions.
Le principe de neutralité permet à tous de vivre et de travailler ensemble, par-delà les différentes appartenances religieuses.
Il nous paraissait donc important de rappeler que le rôle du législateur n’est pas d’enregistrer passivement la jurisprudence, mais bien de fixer, si nécessaire, des règles plus appropriées.
Dès lors, nous sommes satisfaits d’avoir pu obtenir la suppression de l’inscription de ces principes dans le code du travail.
Cet article initial comportait aussi des problématiques juridiques majeures, en visant à inscrire dans la loi des principes de valeurs différentes – européens, constitutionnels, législatifs et jurisprudentiels.
Ces principes n’ayant pas la même place au sein de la hiérarchie des normes, leur inscription risquait, à cause de l’ambiguïté, de remettre en cause leur force et leur application.
Cependant, cet article comporte encore, à nos yeux, un défaut majeur.
Il nous semble que le renvoi à une commission d’experts pour refondre le droit du travail constitue, comme certains de mes prédécesseurs l’ont dit, un véritable dessaisissement du Parlement.
C’est pourquoi nous avons déposé un amendement visant à supprimer cette disposition.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Cet article engage la refondation du code du travail.
Le nouveau code s’articulera en trois niveaux : les dispositions d’ordre public, celles régies par la négociation et celles dites supplétives.
Cette refondation ambitionne de donner une plus grande place à la négociation collective, en réservant une marge de manœuvre plus large au niveau de l’entreprise.
Les départements d’outre-mer relevant de l’identité législative sont naturellement concernés par cette réforme.
Si la nouvelle architecture n’appelle pas de remarques de fond particulières, il n’en est pas de même des ambitions relatives à la négociation collective.
Le principe de l’identité législative n’ayant pas son pendant dans le champ conventionnel, un hiatus s’est peu à peu créé, depuis la loi Perben de mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, entre les dispositions conventionnelles en vigueur en métropole et celles des DOM.
Au-delà de ce hiatus, les organisations professionnelles nationales, certes compétentes en matière conventionnelle dans les DOM, n’ont pas intégré cette dimension dans leur pratique ou, à tout le moins, l’ont peu à peu perdue depuis mille neuf cent quatre-vingt-quatorze.
D’expérience, nous savons que cela ne va pas de soi.
C’est le sens des observations faites sur ce point par la délégation aux outre-mer, sous l’égide du rapport de Madame Orphé, que je salue, lequel fonde les amendements que nous serons un certain nombre à défendre.
Au-delà de ces amendements, nous nous poserons également la question de l’articulation entre les organisations professionnelles nationales et les organisations professionnelles locales dans les DOM, qu’elles soient ou non les prolongements des premières.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Madame la ministre, voici ce que me disaient les acteurs économiques en février – en février ! – sur votre avant-projet de loi : « Ce projet de loi est ambitieux et va indéniablement dans le bon sens.
Or, votre texte contient de nombreuses zones d’ombre : recul sur les mesures de simplification de l’apprentissage, surtaxation des CDD ou encore absence de barème clair pour les indemnités prud’homales.
Madame la ministre, faites de ce projet une loi véritablement en faveur du travail et de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
L’article unier pose une question.
La première loi relative au travail concernait l’indemnisation des accidents du travail.
Nous pourrions nous retrouver très largement sur les bancs de la gauche pour dire que la réforme du code du travail doit aller dans le sens du progrès et d’un équilibre gagnant-gagnant entre salariés et employeurs.
Les entrepreneurs en sont-ils pour autant à vilipender ? Bien sûr que non ! Néanmoins, il faut reconnaître cette dépendance et cette inégalité de situation, lesquelles imposent de rechercher le dialogue social le plus pertinent, le plus efficace et au meilleur niveau qui soit.
C’est pour cette raison qu’il ne faut pas inverser la hiérarchie des normes.
Parce que la loi protège, il existe un droit du travail.
Parce que la branche encadre, nous devons aller vers un ordre public conventionnel.
Au niveau de l’entreprise, on doit faciliter le dialogue, en recherchant des accords locaux.
Sans la protection de la loi, ni l’encadrement de la branche, il y a un risque d’affaissement social et de dumping.
Les entrepreneurs, notamment ceux des plus petites entreprises, risquent d’en être les premières victimes.
C’est pour cela que je ne peux accepter d’entendre sur certains bancs, y compris ceux sur lesquels je siège, ou dans la bouche de certains ministres, que le code du travail est un puissant répulsif à l’emploi.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Qui a dit cela ? C’est ce type de phrases qui a fini par envenimer le débat public.
Je suis persuadé, madame la ministre du travail, madame la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage, que ce n’est pas votre état d’esprit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Je veux, comme mes collègues, débattre du fond, sans intervenir sur tout ni me livrer à une obstruction, et aller au bout d’un débat que le Premier ministre a lui-même considéré comme philosophique, quand il s’est exprimé mardi devant le groupe socialiste.
Il a parlé de sa démarche, parfaitement respectable, comme d’une démarche philosophique qui accorde désormais une place nouvelle au contrat par rapport à la loi et défend une nouvelle hiérarchie des normes, en remettant notamment en cause le principe de faveur.
Nous avons souvent entendu ce mot de « philosophie » dans la bouche de certains ministres.
Il y a là une rupture philosophique avec ce qui existait avant et, sans doute, avec ce qui a été l’histoire de la gauche.
Cela encouragera des accords moins-disants sur le terrain, parce que des entreprises chercheront et trouveront des avantages comparatifs vis-à-vis de leurs concurrents, en allongeant la durée du travail et en diminuant la rémunération des heures supplémentaires.
Très juste ! Voilà ce qui va se passer ! Ce texte de loi conduira à un allongement de la durée du travail en France.
J’aimerais que la ministre me démontre – et je continuerai à l’interroger sur ce point jusqu’à obtenir une réponse – le bénéfice qu’elle en attend pour les Français, l’économie française et la baisse du chômage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Badinter, Combrexelle, beaucoup de commissions se sont déjà réunies autour du code du travail.
Pourtant, elles semblent ne pas suffire, puisqu’il faut en créer une autre.
C’est un peu ubuesque ! En ce cas, que faisons-nous ici ? L’article unier vise à créer une commission pour réformer le code de travail.
Or, je croyais que c’était vous, madame la ministre, qui en portiez la réforme ! Cette idée est un peu farfelue.
Le texte pourrait se résumer à son article unier.
Nous créons une commission pour refonder le code du travail, après avoir défini les quelques principes sur lesquels le faire.
La commission ferait son travail ; ainsi, le code du travail aurait été refondé et discuté démocratiquement par le Parlement, mais aussi par les partenaires sociaux et tous les experts que vous auriez joints au projet.
Mais ce n’est pas ainsi que les choses se passent.
Vous dites qu’il faut refonder le code du travail, mais les dizaines d’articles du projet de loi dessinent non une refondation, mais une réforme ou un amendement, ici ou là, à la marge.
Ce Gouvernement se spécialise dans la refondation : vous refondez l’école – on attend le résultat ! –, vous voulez refonder l’économie – nous avons passé des centaines d’heures dans cet hémicycle à débattre de la loi Macron.
En réalité, madame la ministre, votre texte est au travail ce que la loi Macron est à l’économie : il n’amène rien, sinon une complication, à la place des solutions tant attendues.
Il aura pour résultat d’allonger encore le code du travail, le rendant plus lourd, plus long et plus gros qu’auparavant.
La composition de votre commission, dont le Parlement est totalement absent, est également curieuse.
Je crois que la vraie démocratie – la démocratie politique – doit dominer lorsqu’il s’agit de refonder les relations de travail.
Cela doit évidemment se faire en relation avec les syndicats et les partenaires sociaux, nul ne peut le contester, mais non en oubliant complètement le Parlement.
Faut-il que celui-ci découvre le texte au moment où on lui enjoindra de le voter ? Faut-il que la commission amende un texte qui aura été décidé ailleurs ? Drôle de manière d’agir ! Sur le fond, votre commission manque de liberté.
Vous dites que tout ce qui n’aura pas été choisi, c’est-à-dire tout ce qui relève des dispositions supplétives, restera à droit constant.
Pourquoi ce verrouillage ? On se demande ce qu’on fait ici, alors que votre commission est verrouillée et que tout le monde conteste ce texte.
C’est une drôle de manière de refonder le code du travail, et tout le monde a compris que cette refondation n’en était pas une.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Madame la ministre, pour poursuivre dans le droit fil de ce que vient de dire Éric Woerth, la place des parlementaires dans l’examen de ce texte est manifestement, depuis le départ, réduite à la portion congrue.
Je n’ai jamais voulu parler de la première version du projet de loi, dont vous invoquez sans cesse l’esprit.
Les parlementaires n’en avaient eu connaissance qu’au moment où elle était déjà ensevelie sous la troisième ou la quatrième version.
Auparavant, vous en aviez discuté avec des gens extérieurs à l’hémicycle.
Je vous ai interrogée à plusieurs reprises sur trois points, tant en commission que dans l’hémicycle, sans jamais recevoir de réponse.
Je vous repose donc ces questions à nouveau.
J’attends maintenant, madame la ministre, des réponses précises à mes questions.
Je vous les ai déjà posées de nombreuses fois, mais vous les éludez toujours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Que reste-t-il du projet de loi travail ? Pas grand-chose : une coquille vide dont la plus grande partie servira à inverser la hiérarchie des normes du code du travail.
À l’inverse, le plafonnement des indemnités prud’homales a été remplacé par un barème facultatif, alors même que le dix-huit février, madame la ministre, vous en vantiez les mérites pour faciliter l’emploi.
S’attaquer aux rigidités du marché du travail en France sans toucher aux trente-cinq heures ni aux seuils sociaux, c’est laisser des miettes sur lesquelles on ne peut plus fonder de réel espoir pour créer de l’emploi.
L’apogée du grotesque a été atteint lorsque le Premier ministre a mis sur la table, au mois dernier, la surtaxation des CDD.
Ce serait une idiotie sans nom ! Non seulement taxer tout ce qui bouge ne fonctionne pas, mais surtout, ce n’est pas en taxant les CDD que vous obtiendrez plus de quatre cent un ; vous n’aurez ni l’un ni l’autre.
En effet ! Même le rapporteur ne semble pas vous suivre, et c’est tant mieux.
Je le remercie pour sa lucidité.
Nous ne sommes pas dans une stratégie d’opposition systématique, nous avons des propositions concrètes.
J’ai pour ma part déposé une cinquantaine d’amendements, même si je ne me fais pas d’illusions quant au sort qui leur sera sans doute réservé.
J’ai essayé, autant que possible, d’apporter mon expérience de chef d’entreprise.
Exactement ! Ce qu’il craint, c’est que son carnet de commandes soit vide, et qu’il n’ait pas de quoi payer ses salariés et ses charges à la fin du mois.
Il n’est donc pas dans une démarche d’opposition avec ses salariés, il n’y a pas deux clans, comme vous semblez le croire.
Un patron de PME ne peut pas passer toutes ses journées à faire du dialogue social ou du travail administratif, il doit faire tourner son entreprise.
Alors si on peut l’aider à alléger les contraintes, à simplifier, à libérer et à créer de l’emploi, il faut le faire.
Mais avec ce texte, le compte n’y est pas, n’y est plus.
Je persiste à croire, à moins d’un recours au « quarante-neuf.trois », que tout n’est pas perdu.
Il y a encore des choses à sauver, à condition d’y aller franchement et de ne pas avoir peur des conservatismes.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Madame la ministre, nous attaquons les travaux sur l’article unier de ce texte dans un contexte législatif incertain puisque les couloirs de notre assemblée bruissent de rumeurs quant à l’utilisation possible de l’article quarante-neuf, alinéa trois par le Gouvernement.
Il ne sera donc peut-être pas possible de continuer à travailler et à débattre de cette loi.
Ces principes ont vocation à rendre le droit du travail lisible et accessible à chacun et à chacune.
Ils ont été supprimés en commission des affaires sociales et je le regrette vraiment car pour favoriser la démocratie sociale et encourager la participation des travailleurs à la négociation collective dans de bonnes conditions, ceux-ci doivent connaître les grands principes sur lesquels reposent leurs droits.
Je le redis : la culture de la négociation n’est pas spontanée.
De ce point de vue, les craintes qui s’expriment sont légitimes.
Pour une négociation équitable et loyale, il faut que chacune des parties connaisse ses droits élémentaires ; il faut des accords de méthode préalables à la négociation ; il faut pouvoir se former à cette pratique.
Le principe qui veut que nul n’est censé ignorer la loi ne peut s’entendre qu’à la condition que la loi énonce le fondement de ses règles.
C’est pourquoi j’ai déposé un amendement qui vise à réintroduire les principes essentiels du droit du travail en préambule du code du travail.
Le texte initial du projet de loi le justifie ainsi : « Le préambule issu de la commission Badinter intègre les principes constitutionnels et les engagements internationaux et européens de la France.
Il met au premier plan le respect des droits fondamentaux et de la dignité de la personne dans toute relation de travail.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Ma chère ministre, avec ses trois mille six cent quatre-vingt-neuf pages et ses huit mille articles, le code du travail est devenu un texte « obscur », « inquiétant » et « atteint d’obésité ».
Ce jugement sans appel, formulé en juin deux mille quinze, n’est pas celui d’un adepte des théories libérales, mais d’une des plus illustres voix du Parti socialiste français, Robert Badinter.
Si le constat n’est pas nouveau, il est bienvenu qu’une personnalité de gauche, et non la moindre, dénonce aujourd’hui la rigidité du droit du travail français, devenu impraticable pour l’immense majorité des entreprises.
Alors que les chiffres du chômage atteignent des sommets records, réformer notre marché du travail est devenu une impérieuse nécessité.
Imposée au forceps, par un Gouvernement en mal de majorité, la loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les actifs et les actives reste malheureusement bien trop timorée et ne s’attaque pas aux racines du mal.
Mais vous êtes pour ! Réformer le marché du travail imposait, selon l’Union des démocrates et indépendants, deux priorités : revaloriser la valeur travail pour plus d’opportunités et réécrire le code du travail pour plus de simplicité.
Vecteur de compétitivité et de progrès, le travail est aussi, pour tout pays, un outil au service de la production et de la croissance.
À titre d’exemple, monsieur Hamon, la journée de solidarité du lundi de Pentecôte a rapporté en deux mille quatorze, à elle seule, près de deux virgule quatre milliards d’euros.
C’est dire si le travail est source de création de richesse pour un pays ! Mais malgré cette efficacité avérée, l’outil travail reste encore, à ce jour, largement sous-estimé.
La France est le deuxième pays d’Europe où les salariés à temps plein travaillent le moins, avec mille six cent soixante et un heures de travail annuel, contre mille huit cent quarante-sept en Allemagne.
Mais ses salariés sont parmi les plus productifs ! Deuxième point : il faut réformer le code du travail pour honorer enfin la promesse présidentielle du choc de simplification.
Les effets d’annonce, surtout les plus louables, doivent être traduits en actes.
Madame la ministre, vous souhaitiez que cette loi soit audacieuse, mais elle est en train de devenir un texte sans envergure.
Ce dispositif va devenir ingérable pour les entreprises, même si le Gouvernement s’en sert comme d’un hochet que l’on agite en permanence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Belle intervention ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Merci, madame la présidente, de laisser un petit sursis à chacun des orateurs.
Madame la ministre, je vous souhaite de présenter un jour un texte à la hauteur de votre courage et de votre panache à le défendre.
Pour cela, il faudra certainement que vous l’écriviez vous-même au lieu de vous le faire imposer.
C’est une déclaration ! Cela dit, cet exemple montre, une fois de plus, les difficultés à négocier dans notre pays sur cette épineuse question du travail.
Il est vrai que nous sommes aujourd’hui totalement enserrés dans la politique mondiale du capitalisme spéculatif triomphant, servi par une technocratie internationale sans faille.
À partir de là, la négociation à la française est bien loin ! Assez paradoxalement, ce texte favorise plutôt les grosses et les très grosses entreprises.
Si elles veulent engager un plan social dans leur filiale française, elles n’auront plus à se justifier sur la situation de leurs filiales à l’étranger évoluant dans le même secteur.
On pourra faire des millions de bénéfices dans un autre pays et serrer la vis en France.
Ce texte ne facilite absolument pas ce genre de démarches.
Mais il y a pire : ne répondant à aucune des questions, ce texte donne le sentiment de s’attaquer au code du travail, … C’est une réalité.
…à tous les droits sociaux difficilement acquis depuis des décennies et qui témoignent de siècles d’histoire de notre pays, pour précariser encore davantage le travail, sans créer un seul emploi supplémentaire.
Malgré tout, une bonne nouvelle émerge, madame la ministre, des débats autour de ce projet de loi : le renouveau de la jeunesse française.
Je suis de ceux qui se félicitent du mouvement Nuit debout ou de ce merveilleux film « Merci patron ! ».
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
C’est en menant une politique macro-économique adéquate et en mettant en place un cadre sécurisant d’emploi et de formation que l’on gagnera la bataille de l’emploi.
Or, la philosophie de ce projet de loi est toute autre.
Je me devais de le dire en préambule.
Dans ce cadre, que penser de l’article unier ? Même plus qu’édulcoré, il est tout simplement une anomalie législative.
En effet, il tend à créer une commission d’experts, que l’on ne connaît pas, chargés de proposer une réforme globale du code du travail.
Ce n’est peut-être rassurant, ni pour Éric Woerth, ni pour moi, ni pour les deux, mais je suis d’accord avec lui : que cet article unier soit adopté, et nous pourrons alors en rester là, à attendre que la commission travaille.
Si par bonheur, ou plutôt par hasard, vous occupiez encore ce poste dans deux ans, madame la ministre, vous auriez l’occasion de conduire la réforme globale du code du travail.
Pourtant, cet article unier pose une autre difficulté, bien plus grave.
…en s’appuyant sur les analyses des experts, mais aussi sur celles des représentants des organisations syndicales, opportunément écartés de la commission d’experts si j’en crois les diverses interventions.
Madame la ministre, vous devez retirer cet article unier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Excellent ! Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Madame la ministre du travail, de toute ma longue vie de militant, jamais, je vous le dis sincèrement, je n’aurais imaginé participer un jour à un tel débat.
Jamais je n’aurais pensé qu’un gouvernement se réclamant de la gauche propose au Parlement d’inverser la hiérarchie des normes et de remettre en cause le principe de faveur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! C’est pour créer des emplois.
En effet, la hiérarchie des normes, en vertu du principe républicain d’égalité, permet de garantir à tous les salariés un minimum d’égalité dans l’exercice de leurs droits.
Vous l’avez d’ailleurs répété hier dans la discussion générale : la négociation collective placerait sur un pied d’égalité le patron et les salariés, ce que nous récusons totalement.
Pour toutes ces raisons, nous sommes résolument opposés à ce texte et nous en exigeons le retrait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Bravo ! Prenez-vous la mesure de cette régression historique ? Certes, vous l’habillez de mots dans vos discours, sans doute une résurgence de votre souffrance intérieure.
Jean Vilar disait qu’au théâtre, l’habit fait le moine, mais nous sommes à l’Assemblée nationale.
Les mots ne font pas le caractère progressiste d’une loi, même lorsque vous employez des mots-valises – « confiance », « souplesse », « plus favorable aux salariés », « renforcement des moyens syndicaux ».
Votre argumentation est fallacieuse, en particulier lorsque vous placez votre texte dans la continuité d’autres lois votées depuis deux mille douze, comme celle relative à la sécurisation de l’emploi.
Dans ce contexte, le juge administratif ne peut plus être interrogé et le juge judiciaire n’a plus vocation à porter une appréciation sur la validation d’un PSE.
Vous ne pouvez pas comparer.
Qui ignore, par ailleurs, les difficultés pour saisir le juge judiciaire ? Dans certaines entreprises, j’en connais une, les salariés disposent de deux mois seulement, parfois trois, pour bâtir le PSE, le signer, et permettre sa validation, sinon celui du patronat sera homologué.
Dans ces conditions, ne dites pas qu’il y a eu des progrès, et que le juge judiciaire est moins saisi.
Tout simplement, la loi ne le permet plus comme auparavant.
Vous ne pouvez pas dire cela car les lois Auroux consacraient justement la subordination de l’accord d’entreprise à l’accord de branche.
Bien sûr ! Ce n’est pas du tout pareil ! Ces lois reconnaissaient de surcroît le rôle primordial des délégués syndicaux, que vous préférez écarter au profit de personnes mandatées.
C’était l’un de leur socle ! Ce n’est pas une continuité, mais une rupture historique.
Très bien ! Vous devez le reconnaître, plutôt que de chercher à nous leurrer avec de grandes phrases, de grands mots, qui revêtent parfois une dimension pathétique tant vous y mettez de l’émotion.
Mais cela ne suffira pas à masquer la réalité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Bravo ! La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Après avoir reculé sur votre volonté d’intégrer les soixante et un principes de la commission Badinter, vous avez décidé d’en faire le socle du travail de cette commission.
Le remède que vous proposez est encore plus terrible que le mal car, loin de s’attaquer aux causes, il aggrave les conséquences.
Pour toutes ces raisons, nous voterons résolument contre cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Michel Issindou.
J’apporterai une tonalité différente et je prie mes vingt-cinq prédécesseurs – sans doute aussi ceux qui suivront –, de m’en excuser.
C’est dommage.
Vous vous en doutez, je défendrai ce texte.
C’est courageux ! En effet, mais j’assume mes convictions.
Nous sommes tous d’accord pour constater que le monde du travail évolue très rapidement.
Nous sommes entrés dans une autre dimension, et le chômage est devenu un chômage de masse.
Enfin, nous parlons des chômeurs ! Nous parlons beaucoup des salariés mais je pense aussi à ceux qui ne font pas partie du monde de travail et n’ont pas la chance de pouvoir débattre de cette réforme.
Si la lutte contre le chômage ne passe pas forcément par ce projet de loi, je ne peux pas non plus affirmer le contraire.
Certains ont la certitude qu’il ne créera pas d’emploi, mais de mon côté, je ne puis affirmer ni qu’il en créera, ni qu’il n’en créera pas.
Sortons de ce débat caricatural.
La négociation collective est au cœur de ce projet qui promeut un dialogue au plus près des salariés et des entreprises.
Qui peut refuser la démocratie sociale ? (Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous appelons partout la démocratie de nos vœux mais il semble que son existence soit fragile dans l’entreprise.
Je préfère que la démocratie s’exerce au sein de l’entreprise, plutôt que devoir faire jouer la loi par la suite.
Vous ne disiez pas cela, il y a cinq ans.
On me rappellera l’opposition de la rue.
On l’invoque quand cela arrange ! Je vous renverrai aux manifestations contre l’abolition de la peine de mort, puisque nous parlions de Robert Badinter.
Les parlementaires ont su surmonter la colère de la rue.
Ils ne s’y sont pas trompés, ils ont bien pris conscience que dans ce texte figuraient des droits fondamentaux nouveaux qu’ils soutiennent avec conviction.
C’est le début de la démocratie sociale et de la Sécurité sociale professionnelle.
À ce titre, ce texte mérite d’être défendu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Alain Calmette.
On voit bien que l’alliance objective observée lors du vote, hier soir, sur la motion de rejet préalable, repose sur des points de vue totalement opposés et irréconciliables.
Ce texte traite à la fois des entreprises et des salariés.
Dorénavant, les accords d’entreprise seront encadrés par des garde-fous solides : tout d’abord, il y aura la règle de la double approche de la majorité.
Je fais partie, comme le précédent orateur, de ceux qui n’ont pas peur de la démocratie en entreprise.
De plus, la consultation ne pourra être qu’à l’initiative des syndicats et non pas des employeurs ; troisièmement, le mandatement sera obligatoire pour valider lesdits accords.
Voilà des verrous forts car l’objet de ce texte est de bien placer le curseur entre protection des salariés et souplesse pour les entreprises.
D’un côté, certains pensent que cette souplesse est totalement niée au profit d’une protection supérieure des salariés, ce qui serait inacceptable ; de l’autre, certains estiment que leur protection est totalement rétrogradée au profit d’une liberté excessive laissée aux entreprises.
Au vu de cette double critique, je pense au contraire que ce projet est un texte équilibré, qui renforce à la fois la protection des salariés et la souplesse des entreprises, et en le défendant, je crois me situer dans le camp des progressistes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Madame la ministre, initialement, l’article unier devait créer un préambule au code du travail rassemblant les soixante et un principes essentiels issus des conclusions du rapport Badinter.
Autant dire que cet article n’exprime plus rien et que l’idée d’une refondation du droit du travail s’éloigne.
Nous, législateurs, aurions pourtant été bien inspirés de prendre nos responsabilités en définissant ce qui relève des normes sociales fondamentales, à savoir les protections légitimes des salariés, et ce qui doit être renvoyé à la négociation au niveau des branches ou des entreprises.
C’est devenu indispensable, au vu des profondes mutations de notre économie que notre collègue a rappelées, et de la révolution numérique qui affecte les relations sociales et le rapport au travail.
Ce projet de loi débute donc par une occasion manquée.
C’est vrai ! Nous aurions dû discuter de chaque principe, un par un, et retenir à tout le moins ceux qui font consensus entre nous, et je suis certaine qu’il y en a.
Mais ce ne sera pas le cas et c’est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains ne pourra pas voter cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien argumenté ! La parole est à Madame Aurélie Filippetti.
Il y aurait ainsi un lien de causalité entre le droit du travail, dont on nous dit qu’il serait obèse, indigeste, illisible… C’est vrai ! …et l’absence de croissance économique.
Par conséquent, considérer le droit du travail comme un obstacle à la croissance économique, ce qui est sous-entendu dans tout ce texte et en constitue même la base, malgré des améliorations apportées par le travail parlementaire, voilà quelle est sa vision.
Ce n’est pas une vision progressiste, quoi que vous en disiez, madame la ministre.
Tout mouvement, tout déplacement de lignes, n’est pas forcément synonyme de progrès.
Celui-ci consisterait au contraire à débattre d’un texte d’inspiration réellement sociale-démocrate, c’est-à-dire qui renforcerait le pouvoir des organisations syndicales, des représentants des salariés.
C’est le cas ! Or ce texte institue la possibilité de réaliser de quasi-coups d’État sociaux au sein même des entreprises.
Ça sent le quarante-neuf-trois ! En outre, il repose sur une vision irénique des relations sociales alors qu’au sein d’une entreprise, il n’y pas une relation d’égalité entre l’employeur et les salariés, mais une relation de subordination.
Cela ne veut pas dire qu’il y aurait d’un côté les méchants employeurs, et, de l’autre, les gentils salariés : il s’agit simplement de reconnaître la réalité de la divergence des intérêts.
Là encore, il y a une erreur dans votre texte parce qu’au lieu d’apaiser les relations sociales, en particulier au sein des petites et moyennes entreprises, l’inversion de la hiérarchie des normes va les durcir.
Ouvrons cette discussion des articles mais acceptez, madame la ministre, les amendements et les opinions divergentes qui proviennent de toutes les gauches, parce qu’ils vont dans le sens des salariés mais aussi de la croissance économique de notre pays.
Par souci d’égalité entre tous les orateurs, je vous demande de respecter le temps de parole imparti, et j’annonce par avance que je serai beaucoup plus rigoureuse dans l’application de notre règlement sur les amendements et sur les autres articles.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Madame la présidente, je vous promets de respecter les deux minutes qui me sont imparties.
Mais par souci d’égalité, je viens d’indiquer que vous pourrez les dépasser, mon cher collègue.
Je ne le ferai pas, madame la présidente.
Ce projet de loi qui visait à mettre en œuvre des réformes structurelles susceptibles de favoriser l’emploi de façon significative semblait assez positif et était très attendu par les petites et moyennes entreprises.
Mais vous avez compromis cette ambition initiale, madame la ministre, du fait des arbitrages gouvernementaux : vous avez fait le choix d’intérêts politiques et idéologiques plutôt que d’intérêts collectifs pour notre pays, ce qui est regrettable.
La gravité de la situation a tout de même conduit de nombreuses organisations patronales, démarche à laquelle mon groupe souscrit, à exiger le retour au texte initial.
Contrairement à d’autres qui en demandaient purement et simplement le retrait, nous en demandons le retour.
Madame la ministre, comme certains l’ont déjà souligné ici, vous commettez une erreur en annonçant la hausse de la taxation sur les CDD car c’est une réelle faute que de considérer qu’une taxe supplémentaire serait susceptible de favoriser l’emploi.
Cette mesure est pour moi d’autant plus une déception que, quand vous vous êtes rendue il y a peu de temps dans une entreprise de ma circonscription qui marche bien, vous n’aviez pas du tout le même discours.
Vous êtes très loin entre le discours sur le terrain et celui que vous tenez aujourd’hui.
C’est dommage ! Aïe ! Aïe ! Aïe ! L’article unier invente une commission de refondation du code du travail….
Ce n’est qu’un trompe-l’œil, un artifice, un faux-semblant car cela ne résout rien et notamment pas le problème du chômage, à moins de s’engager dans un réel amaigrissement du code du travail et de toutes ses normes.
Éric Woerth a raison : arrêtons-nous à l’article unier, qui pourrait à lui seul nous permettre de débattre de la réforme du code du travail, et ce serait largement suffisant.
Si on veut aller plus loin et rêver de la réécriture du code du travail à travers les dizaines d’articles suivants, nous ne voterons pas ce texte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
La manière dont nos débats s’engagent sur l’article unier m’amène à faire deux observations.
J’aimerais donc que chaque orateur inscrit sur l’article en revienne à l’objet de l’article.
Sur le fond, il est vrai que cet article peut prêter à diverses considérations.
Non pas, comme je l’ai entendu, qu’il dessaisirait le Parlement de son rôle, car si le Gouvernement propose une architecture de réforme du code du travail au législateur, c’est bien le Parlement qui aura, le moment venu, à légiférer.
Et puis, de l’autre côté – c’est un vieux débat à gauche –, se trouvent ceux qui pensent que la loi doit primer sur le mouvement social….
Et là, il y a les réactionnaires, comme celui qui a le micro ! Seul Monsieur Lefebvre a la parole ! …et qui se refusent à faire confiance aux partenaires sociaux et aux salariés.
Cet article est important car, à terme, la réforme du code du travail vise en effet à donner la primauté à la négociation collective, à renforcer le mouvement social, le dialogue social et la compétitivité économique du pays.
Héritier de Jules Moch ! C’est ainsi que nous nous en sortirons et c’est pourquoi il faut voter cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il nous insulte ! Mes chers collègues, jusqu’à présent, chacun a pu s’exprimer, même très longuement, dans le calme.
J’aimerais pouvoir continuer à présider cette séance dans le calme, et à entendre les orateurs.
La parole est à Madame Monique Iborra.
Heureusement, nous en sommes loin ! C’est parce que nous avons conscience des rapports de force que nous voulons renforcer le dialogue social.
Encore faut-il se mettre d’accord sur ce qu’est le dialogue social.
Certains privilégient l’accord au dialogue.
Nous essayons de mettre en place un dialogue, avant de signer un accord.
Nous n’avons pas la même lecture de ce projet de loi, cela est certain.
Hier, aujourd’hui et dans la rue, ce texte se focalise sur l’inversion de la hiérarchie des normes.
Or il s’agit de conforter et de développer le dialogue social dans l’entreprise, tout en encadrant les conditions de licenciement, lorsque celui-ci doit avoir lieu.
J’entends les craintes de dumping social, évoquées par certains.
C’est la raison pour laquelle notre rapporteur, dont l’important travail doit être souligné, a présenté un amendement demandant un rapport d’évaluation, avant toute extension d’un accord d’entreprise.
Ces licenciements continueront donc d’être appréciés par les juges car les entreprises devront justifier et démontrer les difficultés économiques auxquelles elles sont confrontées.
Sans accord, la loi s’appliquera.
Très bien ! Pourquoi nier cet élément ? Pourquoi n’en parlez-vous jamais ? (Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Aujourd’hui, quarante-quatre mille accords d’entreprise ont été signés par les organisations syndicales, y compris par celles qui manifestent aujourd’hui.
Ces accords rencontraient l’adhésion de seulement trente pourcent des représentants du personnel, contre les cinquante pourcent prévus par la loi.
Pourquoi n’en parlez-vous jamais ?  Ces accords ont logiquement suivi la loi relative à la sécurisation de l’emploi, dont Jean-Marc Germain était le rapporteur convaincu.
Il existe douze accords ! Par ailleurs, il semble aujourd’hui – cela demande à être vérifié – que seules cinquante des sept cents branches existantes soient référentes et réellement actives.
En réalité, le projet de loi fait une part importante au dialogue social, que certains veulent réserver à quelques-uns.
Cela n’a plus rien à voir avec l’efficacité recherchée.
Des syndicalistes eux-mêmes affirment que le code du travail ne protège plus personne.
Pourquoi ne voulez-vous pas engager des réformes qui apporteraient des protections aux salariés ? Enfin, Christian Paul a indiqué à mots couverts que si le débat devait s’arrêter brutalement, le Gouvernement en serait responsable.
Mais on peut interpréter différemment ce qui pourrait se passer demain – et que personne ne souhaite.
Si, demain, le débat devait s’arrêter brutalement, on est en droit de se demander si les objectifs poursuivis par certains sont bien ceux qu’ils décrivent aujourd’hui.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cela mérite une explication ! Elle dit tout haut ce que certains pensent tout bas ! Si vous voulez vous expliquer, nous pouvons sortir ! La parole est à Monsieur Yves Blein.
Madame la ministre, alors que nombre d’orateurs ont semblé vouloir poursuivre la discussion générale, je vais vous surprendre en m’exprimant sur l’article unier.
Je partage avec moi-même la conviction selon laquelle, souvent, la forme est une respiration du fond.
(Sourires.) C’est pourquoi j’ai souhaité m’exprimer sur l’article unier, qui pose le principe d’une commission d’experts et de praticiens.
Cette structure proposera « au Gouvernement une refondation de la partie législative du code du travail », sans toutefois méconnaître les dispositions de l’article trente-quatre de la Constitution, en vertu duquel seule la loi détermine les principes fondamentaux du droit du travail et du droit syndical.
L’article unier précise également que la commission associe à ses travaux des organisations professionnelles d’employeurs et syndicales de salariés représentatives au niveau national.
J’ai entendu certains évoquer un comité Théodule, ou accuser la commission que la loi installera de dessaisir de son rôle la représentation nationale elle-même.
Or ces mêmes orateurs n’ont jamais de mots assez durs pour dénoncer, qui, le manque de concertation, qui, les excès d’une loi trop bavarde, imposant de multiples corrections, lesquelles, bien souvent, rendent notre droit illisible in fine.
Madame la ministre, un député vous demandait il y a peu pourquoi vous ne laissiez pas faire ceux qui créent de l’emploi, les entreprises, et ceux qui vivent de leur travail, les salariés.
C’est précisément ce que je retiens de l’article unier de ce texte.
C’est précisément ce principe que l’article unier pose en introduction du projet de loi.
La commission qu’il institue ne dessaisit pas l’Assemblée de son rôle, monsieur Woerth, puisque le texte précise qu’elle a un devoir de proposition.
Or poser comme principe que l’expertise d’usage, l’échange et la confrontation de points de vue doivent précéder le travail législatif, c’est créer une situation à laquelle, souvent, nous aspirons tous ici.
D’une certaine façon, madame la ministre, l’article unier donne le ton de l’ensemble du texte que vous nous proposez.
Parce que, justement, nos concitoyens rejettent aujourd’hui des règles qui viennent d’en haut, hors-sol, comme l’on dit souvent, et qu’ils souhaitent s’emparer du débat, contribuer, participer, cette méthode est pour moi la bonne.
Je souhaite qu’elle inspire l’ensemble de la réforme du code du travail que nous appelons de nos vœux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il nous a décrit un soviet ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Christophe Borgel.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, l’article unier nous interroge sur la nécessité de revoir notre code du travail et d’y apporter des modifications.
Comme d’autres l’ont dit avant moi, les salariés et les entreprises sont à présent confrontés à une nouvelle réalité.
Sur ce point, je n’ai pas de désaccord fondamental avec Pascal Cherki, qui indiquait que les parcours linéaires sont de plus en plus rares.
La plupart d’entre nous sommes désormais conduits, dans notre vie professionnelle, à changer d’entreprise, de métier, parfois, de région, de pays.
Quant aux entreprises, elles sont confrontées à une compétition plus rude, plus difficile.
Dans ce décor, nous avons choisi d’avancer, avec la double volonté de construire d’une part les protections des salariés confrontés à cette nouvelle réalité du monde du travail – le texte, me semble-t-il, y répond – et, d’autre part, une visibilité pour les entreprises.
Certains estiment que ces deux termes peuvent présenter des contradictions : viser la compétitivité de nos entreprises peut conduire à exercer des pressions sur les salariés.
Il ne s’agit pas de le nier, mais de faire avancer les garanties, les garde-fous qui peuvent être offerts.
Le rapporteur, qui l’a déjà fait en commission, poursuit dans cette voie dans l’hémicycle.
D’autres indiquent, par de grandes tirades, qu’il faudrait aller plus loin dans la réforme.
Eux, qui ont peu fait hier, nous promettent pour demain, qui à coup d’ordonnances, qui à coup d’avancées sans dialogue avec aucun des partenaires sociaux, de tout faire disparaître de ce qui protège aujourd’hui les salariés.
Mes chers collègues, le rapport Gallois, Pacte pour la compétitivité de l’industrie française, mentionnait un troisième pilier de la compétitivité, trop souvent oublié dans notre pays : le dialogue social.
Il est au cœur de ce texte, et c’est lui que nous voulons faire avancer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
S’agissant du contexte dans lequel nous nous trouvons et du déroulement du débat, je fais aussi partie de ceux qui souhaitent que ce débat aille jusqu’au bout : cela ne dépend pas seulement du Gouvernement, mais aussi de nous.
Or depuis le début de cette discussion générale, deux oppositions irréductibles se font face.
Des oppositions entre vous ? Je ne les confonds pas, mais elles sont parfaitement contradictoires.
Elles campent sur des positions de refus, qui semblent difficiles à concilier.
Le Gouvernement comme le rapporteur ont pourtant recherché un compromis, et l’ont trouvé en commission.
Mais combien étiez-vous ? La commission a en effet adopté un texte, après plusieurs dizaines d’heures de travail, après avoir examiné plus de mille amendements, dont beaucoup ont été adoptés.
Travaillons donc à partir du compromis qui a été adopté en commission ! Si chacun en a la volonté, il est possible de trouver un compromis.
Pour cela, nous donnons certaines garanties aux syndicats, notamment sur la manière dont seront conclus ces accords.
Conformément au principe de l’accord majoritaire, les représentants de cinquante pourcent des salariés devront en approuver le texte.
Cela veut dire que nous donnons aux syndicats les moyens d’obtenir un compromis et de défendre les intérêts des salariés.
Nous ne livrons pas ceux-ci pieds et poings liés aux patrons : cela n’est pas vrai ! Et j’ai beaucoup de mal à comprendre pourquoi un certain nombre d’organisations syndicales refusent ce qui pourrait dynamiser la négociation collective.
Ce n’est pas ça, la réalité ! Pourquoi le refusent-elles ? Eh bien, je vais vous le dire : c’est parce que ces syndicats ne sont plus dans les entreprises ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous, ce que nous voulons, c’est précisément que dans toutes les entreprises, les salariés soient défendus, qu’ils soient défendus par des syndicats qui soient forts.
Heureusement qu’il y avait des syndicats chez Smart ! Mais nous aurons cette discussion ultérieurement – et, sur ce point, je défendrai la logique du texte.
C’est un député de gauche qui s’est exprimé ? La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Dix-neuf ; vingt ; vingt et un.
Non, ce ne sont pas des articles ; ce sont des siècles.
Vous, vous vous focalisez sur les immenses entreprises ! Ne parlez pas de ce que vous ne connaissez pas ! Enfin ! Regardez un peu ce qui se passe autour de vous ! Deuxième argument, madame la ministre : ce texte est bavard.
Comme, d’ailleurs, tous les textes de loi depuis des années et des années – je ne mets pas de barrière temporelle : cela fait des années que nous faisons des lois bavardes.
Cet article unier est donc bavard.
Nous sommes au courant, merci.
Mais j’en reviens à mon propos.
Nous devrions être en train de discuter de la transformation du code du travail, et l’on nous dit, tout d’un coup, à l’article unier, que l’on va créer une commission d’experts.
Nous avons essayé de le savoir, mais on ne nous a rien dit ! C’est en effet une commission extraparlementaire qui sera chargée de faire le travail des députés et des ministres ! C’est pourquoi, madame la ministre, il faut supprimer l’article unier.
Quant au chapitre Iier bis sur le harcèlement sexuel, pourquoi le mettre dans ce texte ? Le harcèlement est interdit partout ! Pourquoi ce traitement spécifique ? Voilà pourquoi j’estime que le texte est bavard : on y reprend des arguments qui n’ont pas à y être.
Madame la ministre, je vous l’avais dit : nous étions, pour beaucoup d’entre nous, prêts à voter votre projet de loi.
Mais celui-ci a été dénaturé, il est devenu bavard, il est devenu inutile – peut-être même est-il devenu dangereux.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
J’invite chacun à l’écouter dans le silence.
Refonder, oui, mais refonder non pas pour aller en arrière, mais parce que le monde change.
Parce qu’il y a les multinationales, et aussi les petites et très petites entreprises.
Bien sûr ! Vous le savez bien : l’entreprise, ce n’est pas le monde des Bisounours.
Et je le dis dans l’intérêt des entreprises elles-mêmes, car les accords d’entreprise favoriseront le dumping social entre entreprises d’une même branche.
Madame la ministre, votre projet de loi est un texte de renoncement.
Le plafonnement des indemnités prud’homales : vous y avez renoncé.
La libéralisation du temps de travail des apprentis : on a oublié.
La souplesse du forfait jour pour les PME-TPE : vous l’avez abandonnée.
Et que dire de la surtaxation des CDD proposée par le Premier ministre ? Le texte que vous nous proposez est un fiasco : plus personne n’en veut ! J’ai écouté avec attention vos amis députés frondeurs – qui sont déjà partis.
Ils s’apprêtent à détricoter votre projet de loi en déposant des amendements qui vont complètement le transformer ; il deviendra incohérent.
Je crains fort qu’avec les propositions des députés de la majorité, il ne reste plus beaucoup de mesures simplifiant la vie des entreprises ! Les amendements socialistes vont vider encore davantage le texte de sa substance.
À l’origine, vous nous aviez présenté le projet de loi El Khomri comme une réforme en profondeur d’un code du travail volumineux, incompréhensible, parfois inapplicable, qui constitue un redoutable frein à l’embauche.
Faux ! C’est une fable, un poncif ! Je reconnais que cela partait d’un bon sentiment.
Nos entreprises rechignent à embaucher car une législation étouffante les en dissuade, alors que notre pays compte plus de six millions de chômeurs.
Les jeunes générations restent aux portes d’un marché du travail surprotecteur pour les salariés en place, mais inaccessible pour ceux qui veulent y rentrer.
Les deux millions de jeunes qui ne sont ni au collège, ni en formation, ni au travail pointent à Pôle Emploi ; ils attendent des actes forts pour libérer le travail.
Malheureusement, ce n’est pas votre projet de loi, madame la ministre, qui va résoudre ces problèmes ; nous sommes en effet très loin de la vraie réforme du marché du travail que les Français attendent.
Il a raison ! Enfin, l’article unier prévoyant la refondation du code du travail en mettant de côté les parlementaires, comme nombre d’orateurs qui m’ont précédé, je voterai contre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Renaud Gauquelin.
Vous voudrez bien pardonner la qualité de mon intervention : je ne suis qu’un élu local – j’ai été pendant vingt ans maire et conseiller général.
En effet, les Français ne comprendraient pas que nous n’arrivions pas à modifier les choses dans le respect dû aux salariés et aux entreprises.
Quelle analyse… Je souhaite donc que nous arrivions à un compromis intelligent, et je pense que nous y arriverons si chacun y met du sien.
Dans le cas contraire, les Français ne le comprendraient pas ; et s’ils ne le comprennent pas, que feront-ils ? Ils iront vers les partis extrêmes, qui ne s’expriment pas dans ce Parlement.
Aujourd’hui, je n’ai pas entendu un élu du Front national… Coucou, je suis là ! Ne le réveillez pas, voyons ! …même si certains sont présents, s’exprimer.
Les jeunes, surtout – il y en a quelques-uns dans les tribunes –, ne comprendraient pas.
Voyez-vous, je fais partie de ces parlementaires qui ont la prétention de représenter les jeunes de banlieue.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Alors, votez nos amendements ! La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
J’aborde ce débat avec une farouche volonté de réforme, et je crois que cette volonté est majoritairement partagée sur ces bancs : il n’y a pas d’un côté les réformateurs et de l’autre les conservateurs.
En revanche, je crois que nous sommes tous attachés au contenu de la réforme ; et, pour moi, il n’est de réforme qui vaille que si elle est synonyme de progrès social et écologique.
J’ai une conviction chevillée au corps, c’est qu’il n’y a pas qu’une seule politique.
Il y a deux façons de faire face à la crise à laquelle nous sommes confrontés, en France comme dans l’ensemble des pays développés.
Mais il existe une autre voie, à laquelle je crois profondément : c’est celle que nous appelons, depuis plusieurs années, la « sécurité sociale professionnelle ».
Or, je vous le dis solennellement, cette belle idée est gâchée par une erreur historique.
Beaucoup ont évoqué cette erreur : il s’agit, dans l’article unier et dans l’article deux, du renoncement au principe de la hiérarchie des normes posé par le Front populaire, dont nous avons fêté hier les quatre-vingts ans.
Eh oui ! Selon ce principe, l’accord d’entreprise doit être plus favorable que l’accord de branche, qui lui-même doit être plus favorable que la loi.
C’est ainsi que l’histoire sociale de notre pays s’est construite ; c’est ce qui fait aussi que la France est un pays aimé et admiré dans le monde.
Tout à fait ! Nous avons pris le meilleur de ce qui avait été inventé dans les entreprises ; nous avons pris le meilleur de ce qui s’était construit dans les branches professionnelles.
J’ai travaillé pendant dix ans dans le Nord, où fut inventé par exemple le un pourcent logement.
Petit à petit, nous avons cherché à étendre ces bonnes idées, à les généraliser : il en est ainsi du principe de faveur et de la hiérarchie des normes, sur lesquels vous proposez de revenir.
Vous avez dit hier, madame la ministre, qu’il n’y avait pas d’inversion de la hiérarchie des normes.
Je ne suis pas d’accord avec cette affirmation.
Merci, monsieur Germain.
Puisque la présidente m’invite à conclure, je vais me presser, même si je pensais que nous pouvions, avec quatre orateurs, terminer à vingt heures et entamer ensuite l’examen des amendements.
Je vous propose une méthode simple : éliminons tout ce qui procède du dumping social.
J’aurai l’occasion d’y revenir lors de la défense de mes amendements, mais je pense bien sûr à cet article deux que je viens d’évoquer.
Je pense également à l’article trente, qui facilite les licenciements, et à l’article onze, qui impose la primauté de l’accord d’entreprise sur le contrat de travail et que le salarié ne peut refuser.
Je pense bien sûr au référendum, qui permettrait de contourner les syndicats alors qu’ils sont si essentiels dans notre pays.
Je partage le cri de colère de ma collègue Marie-George Buffet contre notre collègue qui, peut-être, s’est temporairement égaré, parce que je crois que les syndicats méritent d’être confortés dans la tâche difficile qui est la leur.
Enfin, et ce sera mon dernier mot, Madame la ministre a fait le premier pas en disant que le Gouvernement souhaiterait éviter le recours à l’article quarante-neuf alinéa trois : pour ma part, je souhaite qu’au nom du Gouvernement, vous en preniez l’engagement.
Concernant le respect pour notre système de protection sociale, il a fait référence au Front populaire ; je crois qu’aujourd’hui, cette référence est partagée par tous.
Manifestement, le système de protection sociale est mis à mal par le Gouvernement.
Votre article unier est en réalité un « article 0 » en termes de méthode démocratique.
En évoquant cet article unier, je pense à un grand homme : Robert Badinter.
Vous lui aviez demandé d’écrire le préambule du code de travail, préambule qui est devenu la feuille de route d’une pseudo-commission.
Le progressisme est sur tous les bancs de cet hémicycle ; mais il n’est pas au sein du Gouvernement aujourd’hui.
Pour toutes ces raisons, nous souhaitons évidemment le retrait – la disparition ! – de ce sinistre article unier, qui n’est en fait qu’un « article 0 ».
Excellent ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Chaque matin, chaque après-midi, chaque soir, le Président de la République, François Hollande, promène son autosatisfaction : il va dans les médias, il va au théâtre du Rond-Point, il explique aux Français que cela va mieux.
La vérité, c’est que cela va beaucoup plus mal puisqu’il y a un virgule un million de chômeurs de plus depuis l’élection de François Hollande à l’Élysée.
Et vous, vous êtes coupables du chômage ! Tout cela, madame la ministre, est absolument lamentable ! Ces débats ne produiront rien en réalité, rien qu’un statu quo.
La France s’enfonce dans l’immobilisme et les Français, eux, continuent de souffrir de l’explosion du chômage.
(Mêmes mouvements.) Fossoyeur ! La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Nous venons d’avoir une sorte de discussion générale, qui est allée bien au-delà de l’article unier ! Mais il est essentiel et nous sommes là justement pour débattre.
J’ai bien entendu celles et ceux qui prétendent me donner une leçon de gauche.
Parce que je suis de gauche, j’ai confiance dans le dialogue social.
On ne réforme pas pour réformer, mais pour transformer les choses.
Quitte à en décevoir quelques-uns, notamment à gauche, je pense que nous n’avons plus la capacité d’adaptation nécessaire.
Je n’ai jamais dit, ni même pensé, que le code du travail était responsable du chômage dans notre pays.
Si le code du travail est épais, c’est parce qu’il y a eu de multiples dérogations, à la demande des organisations patronales.
Et aussi des organisations syndicales ! Mais ce système est aujourd’hui à bout de souffle et il est impératif, à mon sens, de développer cette capacité d’adaptation au plus près de l’entreprise.
J’ai été étonnée d’entendre que le fait de parler d’accord d’entreprise revenait à être à la main de l’employeur.
Je n’ai pas cette vision de l’entreprise.
Pour moi, l’entreprise n’est pas qu’un patron : c’est une communauté humaine.
Il est contourné par le recours au travail indépendant et au travail détaché : voilà la réalité.
Ces questions sont complexes : assumons cette complexité ! Faire confiance à un accord d’entreprise ne signifie pas que l’on soumet les salariés à la décision unilatérale de l’employeur.
Certains le proposent : il a été dit, ici ou là, qu’il faudrait que les référendums soient à la main de l’employeur.
Cela n’est absolument pas la version proposée dans ce projet de loi.
Je souhaite répondre à Madame la députée Filippetti.
Selon elle, si ce projet est vraiment social-démocrate, alors il faut donner des moyens aux syndicats.
Mais c’est justement ce qui est proposé dans ce projet de loi ! Nous augmentons de vingt pourcent les moyens des organisations syndicales.
Tout à fait ! Nous posons la question de la loyauté et de la transparence ; nous posons la question des accords de méthode, qui sont essentiels ; nous posons enfin la question de la formation.
Il ne suffit pas de renforcer l’objet de la négociation : il faut aussi renforcer la légitimité des acteurs, et la question de la formation des négociateurs, tant employeurs que salariés, est à mes yeux essentielle.
Nous oublions toutefois quelque chose de majeur : la question des accords d’entreprise s’inscrit bien dans le cadre des lois Auroux.
Certains syndicats, Force ouvrière en tête, s’étaient déjà opposés à l’époque aux lois Auroux.
J’ai évoqué la précarité hier lors de mon discours : elle est croissante dans notre société, je ne l’ignore pas.
Je ne l’accepte pas davantage : elle est notre ennemie, et cette loi est une des armes dans ce combat.
Que nous ayons des divergences quant aux moyens mis en œuvre pour y parvenir, j’en suis tout à fait d’accord.
Mais je n’accepte pas le procès que vous nous faites quant à nos objectifs fondamentaux.
Cela a été le cas dans certains pays : le modèle américain est là pour nous le prouver.
Mais ce n’est pas et ce ne sera pas le choix de la France.
En revanche, je considère comme vous qu’une personne qui s’engage et qui a à ses côtés un syndicaliste, un représentant syndical, est formée et accompagnée par une structure.
Autant la relation est déséquilibrée entre un salarié et un employeur, autant ce déséquilibre s’efface un peu lorsqu’une personne est représentée par une organisation syndicale.
Cela me semble essentiel.
Tout le monde fait des propositions pour que notre droit s’adapte mieux au monde contemporain et c’est tout à fait louable, mais nous divergeons quant aux voies permettant d’y parvenir.
Faisons en sorte d’en discuter véritablement ! Enfin – mais j’ai encore bien des choses à vous dire ! – vous me reprochez de procéder avec ce texte à une inversion de la hiérarchie des normes.
En effet.
Je l’ai dit hier et je le répète, malgré les brillants orateurs qui se sont exprimés ici ou là : c’est totalement faux.
Allons ! Premièrement, le texte ne remet aucunement en cause la hiérarchie des normes consacrées dans notre droit.
Cette notion, je le rappelle, signifie que certaines normes supérieures s’imposent à des normes inférieures.
Ainsi la Constitution prévaut-elle sur la loi, laquelle prévaut sur l’accord.
Cela restera pleinement le cas demain.
Et les dispositions supplétives ? Où la loi fixe elle-même les règles, l’accord ne pourra y déroger.
Deuxièmement, je vous rassure, il n’y aura pas un code du travail par entreprise, contrairement à ce que nous pouvons entendre : la loi demeure comme cadre mais la diversité des entreprises et des statuts est une réalité.
L’organisation du travail de ces entreprises est-elle la même ? Non.
Les avantages sociaux sont-ils les mêmes ? Non.
Si nous développons les accords types de branche dans les PME et les TPE, si essentielles, celles-ci pourront bénéficier de souplesses qui auront été négociées à ce niveau-là.
Je peux entendre les craintes, les mêmes qui s’étaient d’ailleurs exprimées lors de la discussion des lois Auroux et de la part des mêmes syndicats qu’aujourd’hui.
Ce projet ne vise pas à donner plus de pouvoir à l’accord pour déroger à la loi mais à donner plus de place à la négociation, à lui donner une place autonome.
Là est le changement.
Pour développer cette culture du compromis, il faut accepter d’élargir l’objet de la négociation, c’est évident.
Bien sûr ! Négocier uniquement par item laisse moins de place au débat pour le mieux – ou le moins – disant sur tel ou tel point.
Il est vrai que l’élargissement de l’objet de la négociation implique de laisser plus de place et plus de capacité d’adaptation au terrain.
Cela fait longtemps – au moins depuis mille neuf cent quatre-vingt-deux – que la loi réserve un domaine propre à la négociation collective et aux partenaires sociaux.
Depuis, toutes les lois ont été en ce sens.
Aujourd’hui, trente-six mille accords d’entreprises ont été signés.
Lorsqu’il n’y a pas d’accord, c’est la loi qui définit les règles supplétives qui s’appliquent.
Un accord d’entreprise ne sera donc valide en entreprise que s’il n’est pas signé par des organisations.
C’est le droit actuel qui s’applique s’il n’y a pas d’accord.
Permettez-moi de poursuivre : inverser la hiérarchie des normes, cela voudrait dire que l’accord d’entreprise peut dans tous les cas déroger à la loi… Ne jouez pas avec les mots ! …autrement dit qu’il n’existe plus vraiment de loi commune.
Si l’on pousse la logique jusqu’au bout, inverser la hiérarchie des normes, c’est dire qu’il n’y a plus de normes générales posant le cadre et les règles fondamentales.
Embrouillamini ! Vous ai-je interrompu ? Soyez respectueux, s’il vous plaît ! Les règles fixées par loi s’appliquent à tous.
Assumez ! Je n’ai pas le sentiment que la CGT, qui signe de nombreux accords d’entreprise, considère qu’il existe un code du travail par entreprise.
Parce que les progrès se font dans le cadre de l’accord de branche ! Seule Madame la ministre a la parole.
Monsieur le député Hamon, vous m’avez demandé si l’objectif de cette loi était de diminuer les droits des salariés… D’allonger la durée du temps de travail ! …d’allonger la durée du temps de travail ou de baisser le pouvoir d’achat.
Je l’ai déduit de votre question.
La réponse, clairement, est négative.
(Protestations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous pouvons débattre de tout mais il existe des règles dans cet hémicycle et lorsque je m’exprime, je souhaite ne pas être tout le temps interrompue.
En mille neuf cent quatre-vingt-deux, lorsque les lois Auroux ont permis de moduler le temps de travail via l’accord de branche ou l’accord d’entreprise, des voix ont évoqué le risque de dumping social en invoquant une dérogation à la norme commune.
Aujourd’hui, je gage que nous considérons toutes et tous que ces lois ont constitué un progrès.
Les lois Aubry ont partagé la même philosophie visant à permettre des dérogations : les accords sur l’aménagement du temps de travail ont permis de donner une plus grande place à l’accord d’entreprise et de laisser plus d’autonomie à la négociation.
Les accords réalisés lors de la loi sur les trente-cinq heures ont constitué une avancée incontestable pour les entreprises et pour les salariés.
Vous pourriez dire que le contexte a changé, qu’avec la crise et les difficultés, les syndicats sont affaiblis et risquent de signer en craignant le chantage à l’emploi.
Souvenons-nous des débats qui ont eu lieu lors de la discussion de la loi de sécurisation de l’emploi – Monsieur Germain rapportait le texte.
Plusieurs voix se sont élevées pour dire que les syndicats seraient sous pression et signeraient des accords au rabais.
Cela fut-il le cas ? Non ! Très bien ! Les plans de sauvegarde de l’emploi sont largement signés, y compris par les organisations syndicales qui se prévalent d’une ligne dure et qui, aujourd’hui, s’élèvent contre ce texte.
Je tiens à rappeler le principe majoritaire.
Dans nombre de vos interventions, vous avez laissé entendre que l’accord d’entreprise était toujours à la main des employeurs.
Il peut l’être.
Mais ce n’est absolument pas le cas.
Permettez-moi d’y revenir.
L’article unier ne vise absolument pas à dessaisir le Parlement – contrairement à ce que certains semblent craindre – mais à l’éclairer comme cela fut le cas à l’occasion de nombreuses autres réformes.
C’est faux ! Nous disposons de toute la matière nécessaire ! Il faut choisir ! Le rapport Combrexelle l’a rappelé : ce travail est particulièrement lourd.
La commission sera composée d’experts – dont la loi n’a pas à citer les noms – et de praticiens du droit social.
Les partenaires sociaux doivent y participer d’une manière ou d’une autre même si cela peut être compliqué pour ceux qui sont en poste.
Quoi qu’il en soit, il est essentiel que ce soit des praticiens.
Le rôle de cette commission sera de formuler des propositions au Gouvernement et ce sera au Parlement, ensuite, de légiférer.
Pourquoi légifère-t-on maintenant, alors ? Pourquoi soulignons-nous que cette commission procédera à une refonte à droit constant ? Parce que c’est au législateur de modifier le droit.
Il s’agit là d’un point essentiel.
Il revient bien évidemment au législateur de faire évoluer le droit.
La commission remettra le résultat de ses travaux au Gouvernement dans un délai de deux ans, lequel retiendra ce qu’il juge bon d’être retenu.
Le Parlement, ensuite, sera saisi de ces propositions.
Nul contournement de la représentation nationale ! MMonsieur les députés Cavard et Richard m’ont interrogée sur les principes posés par la commission Badinter.
Comme vous, je salue le très important travail qu’il a accompli avec toute son équipe.
À mes yeux, ces principes importants constituent la déclaration universelle du travailleur.
Le Premier ministre a souhaité que la commission Badinter élabore des principes afin qu’ils bénéficient aux travaux de la commission de refondation.
Le projet de loi soumis à l’Assemblée prévoyait que ces principes serviraient d’orientation et de guide pour la refonte du code du travail.
Dans le cadre des discussions en commission des affaires sociales, vous avez renoncé à inscrire ces principes dans la loi par souci de lisibilité et de sécurité juridiques.
Pour autant, rien n’empêchera la commission de refondation de s’en inspirer – même s’ils ne seront pas intégrés dans le code du travail après la promulgation du texte.
Nous verrons ce qu’il en sera à l’issue des travaux de la commission.
Il reste quarante-cinq minutes ! Beaucoup d’entre vous m’ont interrogée au sujet de la taxation des CDD, et je voudrais revenir précisément sur cette question.
Cet accord a été mis en œuvre dans le cadre de la convention assurance chômage.
Néanmoins, de l’avis même des partenaires sociaux, cette modulation n’a pas eu l’effet escompté, parce qu’elle était relativement modeste et ne touchait pas l’ensemble des contrats courts.
Dans le cadre des discussions sur la convention d’assurance chômage, il revient donc aux partenaires sociaux de définir les nouvelles modalités de cette modulation.
Cela reste de leur compétence, et le Gouvernement n’entend absolument pas empiéter sur celle-ci.
C’est la raison pour laquelle un amendement du Gouvernement tend à rendre cette modulation, aujourd’hui rendue possible par la loi, obligatoire.
Alors que la rédaction actuelle dispose que les partenaires sociaux peuvent moduler les cotisations, nous souhaitons indiquer que les partenaires sociaux doivent moduler les cotisations – afin de lutter contre l’hyper-précarité.
Mais je répète que nous ne prétendons pas assumer des responsabilités qui ne sont pas les nôtres : ce n’est pas à nous de décider de ces modulations, mais bien aux partenaires sociaux.
Nous respectons tout à fait leur compétence en la matière et nous n’ignorons pas que leurs discussions sont animées.
Le problème de notre pays, ce sont ces contrats particulièrement courts – surtout quand on sait que quatre-vingt-deux pourcent des embauches en CDD sont des réembauches.
J’ai également été interrogée à de nombreuses reprises sur la question des TPE et des PME.
Beaucoup d’entre vous se sont plaints du manque de lisibilité du droit du travail pour les TPE et les PME.
Voilà qui améliorera la lisibilité de notre droit du travail.
La question du mandatement a également été soulevée.
C’est un point essentiel à mes yeux, même si nous savons bien que le patronat fait parfois preuve, dans notre pays, d’une forme d’incompatibilité culturelle avec le mandatement.
Je tiens à rappeler son principe : c’est un salarié de l’entreprise qui est mandaté par une organisation syndicale.
Vous m’avez interrogée sur cette question, monsieur Chassaigne… En effet, madame la ministre.
…et vous avez dit que le mandatement conduira à l’éviction des délégués syndicaux de l’entreprise.
Mais c’est là une vision totalement erronée du dispositif, puisque le mandatement n’est ouvert qu’en cas d’absence de délégués syndicaux.
Il n’y a donc pas de substitution aux délégués syndicaux – il me paraît important de le dire.
Je peux d’ailleurs vous assurer, vu la défiance des organisations patronales vis-à-vis du mandatement, qu’aucun employeur ne préférera aller chercher un salarié ou un élu mandaté, plutôt que d’avoir un délégué syndical au sein de son entreprise.
Oui, je crois au mandatement, parce qu’il faut aussi donner la capacité aux TPE et aux PME de signer ces accords, tout comme les accords types de branche, qui sont essentiels.
Il a beaucoup été question, justement, des branches et des accords de branche.
Nous avons voulu renforcer l’importance donnée aux accords de branche, de diverses manières.
D’abord, il nous est apparu que, pour dynamiser les négociations au niveau de la branche, il était essentiel de restructurer les branches professionnelles, comme le préconisent de nombreux rapports, dont celui du député Jean-Frédéric Poisson.
Cette restructuration devrait permettre de ramener le nombre de branches de sept cents à deux cents en trois ans, ce qui renforcera évidemment leur rôle.
Plus elles seront fortes, mieux elles pourront jouer le rôle de régulateur de l’ensemble d’un secteur.
Je vous rappelle qu’une vingtaine de branches ont encore un niveau inférieur au SMIC.
Or ce n’est pas par la négociation au niveau de la branche que nous arriverons à faire évoluer ce type de situation, mais par l’implication de mon ministère, qui travaille sur ces questions.
La restructuration des branches permettra de donner une importance accrue aux négociations qui ont lieu à leur niveau.
Or la restructuration des branches ne doit pas répondre au seul impératif de la taille et du nombre minimum de salariés ; elle doit aussi favoriser la mobilité professionnelle, grâce à une norme conventionnelle de meilleure qualité.
En effet.
Je le répète : ce n’est pas la taille des branches en elle-même qui m’intéresse – et si nous avons fixé des délais de manière autoritaire, c’est afin d’accélérer le mouvement.
Pour améliorer la formation aux métiers en tension et l’adaptation aux mutations de certains métiers, nous devons faciliter les mobilités professionnelles au sein des branches, et leur restructuration y aidera.
Nous instaurons par ailleurs les commissions paritaires permanentes de négociation, qui devront définir leur agenda, se réunir régulièrement et transmettre un rapport d’activité à la Commission nationale de la négociation collective – CNNC.
Nous reconnaissons par ailleurs le droit aux branches de conclure des accords types, notamment pour les TPE et les PME, afin de renforcer leur rôle d’appui.
Je sais que la manière dont la branche pourrait jouer un rôle d’analyse et d’évaluation des accords d’entreprise qui seront mis en œuvre dans le cadre de l’élargissement des objets de la négociation suscite des discussions.
La question du temps partiel, comme celle du taux de rémunération des heures complémentaires, sont des questions dont nous avons souhaité qu’elles continuent d’être négociées au niveau de la branche.
Il est par ailleurs d’autres domaines où prime toujours l’accord de branche : les classifications, la prévoyance, les fonds de la formation professionnelle et les salaires minima.
Il est enfin des décisions, comme celles touchant à la modulation du temps de travail au-delà d’une année, qui ne pourront être prises que si elles ont été autorisées par un accord de branche.
Si nous souhaitons avoir un accord type de branche pour les PME et les TPE, c’est bien parce que nous accordons une grande importance aux accords de branche.
Il vous reste trente-cinq minutes, madame la secrétaire d’État ! Vous pourriez faire preuve d’un peu de correction vis-à-vis de Madame la ministre, monsieur Chassaigne ! J’entre dans ce débat avec la volonté d’écouter, d’argumenter et de convaincre.
Je veux débattre aussi longtemps qu’il sera nécessaire pour que nous parvenions ensemble à faire aboutir ce texte de loi, au bénéfice des salariés et des entreprises.
Et ce sera ma conclusion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Et les demandeurs d’emploi ? La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, lundi neuf mai, à seize heures : Suite du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s.
La séance est levée.