La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 (n 4072, 4151, 4150).Troisième partie (suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 828 rectifié.
Avis favorable.(L’amendement n828 rectifié est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 335 et 351.
335.
Cet amendement porte sur un sujet que je sais extrêmement fédérateur sur nos bancs puisqu’il s’agit de l’économie sociale et solidaire.
Il vise à ouvrir aux travailleurs non salariés la possibilité de bénéficier du titre-restaurant, dispositif social plébiscité par les millions de salariés français qui l’utilisent chaque jour.
Serait ainsi mise en place la possibilité d’une prise en charge des titres-restaurant pour les non-salariés.
Cet objectif est d’autant plus justifié qu’ils sont, chacun l’aura noté, de plus en plus nombreux dans notre pays, ce qui correspond évidemment aux nouvelles formes sociales du travail.
351.
Je précise que l’accès au titre-restaurant ne se substituerait pas à la possibilité de continuer à bénéficier du régime actuel de prise en charge des indemnités de frais de repas puisque chaque travailleur non salarié serait libre de choisir l’un ou l’autre de ces dispositifs.
Mais le cumul des avantages ne serait pas autorisé.
J’ai un peu de mal à comprendre les arguments développés par les auteurs de ces amendements.
Je note au passage, monsieur Bachelay, que vous faites référence à l’économie sociale et solidaire, mais je ne vois pas le rapport puisque votre proposition s’adresse aux travailleurs indépendants.(Les amendements identiques n335 et 351 ne sont pas adoptés.) 651.
Il n’y a rien de pire pour une entreprise artisanale, notamment en période de crise, que de former pendant des années un jeune apprenti et de ne pouvoir l’emba Cet amendement vise donc à soutenir l’activité artisanale, autant en ville qu’en milieu rural, et à améliorer l’insertion professionnelle des jeunes qui ont choisi cette filière.
Étant donné le bas niveau des cotisations sur les salaires, notamment au niveau auquel, après leur apprentissage, sont rémunérés ces jeunes salariés, je pense qu’il est plus intéressant pour une PME de bénéficier d’une prime que d’une exonération totale de cotisations, dans la mesure où celles-ci, au niveau du SMIC, sont quasiment nulles.
Par ailleurs, nous ne connaissons pas, à l’heure actuelle, le coût de la mesure qui est proposée.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Même avis, sur la base d’arguments tout à fait similaires.
Le dispositif de l’apprentissage permet à sept jeunes sur dix, ce qui est assez proche des chiffres que vous avez évoqués, de trouver un emploi dans les six mois à l’issue de leur formation.
Il n’y a donc pas lieu d’adopter cet amendement.
Les dispositifs d’aide destinés aussi bien aux apprentis qu’aux entreprises qui les embauchent constituent déjà de très bonnes réponses à la préoccupation commune qui est la nôtre.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, il n’y a pas eu d’étude d’impact, dites-vous.
Mais il suffit de multiplier le nombre d’apprentis concernés par le coût du dispositif et vous obtiendrez une évaluation.
Je comprends votre argument mais je pense qu’il n’est pas totalement valide, d’abord parce que les dispositifs seraient cumulables, ensuite parce qu’ils n’ont pas exactement le même périmètre.
L’argument selon lequel il s’agit de salaires faibles et que ce n’est pas la peine d’ajouter un dispositif ne tient pas puisque la fourchette des rémunérations, qui est fonction de l’âge des apprentis, est de plus en plus large.
Si nous voulons que l’apprentissage se développe dans les entreprises, sachant, comme vient de le rappeler notre collègue, que le taux d’insertion à l’issue d’une période d’apprentissage est beaucoup plus élevé que la moyenne, notamment qu’après un emploi d’avenir, nous sommes en présence d’un excellent amendement et notre groupe le votera.(L’amendement n651 n’est pas adopté.) J’avoue ne pas comprendre cet article.
J’ai interrogé quelques professionnels de l’URSSAF et du RSI qui ont reconnu ne pas comprendre, eux non plus, cette nouvelle organisation.
Cet article concerne, entre autres, enjeu important, le maintien dans l’emploi des salariés des organismes conventionnés qui gèrent actuellement le recouvrement des cotisations du RSI professions libérales et dont les activités ont été transférées aux URSSAF l’an dernier avec une mise en application en 2018.
Ce sont les salariés effectuant aujourd’hui cette tâche au sein des organismes conventionnés, dont ceux du site de l’entreprise APRIA R.S.A à Bourges, dans le Cher, qui, très inquiets pour l’avenir de leur emploi, m’ont alerté.
Vous m’aviez alors répondu et le Gouvernement s’était engagé sur le principe du maintien dans l’emploi des salariés et de leur transfert au sein des URSSAF.
Les salariés, toujours extrêmement vigilants, m’ont à nouveau alerté il y a quelques semaines pour avoir la garantie que tout le stock des activités de recouvrement sera transféré et non seulement celles postérieures à la date de transfert, comme il était prévu dans la loi de financement de la sécurité sociale pour 2016, afin de permettre effectivement le maintien dans l’emploi de tous les salariés.
C’est vrai.
Je souhaite donc que nous ayons un débat sur cet article et les amendements présentés par le Gouvernement pour que celui-ci puisse, de manière extrêmement claire, nous expliquer la solution qu’il propose.
Nous en avons déjà longuement parlé, je ne reviendrai pas sur le bricolage dont fait l’objet le RSI depuis sa création, mais je pense que nous assistons à un énième épisode de ce bricolage.
Je pense aussi aux administrateurs du RSI qui, au niveau national comme au niveau régional, sont des représentants des professions indépendantes, qui travaillent et qui ont leur propre entreprise.
Il n’est pas très malin, si je puis me permettre d’utiliser ce terme, de dénigrer ainsi le RSI.
Je tenais à vous faire part de la colère qui est la mienne lorsque j’entends l’opposition, sans cesse, dénigrer le RSI.
Aujourd’hui, vous feriez mieux de vous intéresser à ce qui se passe vraiment.
Des rapports ont été rédigés par des sénateurs et des députés.
Des améliorations ont été apportées au quotidien.
De son côté, l’URSSAF calcule et encaisse les cotisations.
Elle procède au recouvrement amiable jusqu’à l’envoi de la mise en demeure et contrôle les opérations de recouvrement.
La répartition des activités et des responsabilités s’étant rapidement révélée inopérante, nous essayons de l’améliorer.
Encore un mot, monsieur le président, pour répondre à une question que M Cependant, d’autres recrutements interviendront au niveau régional.
Je suis content que nous puissions débattre non d’une réformette, mais d’une véritable réforme du RSI.
Hélas, il y a quelques mois, quand l’opposition avait proposé une réforme d’envergure, le débat n’avait pas eu lieu.
Chers collègues, l’opposition avait essayé de vous amener à réfléchir sur le fond et avait formulé des propositions, mais aucune des douze ou treize mesures envisagées n’avait trouvé grâce à vos yeux.
En tout cas, il y a un vrai problème de pilotage.
Votre proposition m’inspire trois questions.
Mais le vrai problème, sur lequel porte ma troisième question, c’est que ces deux réseaux ne se parlent pas.
Il faut mettre de l’ordre dans les relations entre celui qui recouvre les cotisations et celui qui sert les prestations.
Si l’on considère, ce dont je suis convaincu, que le RSI est une belle structure, notre but doit être de lui apporter une réelle souveraineté, de le sanctuariser.
Pour cela, il faut qu’à terme le même opérateur serve les prestations et procède au recouvrement.
À mes yeux, la coresponsabilité du RSI et de l’ACOSS, et l’existence d’un directeur national unique ne sont en rien la garantie d’une gouvernance efficiente.
Le Gouvernement, qui prétend à tort qu’il n’y aura qu’un pilote dans l’avion,… …s’expose à voir les difficultés perdurer.
Il suffit de consulter l’annexe pour comprendre que certaines responsabilités seront partagées, et qu’il existera des compétences exclusives dévolues d’une part au RSI, d’autre part aux URSSAF.
Des réponses précises à ces questions nous rassureraient sur la capacité du Gouvernement à faire réellement évoluer ce serv ice, ce qui fait l’objet d’une attente réelle.
Tous les élus qui ont vécu les débuts du RSI en ont gardé un souvenir amer.
Les professionnels ont vécu alors une période difficile.
Je pense qu’on a voulu aller trop vite, alors que les systèmes d’information n’étaient pas prêts.
Si une réforme doit se poursuivre, il faut lui donner du temps, expérimenter et consulter les professionnels.
Répétons-le, ils ont raison quand ils disent que les systèmes d’information ne sont pas prêts à absorber la réforme.
Je souhaite répondre aux orateurs pour ouvrir le débat et expliquer dans quel état d’esprit le Gouvernement l’aborde.
Je vous remercie de vos témoignages et vos prises de position, qui témoignent d’une bonne connaissance des problèmes.
Je ne vais pas me lancer dans un historique du RSI ni de l’ISU, ni tenter de rejeter les responsabilités sur tel ou tel.
Chacun connaît les siennes, comme le montre votre parfaite connaissance de ce dossier.
Mais je tiens à revenir sur le fondement juridique du RSI.
Il existe en effet une rumeur selon laquelle les régimes obligatoires de sécurité sociale français n’auraient pas de base légale, en raison du droit communautaire.
En la matière, je tiens à apporter le point de vue du Gouvernement.
Les régimes de sécurité sociale sont prévus par le code de la sécurité sociale.
On ne peut y échapper qu’en se mettant dans l’illégalité et en perdant du même coup sa couverture sociale.
Enfin, l’ordonnance 2005-1528 dispose, à l’article 1 Libre à chacun, notamment via  ou non le Défenseur des droits, d’en contester la base légale.
Le cas échéant, les juridictions répondront.
Pour différentes raisons, nous avons souhaité maintenir ce régime, dont les administrateurs se sont investis dans leur mission et qui nous fournit, en la personne des représentants des cotisants, des interlocuteurs les plus représentatifs possible des affiliés.
Je me suis rendu en Bretagne pour rencontrer les conseils d’administration des caisses.
J’étais récemment à Tours, où j’ai rencontré des experts-comptables, des acteurs qui m’ont dit, sans d’ailleurs que ce soit l’objet de la réunion, qu’ils avaient beaucoup moins de problèmes avec le RSI.
Je leur ai demandé de me faire un certificat daté et signé.
(Sourires.) 713 visant à ce qu’un rapport soit établi à ce sujet.
L’amendement vise à ce que l’ACOSS remette ce rapport au Gouvernement.
En tout cas, nous nous montrerons favorables à ce que le Parlement puisse être informé, voire associé, comme nous l’avons déjà fait, au traitement de cette question informatique, qui est un sujet central.
Si des investissements doivent être réalisés, il faudra leur affecter les moyens nécessaires.
Nous en venons aux amendements.
Je suis tout d’abord saisi de deux amendements identiques, n 47 et 555, qui tendent à supprimer l’article 9.
47.
555.
La commission a rejeté les amendements de suppression.
Ce qui est étonnant, c’est que l’on nous reproche de ne pas faire de réformes de structure, et que, chaque fois que l’on en propose une… …on nous dit soit que cela va trop vite, soit que cela va trop lentement, soit que ce n’est pas celle-là qu’il fallait faire.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)bug  informatique, les cultures ne sont pas les mêmes, il faut prendre son temps.
Un autre de vos collègues a dit au contraire que la réforme n’était pas assez ambitieuse, qu’il fallait aller beaucoup plus loin et beaucoup plus vite.
En réalité, cette réforme a été lancée en 2012 et se déroule à son rythme.
Elle produit des résultats positifs chez les assurés, artisans et commerçants qui, il y a un certain temps, défilaient sur l’esplanade des Invalides.
Voilà pourquoi il faut rejeter ces amendements et continuer à travailler pour aller vers des systèmes d’information plus cohérents et le rapprochement du recouvrement.
Si j’ai proposé, par l’amendement n ix d’une coresponsabilité, qui n’exclut pas un pilotage unique.
On peut être responsable, au sens propre, tout en étant piloté par un nouveau directeur.
Madame Le Callennec, je ne peux pas vous laisser dire qu’il n’y a pas eu de concertation.
Je n’ai pas dit ça.
Il me semblait important que ces éléments figurent au compte rendu de nos débats.
Je n’ai en particulier toujours pas compris quel était le statut juridique du directeur national du recouvrement.
Vous avez expliqué à quelle entité il n’était pas relié, puisqu’il n’y aura pas de groupement d’intérêt public, mais j’aimerais savoir d’où il vient.
En effet, s’il vient des URSSAF et qu’il est en charge du RSI, cela revient à tout détricoter.
S’il vient du RSI et qu’il dirige les URSSAF, il risque d’être confronté à des problèmes culturels.
Il s’agit donc d’une bonne mesure, et il faut bien entendu maintenir cet article.(Les amendements identiques n L’amendement n Nous proposons ici une révolution copernicienne qui consiste à permettre aux artisans et aux commerçants de calculer eux-mêmes le montant de leurs cotisations, de les auto-déclarer et de les auto-liquider.
La charge de la preuve serait ainsi renversée, et porterait non plus sur l’indépendant mais sur le RSI, qui aura à expliquer pourquoi il estime que le montant qui a été auto-calculé et auto-liquidé est erroné.
Les dysfonctionnements informatiques seront ainsi contournés, car leur coût sera supporté non pas par l’indépendant mais par le RSI.
Cette demande est une attente de tous les indépendants, quel que soit leur champ d’activité.
Si donc nous voulons vraiment avancer sur ce sujet, c’est sur cette voie qu’il faut s’engager.
C’est un petit pas pour nous, ce serait un grand pas pour le RSI.bug Et, bien entendu, comme c’est le cas pour toute réforme et chaque fois qu’il faut décloisonner, le succès de cette nouvelle organisation dépendra de la personnalité des acteurs choisis pour sa mise en œuvre.
Au directeur national du recouvrement, qui reste salarié de sa caisse, sont déléguées les signatures… Le directeur national fixe les orientations et l’organisation des missions, il suit l’exécution des conventions d’objectifs et de gestion, et il est responsable de la maîtrise d’œuvre des systèmes d’information concourant au recouvrement des cotisations et contributions sociales.
Dès que les deux systèmes seront mieux coordonnés, qu’un système d’information unique aura éventuellement été mis en place, que les problèmes culturels auront été dépassés, on aboutira à la simplification ultime, à savoir l’unification de l’ensemble du recouvrement des cotisations.
Défavorable.
J’aurais préféré que le secrétaire d’État s’exprime plus longuement.
Telle est la réalité.
Certes, vous avez le droit de dire que le fonctionnement s’améliore, de la même façon que vous pouvez bien dire que la courbe du chômage s’inverse, mais de grâce ne nous expliquez pas que le cache-sexe que vous mettez en œuvre aujourd’hui suffira à réformer le régime.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Par conséquent, cela ne sert à rien.
Rassurez-vous, monsieur le président, je serai très bref.
Je n’ai pas cosigné cet amendement, mais je voterai pour.(L’amendement n260 n’est pas adopté.) 832.
Je n’ai pas réagi à vos propos, monsieur Door, mais l’amendement qui vient d’être rejeté visait à mettre en place l’auto-liquidation, ce qui n’a rien à voir avec le débat que nous avons eu sur l’organisation du réseau, notamment la nomination des directeurs.
Je suis pour ma part défavorable à l’auto-liquidation, que ce soit pour les cotisations ou pour la TVA.
Et je pourrais vous en expliquer les raisons.
Mais, bref, l’amendement a été rejeté.
Le Gouvernement vous propose avec l’amendement n Par ailleurs, je reviens un instant sur ce qui a été dit tout à l’heure.
L’amendement proposé par notre collègue Julien Aubert était davantage de nature à améliorer le système, car il replace le cotisant en son cœur plutôt que la machine administrative, comme l’a fait observer Jean-Pierre Door.
Nous sommes déjà sur-administrés et sous-organisés dans notre pays.
L’amendement proposé tout à l’heure aurait inversé cet ordre de choses.
J’espère qu’il sera possible un jour d’auto-déclarer et d’auto-liquider.
On pourrait à tout le moins proposer de mener une expérimentation dans deux ou trois régions.(L’amendement n832 est adopté.) 353.
Cet amendement vise la simplification du pilotage du recouvrement et propose de modifier la procédure de désignation du directeur national chargé du recouvrement en faisant en sorte que seul le directeur général du RSI soit chargé de le désigner, après avis du directeur de l’ACOSS, afin de peser réellement sur les évolutions du système et sur le rythme de sa mise en œuvre.
L’avis de la commission est défavorable.
Cet amendement va complètement à l’encontre de ce qui a été dit tout à l’heure, sur plusieurs bancs d’ailleurs, au sujet du rapprochement des deux organismes et des cultures de leurs salariés.
Même avis.(L’amendement n353 n’est pas adopté.) 811.
Il est rédactionnel.(Sourires.)(L’amendement n811 est adopté.) 812.
Il est rédactionnel également.(L’amendement n812, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 354.
Il s’agit d’un amendement de simplification du pilotage du recouvrement qui propose de modifier la procédure de désignation des responsables locaux chargés du recouvrement afin que seul le directeur général du RSI soit chargé de les désigner, après avis du directeur national chargé du recouvrement et du directeur de l’ACOSS.
Même avis.
Au moins sommes-nous cohérents, car ceux qui se sont exprimés avant moi ont convenu qu’un problème se pose depuis la création du régime.
Ce qui nous intéresse, aujourd’hui, c’est de répondre aux attentes des indépendants.(L’amendement n354 n’est pas adopté.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Les amendements n 813, 817, 818 et 819 sont rédactionnels, monsieur le rapporteur.
En effet, monsieur le président.(Les amendements n813, 817, 818 et 819, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 833.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais j’y suis favorable à titre personnel car il s’agit d’un amendement de cohérence.
es.(L’amendement n833 est adopté.) Les amendements n 820 et 821 sont rédactionnels, monsieur le rapporteur.
En effet, monsieur le président.(Les amendements n820 et 821, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 822.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n822, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 901 rectifié.
Cet amendement tire les conséquences de la nouvelle organisation entre le RSI et l’ACOSS dans les missions des URSSAF et clarifie la rédaction retenue pour l’ensemble des missions des URSSAF.
Enfin, la mesure vise, au travers d’un ajustement rédactionnel, à rétablir la possibilité pour les organismes délégataires du RSI d’assurer la gestion des prestations en espèces de l’assurance maladie et maternité.
En effet, les dispositions antérieures qui prévoyaient cette possibilité ont été abrogées par erreur dans le cadre de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 et de la mise en place de la protection universelle maladie.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite que vous nous confirmiez que la totalité de l’activité de recouvrement sera transférée à la date retenue et qu’ainsi, tous les salariés des organismes conventionnés, notamment ceux d’Apria R.S.A à Bourges auront la possibilité d’être transférés vers les URSSAF à la date prévue.
Je remercie encore Gérard Bapt de son intervention en faveur de l’ensemble des salariés, et en effet, monsieur Viala, pas seulement pour ceux de Bourges.(L’amendement n901 rectifié est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements rédactionnels n 823 à 827 de M.
Gérard Bapt.
Ils sont défendus.(Les amendements n823, 824, 825 et 827, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements, n 448, 200, 298 et 556, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 200, 298 et 556 sont identiques.
448.
J’ai la conviction profonde que les systèmes ne sont pas prêts, et qu’ils ne le seront pas davantage dans six mois.
Il faudra au moins une année.
C’est pourquoi cet amendement propose de reporter l’entrée en vigueur de la nouvelle organisation au 1 200.
Il est défendu.
298.
Il est défendu.
556.
Il s’agit d’un amendement de repli, puisqu’il reporte l’entrée en vigueur de la nouvelle organisation au 1 Avis défavorable aux quatre amendements.
Un certain nombre des remarques qui viennent d’être formulées ont trouvé écho au sein de la commission puisque je défendrai en son nom un amendement répondant pour partie aux préoccupations exprimées.
Pour éviter toute confusion sur la date d’entrée en vigueur de l’article, il convient de distinguer deux populations.
Pour les artisans et commerçants, dont le recouvrement des cotisations est déjà assuré par le RSI, avec des délégations complexes aux URSSAF, la réforme s’appliquera dès le 1 135, adopté par la commission, que cette date s’applique à l’ensemble des cotisations et contributions sociales dues par les professions libérales.
Ces préoccupations ayant été prises en compte par la commission, l’avis est défavorable sur les quatre amendements.
Avis défavorable.
Madame Le Callennec, vous dites que votre amendement n Quant à l’amendement n(L’amendement n448 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n200, 298 et 556, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Peut-on considérer, monsieur Bapt, que vous avez déjà défendu l’amendement n Tout à fait.
Sagesse.
Le 1 Il est certain que les systèmes informatiques centralisés, comme celui de l’AP-HP, réservent toujours des surprises.
Toutefois, le directeur du RSI que j’ai croisé la semaine dernière ne m’a pas fait part de préoccupations particulières sur ce point.
Si cela devait être le cas, il pourrait en être tenu compte lors de la lecture du texte au Sénat.
Monsieur le rapporteur, je confirme que le directeur et le président du RSI, que j’ai rencontrés ensemble, ont dit qu’ils n’étaient pas certains de tenir la date du 1 juillet, mais celle du 1 septembre.(L’amendement n135 est adopté.) 713.
Cet amendement propose que l’ACOSS remette aux deux ministres chargés des affaires sociales et du budget un rapport sur le découplage des systèmes d’information utilisés pour le recouvrement des cotisations des travailleurs salariés et des cotisations personnelles des travailleurs indépendants.
Cela fait quelques heures que nous débattons du sujet, afin d’aboutir à un système plus perfectionné et plus performant de recouvrement.
sur les bancs du groupe Les Républicains),  une version que Fabrice Verdier et moi-même avons plutôt remise en cause dans notre rapport.
Nous sommes persuadés qu’il faudra, à un moment donné, passer à un seul pilote informatique.
tation avec les salariés et les différents centres qui assurent le recouvrement dans les régions, et tout se passe bien.
J’espère que cela aura répondu aux préoccupations exprimées dans votre rapport.(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous serons donc vigilants.
Nous avons déjà mobilisé des moyens financiers et les travaux ont commencé, notamment sur la possibilité d’inclure dans le système un autre système pouvant fonctionner de manière autonome en cas de dysfonctionnement.
Bref, le Gouvernement est favorable à cette demande de rapport.
Rien n’empêche l’ACOSS de le remettre avant le délai prévu, de manière à marquer son engagement clair et net sur les conditions dans lesquelles les systèmes informatiques seront revus.
Très juste.via(Sourires.) Il y aura également des recrutements dans les douze régions du RSI, puisque le régime a son propre découpage, pour exercer cette coresponsabilité.
Nous aurons donc, enfin, des interlocuteurs régionaux qui pourront répondre à nos questions sur les problèmes de recouvrement ou les problèmes informatiques.
Tout cela se met aujourd’hui en route.
Mais il faudra encore un peu de temps, tant il y a eu d’obstacles à cette réforme qui, au départ, se voulait certainement une simplification.(L’amendement n713 est adopté.)(Il est procédé au scrutin.) 261.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Nous en aurions profité pour dire au Gouvernement qu’au bout de quatre ans, accoucher d’une réformette consistant à mettre des petites roues sur le vélo pour en faire tricycle, ce n’est pas forcément accomplir la réforme d’ampleur que les gens attendaient.
Nous proposons par cet amendement que le Gouvernement remette au Parlement un rapport étudiant les conditions de création d’un fonds d’indemnisation des cotisants au RSI ayant subi un préjudice du fait des dysfonctionnements de ce régime.
Nous sommes tous d’accord ici pour dire que, si la situation s’améliore, il y a eu néanmoins, depuis le milieu des années 2000 et jusqu’à une période très récente encore, des personnes et des familles qui ont souffert, des entreprises qui ont disparu, des vies qui ont été brisées par ces dysfonctionnements.
Il existe donc une responsabilité de l’État.
Pour cette raison, avec mes collègues qui ont cosigné cet amendement, nous croyons qu’il est nécessaire d’examiner dans quelles conditions, selon quel périmètre et sur quelle base juridique on pourrait aider les indépendants concernés, afin, le cas échéant, de permettre à ceux qui ont vu leur entreprise sombrer à la suite de dysfonctionnements du régime de commencer une nouvelle vie professionnelle.
Défavorable.
Ce rapport nous semble superfétatoire puisque différentes mesures ont déjà été prises depuis 2012 pour limiter ces dysfonctionnements, que nous regrettons du reste tous et dont la responsabilité a déjà été indiquée.
Dans le prolongement des actions engagées, la réforme d’ensemble du recouvrement améliorera le service rendu à ces populations et évitera de nouveaux dysfonctionnements.
Je vais essayer de rester calme.
Vous en faites aujourd’hui une affaire de tribune.
L’avis du Gouvernement sur l’amendement n 261 est donc défavorable, monsieur le secrétaire d’État.
Oui, monsieur le président.
Monsieur Aubert, vous souhaitez répondre à la commission ou au Gouvernement… Si, un jour, la majorité vient à changer, nous serons bien obligés d’assumer la responsabilité de vos actes, monsieur le secrétaire d’État.
Je ne suis donc pas d’accord avec votre doctrine juridique, comme, à mon avis, tous les juristes de ce pays.(L’amendement n261 n’est pas adopté.) Vous gardez la parole, monsieur Aubert, pour soutenir votre amendement n 262.
C’est en proposant diverses mesures que nous parviendrons peut-être à enclencher un véritable débat sur le fond.
Le mécanisme de calcul des cotisations du RSI est tel que leur montant peut être bien trop élevé pour laisser un reste à vivre honorable aux indépendants, notamment par comparaison avec les inactifs.
Pour encourager les Français à fonder des entreprises, à devenir indépendants, ce reste à vivre doit être calculé par rapport aux minima sociaux et au salaire minimum.
J’avais demandé à un chauffeur de taxi, il y a un an, s’il était affilié au RSI.
Il faudrait un plafond, un bouclier social qui garantirait que les cotisations n’excèdent pas un certain montant, compte tenu du revenu que les indépendants perçoivent dans l’année.
En outre, l’amendement n’évoque qu’un rapport et il n’y a donc pas matière à le gager, mais en diminuant les cotisations sociales, il entraînerait encore une perte pour la Sécurité sociale.
Je suis toujours curieux d’entendre, après toute proposition de dépense ou de limitation des recettes de la Sécurité sociale, des propositions pour compenser ces pertes.
Le débat a été long et il a été au fond, de façon constructive et intéressante, indépendamment des effets de manche ou de tribune ci ou là.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Je souhaite par ailleurs, monsieur le président, une suspension de séance de quelques minutes.
Lorsque cela vient des rangs de la gauche, nous venons de le voir, la demande d’un rapport, en l’espèce sur le système informatique, ne choque personne.
Mais dès lors qu’un rapport est demandé par la droite, de toute évidence, c’est une perte de temps.
Pourtant, évaluer cette mesure, en calculer le coût, permettrait de juger de sa faisabilité.
Cela montrerait aussi qu’il y a bien un élan bipartisan sur le sujet.
J’espère que nous parviendrons à avancer sur le fond.(L’amendement n262 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente-cinq, est reprise à vingt-trois heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
J’irai donc à l’essentiel, monsieur le président.(Exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il vise en effet à taxer non pas les plateformes collaboratives, mais les particuliers qui les utilisent.
Et il le fait dans des conditions très discutables.
Surtout, cet article vise le citoyen qui tire des revenus de l’utilisation de ces plateformes, parfois d’ailleurs en les payant.
S’il est normal qu’il acquitte des impôts sur les revenus complémentaires obtenus par cette activité, il est plus discutable d’exiger son affiliation au régime social des travailleurs indépendants et, par conséquent, qu’il acquitte des cotisations sociales sur ses revenus.
Cela suppose, en tout état de cause, de clarifier les différentes situations.
De ce point de vue, plusieurs questions se posent.
Tous ces éléments me conduisent à penser qu’en l’état, notre réflexion n’est pas assez aboutie, et qu’une telle réforme mériterait de ne pas être traitée à la va-vite, au détour d’un article du PLFSS.
Merci, madame Fraysse… C’est pourquoi je soutiendrai les amendements de suppression présentés par mes collègues.
Monsieur le secrétaire d’État, si nous sommes tous soucieux du développement de l’économie collaborative, nous sommes également vigilants, comme cela vient d’être rappelé, quant à ce que ce développement soit compatible avec les règles de concurrence, notamment vis-à-vis de l’économie traditionnelle.
Là, nous sommes confrontés à un nouveau problème.
On voit déjà poindre des difficultés très graves dans certains domaines, en particulier celui du tourisme, où la concurrence déloyale que des plateformes telles que Airbnb fait aux artisans et aux entreprises touristiques devient problématique.
…sauf si nos amis de la majorité prennent enfin conscience que l’on ne peut taxer à tour de bras et pénaliser ceux qui font du petit commerce dont nous parlons un moyen d’arrondir leurs fins de mois.
Je vois une contradiction entre cet article, qui vise à faire payer des charges sociales et à affilier au RSI des personnes qui louent un bien meuble ou immeuble, et l’instruction que l’administration fiscale a publiée début septembre par laquelle elle estimait normal d’exonérer d’impôt les revenus perçus dans le cadre d’une activité de co-consommation.
Car nous parlons bien, en l’espèce, de co-consommation.
Cette instruction précise les conditions d’exonération, les revenus perçus, la nature et le montant des frais, l’activité et le barème.quid Enfin, je le répète, cet article est assez contradictoire avec l’idée d’exonérer d’impôt les activités de co-consommation, que l’administration fiscale a encouragées à travers son instruction.
Je serai très bref.
On est quand même étonné, monsieur le secrétaire d’État, pour autant que l’on comprenne les intentions du Gouvernement, que tout cela apparaisse au détour d’une phrase, de manière d’ailleurs assez contradictoire ou en tout cas sans coordination avec les régimes fiscaux en vigueur.
Les mesures envisagées poseraient quand même des problèmes sur le plan social car, pour beaucoup de gens, qui n’ont pas envie de basculer dans la professionnalisation, ces locations constituent un complément de revenus.
De fait, la professionnalisation est un vaste problème qui, au-delà du coût, recouvre, nous venons d’en parler, mille et une misères… Tel qu’il est rédigé, nous ne le voterons donc pas.
J’ai signé un amendement de suppression de cet article car le débat, me semble-t-il, n’est pas mûr.
Nos échanges, d’ailleurs, le montrent.
Une vraie question est posée, mais la réponse du Gouvernement est extrêmement bancale.
On est en train de rater quelque chose de fondamental.
Cette réforme est malvenue et injuste.
J’engage donc vivement le Gouvernement à renoncer à cet article et à revoir sa copie.
Oui, il convient de distinguer entre, d’une part, activités ou revenus professionnels et, de l’autre, revenus complémentaires.
Je terminerai brièvement cette série d’interventions sur l’article.
S’il s’agit de mettre de l’ordre dans ces activités qui peuvent effectivement générer des effets d’aubaine, nous pouvons bien entendu être d’accord.
Évitons, en revanche, toute voie contraignante pour celles et ceux qui souhaitent toucher un petit revenu complémentaire dont ils ont besoin, par exemple des retraités ou des personnes aux revenus modestes.(Sourires.) …qui évoquait des activités en plein développement et dont on ne savait pas trop comment il fallait les considérer, d’un point de vue fiscal ou d’un point de vue social.
Aujourd’hui, nous parlons du volet social mais je dirai peut-être un mot, également, du volet fiscal, car les deux sont liés.
Nous aurons à y revenir, peut-être avant la fin de l’année et probablement aussi dans les années qui viennent.
Ce n’était pas ma question.via  C’est vrai.
C’est une question importante, qui recouvre celle du droit à la formation, celle du droit à la protection sociale ou celle de la retraite, sans même parler du droit de grève.
En effet, que vous le vouliez ou non, certains de nos concitoyens font désormais de cette activité leur activité principale.
C’est tant mieux, mais cela veut dire que nous devons également protéger les salariés, ainsi que les recettes.
Le Gouvernement vous propose donc des solutions, qui, encore une fois, devront être améliorées.
Il faudra vraisemblablement y revenir, dans un processus itératif, les modifier, les coordonner.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de quatre amendements de suppression de l’article, n 7, 48, 112 et 599.
7.
Exactement.
Il faut conclure, ma chère collègue… C’est la question.
Je termine, monsieur le président.
Je vous en prie, car vous avez déjà dépassé votre temps de parole.
48.
112.
Je ne vois vraiment pas comment nous pourrions passer à l’acte avec cet article aujourd’hui.
Il faut revoir la copie.
Il ne faut pas ne rien faire, vous avez raison, mais le rapport Terrasse propose des pistes beaucoup plus larges qui traitent l’ensemble du problème.
Fondez-vous au moins sur ce rapport… …et entendez les professionnels et les usagers.
Sur les amendements identiques n 7, 48, 112 et 599, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.Rappel au règlement Sur l’organisation de nos débats, monsieur le président… (Rires.)  Je serai très court.
Je vous le demande, mon cher collègue… (Sourires.) Je vais vous le dire.
Le Gouvernement demande au Parlement de faire un rapport.
Ce rapport a été rendu il y a quelques mois.
Le Gouvernement explique qu’il en tiendra compte et nous sort un dispositif de bricolage qui, tout le monde le voit, passe à côté de la cible et ne respecte pas le rapport qui a été demandé au Parlement.
C’est donc bien un rappel au règlement.(suite) 599.
Je vous ai écouté avec attention, monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez tenu des propos très intéressants sur cette économie qui se développe de manière exponentielle et pour laquelle nous devons prendre des mesures de façon à éviter une concurrence déloyale et à nous assurer qu’elle participe à la protection sociale.
Nous sommes tout à fait d’accord.
Vous avez expliqué, monsieur le secrétaire d’État, qu’on allait faire des tests, quitte à revenir en arrière.
Il n’y a rien de tel pour tuer une économie.
Il n’y a pas de visibilité, pas de lisibilité sur votre politique.
C’est la raison pour laquelle je maintiens mon amendement de suppression afin qu’il y ait une réflexion, puis un texte qui mette en perspective cette économie numérique, qui est vraiment l’économie de demain.
La commission a rejeté les amendements de suppression.
Une fois de plus, le cheval refuse l’obstacle.
Une fois de plus, on recule devant la réforme.
Le rapport Terrasse dit qu’il faut réguler ce secteur.
Le Gouvernement lui-même est ouvert à des évolutions et prêt à accepter des amendements.
On peut certes discuter du seuil, mais de là à tout supprimer et à refuser la réforme alors que l’on nous reproche sans arrêt de ne pas faire de réforme de structure… Il n’est plus temps d’attendre, il faut agir, et rejeter ces amendements de suppression.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Défavorable bien sûr, mais je voudrais apporter une réponse à quelques questions qui ont été posées.
Pour les agriculteurs, monsieur Door, il existe déjà une disposition leur permettant d’avoir des activités accessoires, secondaires.
Ils peuvent ainsi proposer des chambres d’hôtes ou des gîtes ruraux.
Bien entendu.via  Ce que nous voulons, c’est réguler, encadrer, assurer de la sécurité, préserver l’avenir et ne pas laisser s’installer des pratiques que personne ici, je crois, ne souhaite.
Voilà pourquoi il faut rejeter ces amendements.
Sinon, on laissera se développer des zones de non droit, de non imposition, de non cotisation, de non affiliation.
 qui ont tout à fait le droit de le faire.
Il y a donc tout lieu de rejeter ces amendements.
Mais auparavant, monsieur le président, le Gouvernement, en accord avec Michel Issindou, demande une suspension de séance.
De nouvelles activités se développent.
On le voit bien, elles traduisent des changements de comportement, dans le sens de la convivialité, elles permettent, je crois, de la création de richesse… et elles finissent par créer des problèmes.
Arrive d’abord le moment où il faut tracer une frontière entre ce qui relève du partage de frais et ce qui devient une activité professionnelle.
La jurisprudence fiscale est en train d’essayer de fixer une ligne entre les deux.
Lorsqu’il s’agit d’une activité professionnelle, tout va bien tant que cela crée de l’activité supplémentaire, mais les problèmes commencent quand cela se substitue à des activités existantes.
Dans ce cas, il y a deux problèmes.
On a d’abord un problème de concurrence.
C’est un sujet qui a déjà été traité.
Tout le monde se souvient de la réforme des auto-entrepreneurs et de la manière dont, à un moment, cela percute des activités économiques existantes.
Comme, on le sait, ce secteur ne fera que se développer, on aura de plus en plus deux activités économiques sur un même secteur, avec des charges et des obligations différentes, ce qui va créer des difficultés de concurrence et contribuer à l’effondrement partiel de certains secteurs de l’économie.
Je ne suis donc pas certain que l’on y gagnera collectivement, en termes de richesse.
Par ailleurs, il y a peut-être dans l’Assemblée nationale comme aux États-Unis quelques libertariens.
Si l’on remplace des activités économiques connues et reconnues, qui donnent lieu aux règles fiscales et sociales habituelles, par des activités échappant à toute règle et toute imposition, comme le souhaitent d’ailleurs certains dans la société,… …il faudra en assumer les conséquences.
J’ai discuté avec Pascal Terrasse, qui est membre de notre commission, et j’ai bien compris qu’il ne remettait pas en cause la régulation.
Nous avons beaucoup discuté de la question des gîtes ruraux, parce qu’il y en a beaucoup en Ardèche et un peu partout, et j’ai compris qu’il y avait un problème de seuils.
En dessous d’un certain seuil, il risquerait de ne pas y avoir de déclaration.
Mais si on les remonte, je pense qu’on fixera un point d’arrêt.
C’est pour cela que la commission des finances souhaite le rejet de ces amendements.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue le jeudi 27 octobre 2016 à zéro heure quarante-cinq, est reprise à zéro heure cinquante.) La séance est reprise.buzz  sur internet et la plateforme a plus d’annonces publicitaires, qui la rémunèrent.
Or, nous savons que celle-ci s’acquitte rarement de l’impôt, en tout cas en France.
Tous les sujets sont importants, et cet article ne prétend pas régler la question de l’imposition des plateformes.
Cette question, bien connue, est traitée et elle le sera de mieux en mieux si ces questions progressent enfin au niveau international.
Je rappelle que sur les amendements n 7 et identiques, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public, qui a été annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée.
Nous allons procéder au scrutin.
Je mets aux voix les amendements identiques n 7, 48, 112 et 599.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n7, 48, 112 et 599 sont adoptés et es amendements n La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly