La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Christian Bataille, pour exposer sa question, no 1283, relative au site Akers de Berlaimont.
Aussi, je vous demande, monsieur le secrétaire d’État, de préciser les moyens qui peuvent être mis en œuvre pour accompagner et soutenir la recherche d’un partenaire industriel afin d’assurer la poursuite de l’activité du site Akers de Berlaimont et la sauvegarde des emplois.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Vous voyez, monsieur le député, combien le Gouvernement est déterminé à maintenir et à développer cette activité industrielle sur notre territoire national, en particulier dans les départements de la Moselle, que je connais bien, et du Nord, que vous représentez ici.
La parole est à M. Christian Bataille.
Vous avez compris que c’était le site de Berlaimont qui m’intéressait.
J’ai la plus grande estime également pour l’industrie de la Moselle mais, comme la rumeur a circulé, je précise que la solution ne pourra pas être le transfert de la presse de Berlaimont à Thionville et donc la disparition de Berlaimont au bénéfice de Thionville mais qu’il s’agit de préserver les deux unités.
La parole est à Mme Françoise Dumas, pour exposer sa question, no 1280, relative à l’inscription de la ville de Nîmes au patrimoine mondial de l’humanité.
Au regard de ces éléments, je souhaiterais connaître la position du ministère de la culture sur cette démarche et savoir dans quelle mesure la ville peut compter sur son soutien.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Cette démarche ne préjuge pas de la suite du cheminement du dossier mais je peux vous assurer du soutien de l’ensemble du Gouvernement pour mener à bien cette candidature devant les États membres du comité du patrimoine mondial de l’UNESCO.
La parole est à Mme Françoise Dumas.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de l’attention que vous portez à ce dossier.
Je crois qu’il est exemplaire et nous permet de mettre en valeur à la fois notre région, notre pays et sa culture.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour exposer sa question, no 1273, relative au Projet "Ondaine 2020".
Je souhaite donc savoir dans quelle mesure le Gouvernement soutiendra ce projet indispensable à la revitalisation économique de la vallée de l’Ondaine.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Vous nous avez interrogés très précisément sur l’éligibilité de ce projet au titre du programme des investissements d’avenir – PIA.
Je vous confirme qu’il est éligible à l’un des appels à projet, pour le volet « Industrie du futur ».
Les services de la préfecture, ainsi que le réfèrent unique pour les investissements de la DIRECCTE Auvergne-Rhône-Alpes, qui suivent ce dossier, restent à votre disposition et à celle des collectivités territoriales pour tout élément complémentaire.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Je tiens à me faire le porte-parole des élus et des dirigeants de cette entreprise qui fêtera les 19 et 20 octobre prochains, avec 500 congressistes du monde entier, son soixantième anniversaire, auquel M.
le ministre de l’économie est invité.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour exposer sa question, no 1290, relative à l’autorisation d’exploration minière accordée à la société Variscan Mines.
Alors que vous admettez que le code minier est obsolète, que l’utilité publique du projet n’est pas démontrée et que vous nous avez dit que, sans acceptation de la population, il n’y aurait pas d’exploration, quels cadres juridiques s’imposent à la société Variscan Mines et quels outils mettrez-vous en place pour vous assurer de l’acceptabilité du projet par les territoires concernés ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Le 1er avril 2015, Emmanuel Macron a déclaré que l’exploitation minière n’avait de sens que lorsqu’elle s’inscrit dans un projet de développement durable des territoires.
Il a donc engagé une concertation afin de concrétiser le concept de « mine responsable ».
Elle se conclura au printemps 2016 par la production d’un livre blanc, réalisé sous la conduite d’un comité de pilotage associant l’ensemble des parties.
Il est destiné aux parties prenantes des projets et des exploitations minières.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour exposer sa question, no 1270, relative au fonctionnement du site du ministère de la défense à Balard.
Ces déplacements sont préjudiciables au bon fonctionnement du ministère, car ils conduisent à d’importantes pertes de temps pour l’ensemble des membres des états-majors des armées.
Aussi, je voudrais savoir à quel moment le ministre de la défense et son cabinet comptent occuper à Balard les bureaux vides qui leur sont destinés.
C’est une question d’efficacité ministérielle.
J’ai de la peine à comprendre pourquoi le ministre et son cabinet ne rejoignent pas Balard, comme cela a toujours été prévu.
Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, je vous propose de répondre et me permets de former des vœux pour vos nouvelles responsabilités.
C’est un outil qui contribue au prestige du pays, notamment auprès des homologues étrangers en visite à Paris, quel qu’en soit le motif : partenariat d’armement, lutte contre Daech ou Europe de la défense.
Le ministre de la défense continuera à travailler à Balard comme à Brienne, selon la nature de ses activités, dans le souci constant du service de l’État.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Or, aujourd’hui, des officiers généraux perdent leur temps dans les transports, alors qu’il serait beaucoup plus efficace que le ministre de la défense et son cabinet se trouvent à Balard.
Ma question a trait à l’efficacité gouvernementale.
Manifestement, la réponse que vous me faites n’est pas à la hauteur des enjeux.
Il est dommage que le secrétaire d’État chargé du budget soit parti, car je crois que la manière dont fonctionne aujourd’hui le cabinet du ministre de la défense montre clairement l’absence de volonté d’efficacité.
C’est cela le véritable problème.
Il serait nécessaire que l’unité de commandement soit réunie à Balard.
Vous ne m’avez pas apporté de réponse sur ce point, et je le déplore évidemment.
La parole est à M. Jean Grellier, pour exposer sa question, no 1279, relative aux communes nouvelles et aux communes déléguées.
En conséquence, je vous demande, madame la secrétaire d’État, de bien vouloir vous assurer que les dispositions réglementaires seront prises pour permettre aux élus qui le souhaitent de conserver le statut de commune déléguée pour une ancienne commune associée « loi Marcellin », dans le cadre de la création d’une commune nouvelle avec d’autres communes de statut plus classique.
En effet, si la question se pose déjà dans le cadre d’une seule commune associée souhaitant former une commune nouvelle avec des communes de statut classique sur ma circonscription, cette situation sera encore plus compliquée lorsqu’il y aura dans un périmètre communal plusieurs communes ex-associées devenues communes déléguées et qui perdraient leur statut antérieur.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Par ailleurs, vous faites référence aux dispositions de l’article 25 de la loi du 16 décembre 2010 qui permettent, par délibération du conseil municipal, de transformer les communes associées issues de la loi Marcellin en communes déléguées.
Je tiens à préciser que même si les communes associées se sont vu conférer le régime de communes déléguées en application des dispositions précitées, elles ne pourront être maintenues après la création de la commune nouvelle au titre de l’article L. 2113-10 précité puisqu’elles ne sont pas issues d’une commune nouvelle préexistante.
En effet, cet article prévoit le maintien des communes déléguées en cas d’extension de cette commune nouvelle à d’autres communes, mais pas le maintien des communes déléguées des communes fusionnées en application de la loi Marcellin de 1971 car une commune fusionnée en application des dispositions de ladite loi n’est pas une commune nouvelle, ce régime ayant été créé par la loi du 16 décembre 2010 portant réforme des collectivités territoriales.
Tel est le cas de la commune du Grand-Bressuire, à laquelle vous faites allusion, car il ne s’agit pas d’une commune nouvelle au sens de la loi du 16 décembre 2010 mais une commune relevant de la loi Marcellin.
Il n’est donc pas possible, en l’état actuel du droit, de maintenir des communes associées, devenues communes déléguées, lors de la création d’une commune nouvelle.
La parole est à M. Jean Grellier.
Je vous remercie pour votre réponse parfaitement claire, madame la secrétaire d’État, mais il y a souvent la volonté, dans le cas des communes associées loi Marcellin, de conserver leur identité dans le cadre d’une commune nouvelle.
De plus, et c’est regrettable, les dispositions actuelles vont bloquer un certain nombre de dossiers qui avaient déjà été accueillis favorablement dans la perspective d’une évolution vers une commune nouvelle.
Je souhaite que la particularité que j’ai évoquée soit de nouveau étudiée pour permettre à des élus assez offensifs pour créer des communes nouvelles de ne pas être freinés dans leurs ambitions.
La parole est à M. Christian Kert, pour exposer sa question, no 1269, relative à la mise en place de la métropole Aix-Marseille.
Il paraît plus que nécessaire aujourd’hui de sortir de cette impasse pour d’impérieuses raisons d’aménagement du territoire, de gestion et d’innovation en matière de transports publics et d’économie régionale.
Après avoir créé par la loi la métropole d’Aix-Marseille, le Gouvernement ne peut se désintéresser de son application.
Quelles mesures entend prendre le ministre pour aider à sortir cette métropole d’une telle situation : s’agira-t-il d’une révision de la loi, d’un placement sous tutelle du conseil métropolitain, d’un passage en force ou, a contrario, d’une nouvelle concertation avec les élus – lesquels soit dit en passant, la souhaitent ? Quelle que soit la solution retenue, il est temps de répondre à ces interrogations.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
En cas de validation par le Conseil constitutionnel des modalités de répartition des sièges des conseillers métropolitains, le conseil métropolitain désigné à l’automne 2015 pourra alors se réunir et exercer la plénitude de ses attributions.
Si le Conseil constitutionnel censurait les dispositions contestées, un nouvel arrêté de répartition des sièges devrait être pris dans les plus brefs délais et de nouveaux conseillers métropolitains désignés dans les communes ayant perdu des sièges par rapport à l’arrêté de répartition initial.
Le Gouvernement mettra tout en œuvre pour que la métropole puisse disposer le plus rapidement possible d’un organe délibérant afin de lui permettre de relever les défis qui ont motivé sa création.
La parole est à M. Christian Kert.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de cette réponse qui m’assure que le Gouvernement a bien pris conscience de l’urgence à veiller au destin de cette métropole.
La situation de blocage institutionnel est grave.
Les acteurs économiques de ce périmètre territorial souhaitent ardemment qu’on sorte de cette situation pour pouvoir lancer une véritable politique d’aménagement du territoire et une véritable politique économique qui, jusqu’à présent, ont fait défaut, pour donner cohérence à ce territoire.
La parole est à M. Benoist Apparu, pour exposer sa question, no 1275, relative à la mutualisation des services des communes membres d’un EPCI.
Pour le territoire dont j’ai l’honneur de diriger le conseil municipal, nous avons fait le choix d’un CCAS très intégré puisqu’il assume l’ensemble des compétences en matière sociale.
Nous n’avons pas la volonté de créer un CIAS parce que nous sommes dans un contexte très rural dès qu’on sort de la commune-centre et qu’il n’y a donc pas lieu d’en avoir un.
Or, nous ne pouvons pas instaurer une mutualisation entre l’EPCI, ses communes membres et le CCAS.
J’avais appelé l’attention du gouvernement sur ce point, et je fais encore de même aujourd’hui : quand le nouveau gouvernement va-t-il prendre les décisions idoines pour nous permettre d’approfondir les mutualisations ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
En application de l’article L. 123-6 du code de l’action sociale et des familles, les centres communaux et intercommunaux d’action sociale sont des établissements publics administratifs.
Ainsi, la modification législative que vous appelez avec vigueur, et je le comprends, de vos vœux a déjà eu lieu : il est désormais tout à fait possible, depuis l’entrée en vigueur de la loi NOTRe, de mettre en place un service commun entre un EPCI, une ou plusieurs de ses communes membres et un centre communal ou intercommunal d’action sociale.
La parole est à M. Yves Albarello, pour exposer sa question, no 1265, relative au recrutement des policiers municipaux.
Dans la situation actuelle, nous avons besoin d’efficacité et de réactivité.
Ne pourrait-on pas revoir la procédure, afin que le jeune volontaire, qui a passé cinq années dans la gendarmerie, puisse accéder directement aux prérogatives des policiers municipaux ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Compte tenu des éléments que je viens de préciser, il n’est pas envisagé de dispenser de formation initiale les agents de police municipale issus du corps de la gendarmerie nationale ou de réduire la durée de cette dernière, mais plutôt d’en adapter le contenu pédagogique à la diversité des profils et des acquis professionnels.
La parole est à M. Yves Albarello.
Madame la secrétaire d’État, votre réponse ne me satisfait qu’à moitié.
Je considérerai comme une bonne solution de revoir le contenu de la formation et de raccourcir le délai d’attente.
Si les six mois d’attente sont maintenus, en revanche, nous n’aurons pas avancé sur le sujet.
Aujourd’hui, compte tenu de la situation dans laquelle nous sommes, il est important d’être réactif et efficace en matière de sécurité.
Un gendarme qui a passé cinq années dans ce corps a toutes les capacités pour exercer les fonctions de policier municipal.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour exposer sa question, no 1261, relative à la reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle à Fontenay-sous-Bois.
Je souhaiterais donc savoir si le Gouvernement compte répondre favorablement à la demande de la ville de Fontenay-sous-Bois d’être reconnue en situation de catastrophe naturelle, afin que les importants dommages matériels constatés sur de nombreux bâtiments puissent enfin bénéficier d’une prise en charge par les assurances.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
S’agissant de la nouvelle demande que vous évoquez, formulée par le maire de Fontenay-sous-Bois au titre de l’année 2015, à la suite des nouveaux désordres constatés, le dossier n’est pas encore parvenu aux services centraux du ministère de l’intérieur.
Dès réception, il sera examiné avec toute l’attention nécessaire par la commission interministérielle, en prenant en compte les éléments d’analyse et d’appréciation fournis par Météo France.
Naturellement, madame la députée, vous serez tenue informée des suites réservées à cette demande.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
C’est la raison pour laquelle les habitants de Fontenay-sous-Bois éprouvent une très grande incompréhension.
J’ai pu moi-même constater des désordres extrêmement importants sur des habitations.
Ils ne comprennent pas la décision qui a été prise.
Aussi, j’espère vraiment qu’une réponse favorable pourra être apportée s’agissant des désordres intervenus en 2015.
La parole est à M. Alain Tourret, pour exposer sa question, no 1277, relative à la déclaration d’utilité publique des travaux de la route départementale 613.
Vous comprendrez, madame la secrétaire d’État, qu’un dysfonctionnement de cette nature est insupportable aux habitants comme au monde industriel.
Pourquoi un tel délai a-t-il été nécessaire au ministre de l’intérieur afin de déposer son mémoire en réponse, alors qu’il n’avait qu’à reprendre le mémoire déposé en première instance ou dans la précédente affaire ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Dans ces conditions, et au-delà des délais dans lesquels la défense de l’État s’organise, il importe de relever que, dans ce dossier, les règles applicables à la procédure juridictionnelle administrative, telles qu’elles sont définies par le code de justice administrative, ont été respectées par les services du ministère de l’intérieur.
La parole est à M. Alain Tourret.
En tant qu’avocat, je connais un peu la procédure administrative.
Le fait que l’État puisse prétendre qu’il a besoin de seize mois pour déposer un mémoire en réponse est scandaleux.
Voilà tout ce que j’avais à dire.
Naturellement, nous envisageons d’intenter une action en dommages et intérêts contre l’État.
La parole est à M. Éric Straumann, pour exposer sa question, no 1267, relative au financement du revenu de solidarité active.
Des discussions sont en cours avec le Premier ministre pour renationaliser le RSA.
Quel est l’état d’avancement de ce dossier ? Quelles compensations seront-elles demandées aux conseils départementaux ? Par ailleurs, quelle est la position de l’État en ce qui concerne la délibération du Haut-Rhin ? La ministre a évoqué à ce propos des « gesticulations ».
Évidemment, on gesticule lorsque l’on a la tête sous l’eau.
Le ministère va-t-il saisir le tribunal administratif de cette délibération ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Quant à la décision du conseil départemental du Haut-Rhin, vous savez mieux que moi que l’on y fait allusion à de prochaines délibérations visant à préciser les choses.
Le Gouvernement attend donc de voir ce qui ressortira de ces délibérations.
La parole est à M. Éric Straumann.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour ces éléments de réponse.
Le Gouvernement considère donc que l’on n’emprunte pas une mauvaise direction en envisageant de prévoir une activité bénévole afin de favoriser l’insertion des bénéficiaires du RSA, qui sont parfois depuis très longtemps dans le dispositif.
Le problème, bien évidemment, c’est que la situation du marché du travail s’est considérablement dégradée au cours des dernières années.
Si la promesse du Président Hollande de faire baisser le chômage dans notre pays s’était réalisée, je ne serais pas là ce matin ! La parole est à M. Arnaud Viala, pour exposer sa question, no 1271, relative aux centres hospitaliers de Saint-Affrique et Millau.
D’autre part, je souligne depuis longtemps le fait que, dans des territoires à faible densité de population comme le mien, les hôpitaux de proximité jouent un rôle essentiel de tête de réseau en matière de sécurité sanitaire et de présence médicale en milieu rural.
Ils conditionnent notamment la pérennité de l’exercice de la médecine libérale et celle des maisons de santé pluridisciplinaires.
Pourrions-nous convenir ensemble d’un examen du maillage opérationnel sur le territoire de ma circonscription, afin que celui-ci devienne, sous votre égide et sous la houlette de l’agence régionale de santé, un laboratoire expérimental de la mise en œuvre des groupements hospitaliers de territoire ? Les acteurs publics locaux concernés sont prêts à être partie prenante dans une telle démarche.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Concernant plus spécifiquement votre territoire, monsieur le député, compte tenu des caractéristiques du sud du département de l’Aveyron, le centre hospitalier de Millau, qui a une direction commune avec le centre hospitalier universitaire de Montpellier, et le centre hospitalier de Saint-Affrique travaillent ensemble, depuis l’été 2015, à l’élaboration d’un projet médical partagé.
Je vous invite par conséquent à prendre contact avec l’agence régionale de santé, qui, je le répète, a pour instruction d’être à l’écoute des élus.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Je me permets toutefois de vous rappeler le deuxième volet de ma question, à savoir la possibilité d’observer à titre expérimental ce que nous ferons avec l’agence régionale de santé dans le cadre d’un territoire rural à la superficie hors norme, avec deux implantations hospitalières, Millau et Saint-Affrique, distantes d’une quarantaine de kilomètres et se trouvant chacune au cœur d’un bassin de santé et à la tête d’un maillage de services de santé.
Il serait intéressant, sinon que vous nous accordiez des moyens exceptionnels, du moins que vous mettiez en place un observatoire, afin que notre expérience puisse servir à des territoires dont la configuration serait similaire.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour exposer sa question, no 1272, relative à la situation des orthophonistes hospitaliers.
Madame la secrétaire d’État, pourriez-vous nous indiquer si les moyens nécessaires seront donnés aux ministères pour mettre en œuvre cette réévaluation salariale ? L’enjeu me paraît majeur : maintenir un égal accès aux soins pour tous les patients dans les services hospitaliers et assurer, sur l’ensemble du territoire, la formation des étudiants à une fonction indispensable au milieu hospitalier.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
D’autre part, afin de renforcer l’attractivité des métiers de la rééducation dans l’hôpital public, la ministre de la santé va constituer un groupe de travail avec les organisations syndicales représentatives de la fonction publique hospitalière afin de définir des mesures incitant à l’exercice en zone sous-denses, de favoriser l’exercice mixte ville/hôpital, et de proposer une grille statutaire spécifique pour ces métiers, dont les orthophonistes font partie.
Ce plan d’actions sera élaboré dans le cadre d’un travail conjoint avec les organisations syndicales représentatives et débutera au mois de mars 2016.
La parole est à M. Bernard Gérard.
Je veux juste souligner que la grille indiciaire des orthophonistes hospitaliers ne tient pas compte du niveau de qualification, puisqu’elle ne correspond qu’à 1,3 SMIC, c’est-à-dire un niveau bac plus deux, alors que le niveau d’études requis est passé à cinq ans : il y a là une injustice qu’il conviendrait de réparer ! La parole est à M. Stéphane Demilly, pour exposer sa question, no 1291, relative aux déserts médicaux en Picardie.
Madame la secrétaire d’État, quelles sont les mesures complémentaires que le Gouvernement entend prendre afin de répondre à cet enjeu de santé publique et lutter plus efficacement contre les déserts médicaux ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député, je comprends et je partage votre impatience, mais il s’agit de mesures structurantes : c’est dans la durée que nous mesurerons la portée de ces efforts.
La parole est à M. Stéphane Demilly.
Puisque j’ai utilisé la totalité de mon temps de parole tout à l’heure, je serai très bref : il faut aller beaucoup plus loin, madame la ministre.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour exposer sa question, no 1274, relative à l’offre de soins hospitaliers dans la Manche.
Madame la secrétaire d’État, je vous poserai deux questions.
Premièrement, quels sont les projets du ministère et quelles directives ont été données à l’ARS en ce qui concerne les urgences et les services médicaux d’urgence et de réanimation dans la Manche ? Deuxièmement, comment entendez-vous prendre en compte la spécificité du département de la Manche dans la constitution des GHT pour assurer une répartition efficace et harmonieuse des services hospitaliers ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Par ailleurs, un dispositif départemental de transport médicalisé va également être mis en place par coopération entre les trois établissements de référence du département.
Enfin, dans les prochaines semaines, une mission conduite par le professeur Carli, président du Conseil national de l’urgence hospitalière, examinera l’organisation des soins urgents et formulera des propositions pour mieux répondre aux besoins de la population.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je vous remercie pour ces précisions, madame la secrétaire d’État.
J’attends avec impatience que l’égalité des soins soit assurée sur le territoire de la Manche.
Pour cela, il faut que l’offre de soins soit adaptée aux spécificités de ce département.
Vous semblez l’appeler de vos vœux : nous sommes sur la même longueur d’onde.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour exposer sa question, no 1287, relative au vide sanitaire dans le Sud-Ouest.
Je me permets d’insister sur ces points, car les petits producteurs effectuant du gavage n’étaient pas représentés parmi les professionnels reçus au ministère, que vous avez associés à la rédaction de l’arrêté.
Je voudrais donc, très modestement, me faire leur porte-parole ce matin.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Contrairement à ce que vous dites, madame la députée, la Confédération paysanne, la Coordination rurale et le Mouvement de défense des exploitants familiaux, le MODEF, ont été reçus au ministère, où j’ai donc rencontré tous les acteurs.
Je ne parlais pas d’eux.
Quant à l’abattage lié à la mise en réforme de certaines poules, la discussion intègre tous les acteurs de la partie industrielle – y compris, par exemple, ceux qui sont chargés du transport ou de l’abattage, ceux qui participent à l’alimentation, tout comme les accouveurs.
L’enveloppe de 130 millions d’euros correspond à l’aide prévue pour les éleveurs et les accouveurs, qui sont les premiers touchés ; il faudra ensuite indemniser tous les autres acteurs concernés, de près ou de loin, par le vide sanitaire.
La parole est à M. Alain Calmette, pour exposer sa question, no 1289, relative à la sécheresse agricole dans le Cantal.
Pour en revenir à ma question, pouvez-vous, monsieur le ministre, nous faire part de vos décisions suite aux conclusions de la mission d’expertise, tant sur le zonage que sur les taux d’indemnisation ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
J’ai arbitré, ce matin même, en faveur de ces conclusions de la mission d’expertise, rendues hier.
La parole est à M. Alain Calmette.
Je me félicite de cette annonce, qui témoigne non seulement d’une capacité d’écoute, mais aussi de la reconnaissance d’une sous-évaluation qui, étant devenue flagrante, avait justifié la mission d’expertise.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour exposer sa question, no 1264, relative à l’indemnité d’occupation des réseaux implantés sous terre.
Dans le cas de la commune de ma circonscription que je viens d’évoquer, cela représente une somme supplémentaire de 49 000 euros.
Il est donc plus que temps d’agir, monsieur le ministre.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous évoquez un sujet éminemment technique, qui a été débattu lors de l’examen de la loi du 13 octobre 2014 d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
L’intention du législateur était justement de protéger les propriétés forestières, qu’elles soient publiques ou privées, contre les atteintes susceptibles de leur être portées.
Il s’agit, je crois, d’une préoccupation que nous partageons.
En effet.
Sur cette question spécifique, il faut que nous ayons une discussion.
Je suis d’accord.
En effet, l’intention légitime du législateur de protéger les propriétés forestières, qu’elles soient privées ou publiques, ne doit pas nous conduire à ignorer les conséquences de la disposition concernée.
Je me tiens donc à votre disposition afin d’examiner comment nous pourrions – dans le cadre de cet article et de l’intention du législateur – résoudre des problèmes qui peuvent également survenir dans des propriétés publiques.
Oui.
Il nous faut donc être capables, tout en restant fidèles à l’esprit de la loi, car le législateur s’est engagé en faveur de la protection des propriétés privées et publiques, de faire preuve d’un peu de souplesse et d’intelligence sur ces sujets.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je crois effectivement qu’il nous faut trouver une solution avec vos services.
La parole est à M. Christian Hutin, pour exposer sa question, no 1278, relative à la prise en charge des dégradations dans les logements sociaux.
Le ministère de la justice ne peut-il engager une réflexion sur une extension nationale de cette convention ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
En conclusion, le Gouvernement encourage globalement ce type de démarche, qui doit prendre appui sur les quelques modèles existants, dont la convention de Saint-Pol-sur-Mer fait partie.
Cependant, les acteurs locaux ont, comme je l’ai souligné, un rôle très important à jouer : cela veut dire que l’initiative concrète leur appartient.
Monsieur Hutin, est-ce que tout a été dit ? Comme je l’avais dit, je ne demanderai rien : je remercie simplement Mme la secrétaire d’État de sa réponse.
L’organisation de la justice à Dunkerque est assez exceptionnelle : elle est d’ailleurs assurée par des magistrats assez fantastiques.
Si je ne demande rien, je sollicite, bien entendu, la bienveillance du ministère quant aux moyens et aux effectifs qui peuvent lui être alloués, ce qui est particulièrement important dans un contexte marqué par le problème des passeurs et des migrants.
J’espère donc bénéficier de la bienveillance du ministère à ce propos.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour exposer sa question, no 1276, relative au plan de réorganisation de l’entreprise Giraud Production.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous m’indiquer dans quelle mesure l’État, en tant que partenaire des entreprises via des dispositifs fiscaux tels que le CICE, peut exiger de celles-ci des engagements en termes d’emploi ou en termes sociaux ? Je pense notamment à la distribution d’indemnités compensatrices bien supérieures à celles prévues par la loi.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Soyez assuré que l’État prendra ses responsabilités quand il s’agira d’homologuer le PSE.
En tout état de cause, nous serons attentifs aux conclusions de la table ronde qui se tiendra jeudi.
La parole est à M. Patrice Verchère.
Le groupe Saint-Gobain a avancé des propositions, preuve que son plan n’avait pas été bien préparé.
Je regrette cependant qu’il n’accepte pas d’étudier de manière plus approfondie la possibilité de lancer une moyenne gamme, qui permettrait peut-être de sauvegarder l’ensemble des emplois.
La parole est à M. Marc Goua, pour exposer sa question, no 1285, relative à la maison d’arrêt du Maine-et-Loire.
Or, depuis décembre 2014, nous n’avons pas de nouvelles.
C’est pourquoi je vous demande de nous préciser l’état d’avancement du projet, ainsi que le calendrier de construction de cette nouvelle maison d’arrêt.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Le garde des sceaux m’a chargé de vous assurer qu’il est très attentif à ce projet important pour Angers et pour le Maine-et-Loire.
La parole est à M. Marc Goua.
Ces précisions sont importantes, car nous devons acquérir des terrains et des immeubles.
Les propriétaires attendent.
L’agglomération est d’accord pour porter l’opération, à condition d’avoir une certitude sur le calendrier.
La date retenue pour la mise en service de la maison d’arrêt est 2023, mais j’aimerais savoir à quel moment les travaux commenceront.
La parole est à M. Jean-Claude Mignon, pour exposer au garde des sceaux sa question, no 1266, relative à la fermeture de la prison de Melun.
Quelle est aujourd’hui la position du ministère ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Je vous confirme que le centre de détention de Melun n’est appelé à fermer ni à court ni à moyen terme.
Le garde des sceaux et la Chancellerie veilleront de près à l’entretien de ses locaux et à leur bon état de fonctionnement.
La parole est à M. Jean-Claude Mignon.
La position du Gouvernement n’est pas acceptable pour les élus qui représentent la communauté d’agglomération Melun Val de Seine.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour exposer sa question, no 1288, relative à l’urbanisation des espaces non construits entourés de parcelles bâties.
Pouvez-vous me dire dans quelle mesure le Gouvernement entend traiter ce dossier stratégique pour garantir le développement équilibré de notre territoire ? La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable, à qui je souhaite la bienvenue et adresse tous mes vœux de succès pour ses nouvelles responsabilités.
Pour conclure, au regard des nombreuses évolutions législatives intervenues récemment, notamment s’agissant des zones agricoles et naturelles, il convient d’amplifier le travail de pédagogie des services déconcentrés de l’État pour accompagner les collectivités dans l’appropriation des possibilités qui leur sont offertes.
Vous pouvez compter sur le ministère du logement pour mener ce travail à vos côtés, dans vos territoires.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour exposer sa question, no 1262, relative aux logements sociaux de l’Office public de l’habitat interdépartemental de l’Essonne, du Val-d’Oise et des Yvelines.
Madame la ministre, j’en viens à ma question : vos services suivent-ils le dossier de la transmission du patrimoine immobilier de l’OPIEVOY au repreneur potentiel ? Quelles assurances et garanties pouvez-vous donner aux locataires et personnels, dont l’inquiétude grandit de jour en jour ? La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
Si aucune de ces deux solutions n’est définitivement arrêtée à ce stade, je tiens à vous confirmer que le Gouvernement veillera, dans le cadre de son pouvoir réglementaire, au respect des objectifs de développement du logement social, de préservation des droits des locataires – tout en portant une attention particulière aux salariés de l’OPIEVOY – et, évidemment, de maintien d’un habitat social de qualité dans cette région.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
J’ai bien entendu votre réponse, madame la ministre.
Je souhaiterais, pour ma part, que puisse se tenir, à l’initiative du ministère, une réunion d’information – dans un premier temps – puis, éventuellement, de concertation, réunissant les différentes collectivités concernées et les représentants des organisations de locataires au sein du conseil d’administration.
De fait, comme vous l’avez vous-même souligné, cet office est confronté à des problèmes de gouvernance, pour ne pas dire à une gouvernance parfois un peu abrupte, qui n’a pas créé les conditions d’un avenir sécurisé pour les locataires et pour les personnels.
Si vous preniez cette initiative, je pense qu’elle serait bien accueillie par les collectivités et les locataires.
La parole est à Mme Marie Le Vern, pour exposer sa question, no 1286, relative à l’Institut de formation aux carrières administratives, sanitaires et sociales de Dieppe.
Grâce à la mobilisation de votre ministère, et à la suite d’une réduction drastique de ses frais de fonctionnement, l’IFCASS est aujourd’hui en passe de faire un pas vers sa pérennisation.
Le 22 janvier dernier, madame la ministre, vous avez annoncé la réouverture prochaine des inscriptions pour la rentrée 2016 et l’adoption rapide d’un budget modificatif dotant l’Institut des moyens nécessaires à son fonctionnement.
Pouvez-vous en préciser les modalités et prendre ici l’engagement que les personnels pourront voir leur situation garantie par le Gouvernement ? La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Comme vous le voyez, madame la députée, je suis déterminée à préserver cet outil.
Si sa pérennité est assurée, les modalités complètes du soutien qui lui est apporté restent encore, pour partie, à définir.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour exposer sa question, no 1263, relative à la chasse aux oies.
Ma question est donc simple : quand allez-vous enfin entendre ces arguments scientifiques et donner gain de cause aux chasseurs ? À quel moment, à présent que les chasseurs ont rempli leur part du contrat, allez-vous donner raison aux acteurs de la biodiversité qu’ils sont, et va-t-on enfin clore ce dossier, qui suscite beaucoup d’incompréhension de la part des chasseurs de gibier d’eau français ? Permettez-moi de vous féliciter pour votre promotion et de vous présenter tous mes vœux de succès, madame la secrétaire d’État.
Le 30 janvier 2015, Ségolène Royal avait interrogé à ce sujet M. Karmenu Vella, commissaire européen.
Ce dernier a confirmé que la dérogation demandée ne respecte pas la condition liée à l’absence d’autre solution satisfaisante.
Par ailleurs, au vu des risques de confusion avec l’oie cendrée, la chasse aux oies des moissons et aux oies rieuses ne saurait être envisageable.
Comme le précisait Mme la ministre dans son courrier en date du 16 janvier 2015 adressé à la Fédération nationale des chasseurs, l’élaboration d’un plan de gestion international de l’oie cendrée reste la piste à privilégier pour remédier à une situation au sujet de laquelle vous vous interrogez tout à fait légitimement.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Voilà des années que le Gouvernement évoque ce plan de gestion européen, voire international – M. Martin déjà l’avait fait avant Mme Royal – et on ne voit absolument rien venir.
Le rapport de M. Plisson est malheureusement vide de toute proposition concrète.
Je regrette que le Gouvernement ne s’appuie pas sur les nouvelles données scientifiques qui datent de janvier 2016.
Vous vous référez à des études de 2014 et de 2015, madame la secrétaire d’État, mais nous disposons à présent de données nouvelles, et il est plus que temps d’en tenir compte.
Elles se fondent sur un travail très approfondi et très étayé.
Je réitère donc cette demande au nom des chasseurs de gibier d’eau auprès du Gouvernement, afin qu’on ne revive pas la même situation l’année prochaine.
Il faut que celui-ci prenne rapidement connaissance de cette étude et en tire toutes les conséquences.
Vous constaterez qu’on peut parfaitement autoriser la chasse de gibier d’eau pendant deux décades en février si on en a réellement la volonté politique dans le cadre de la directive Oiseaux et des dérogations qu’elle permet.
La parole est à M. Franck Reynier, pour exposer sa question, no 1292, relative au projet de déviation de la route nationale 7 Livron-Loriol.
Parce que toutes les études ont été faites et qu’il faut maintenant passer aux travaux, les citoyens drômois ont atteint leur seuil de tolérance.
Par conséquent, madame la secrétaire d’État, pouvez-vous m’indiquer quand l’État va enfin prendre ses responsabilités en actant le début des travaux de cette déviation tant attendue pour la sécurité des riverains ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministère de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat, chargée de la biodiversité.
J’appelle donc à la fois votre attention et votre compréhension sur le fait que cet aménagement est complexe.
Les enjeux dont vous avez rappelé l’importance du point de vue local, mobilisent pleinement le Gouvernement.
Nous faisons en sorte que les solutions pragmatiques et réalisables soient engagées au plus vite afin de répondre au besoin des populations tout en respectant les impératifs environnementaux.
La parole est à M. Franck Reynier.
Je vous remercie de cette réponse, madame la secrétaire d’État.
Je ne mets nullement en doute la volonté et l’engagement de ce Gouvernement sur ce projet, pas plus que la détermination des gouvernements précédents.
Des réalisations concrètes sont néanmoins attendues aujourd’hui, et je serai attentif à ce qui sera proposé.
J’espère qu’un calendrier opérationnel sera présenté très prochainement aux différents élus de ce territoire.
La parole est à M. William Dumas, pour exposer sa question, no 1281, relative à la réglementation de l’exploitation du gaz de schiste par fracturation.
La proposition de loi de ma collègue députée ardéchoise, Sabine Buis, dont mon collègue le député gardois Fabrice Verdier et moi-même sommes cosignataires, permet de définir les contours précis de l’exploitation du gaz de schiste.
En effet, nous devons dès aujourd’hui et de façon ferme prendre toutes les mesures juridiques, administratives et législatives pour interdire strictement l’exploration des gaz schisteux et donc l’exploitation de nos sols en vue d’en extraire le gaz de schiste.
L’urgence est là, madame la secrétaire d’État.
La nécessité d’inscrire dans la législation une interdiction stricte et définitive s’impose.
C’est pourquoi, face à l’incompréhension qui s’est installée à la suite des décisions du tribunal de Cergy-Pontoise, je vous demande vos intentions sur ce sujet.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministère de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat, chargée de la biodiversité.
Ségolène Royal souhaite par ailleurs réaffirmer sa détermination à faire respecter strictement l’interdiction de la fracturation hydraulique dans un objectif de protection de l’environnement et de la santé.
C’est pourquoi, s’agissant de l’ensemble des permis de recherche d’hydrocarbures, des instructions fermes ont été données aux préfets et aux services des directions régionales de l’environnement, de l’aménagement et du logement ou DREAL pour, d’une part, refuser toute autorisation de travaux qui viseraient à explorer des couches géologiques pouvant receler des hydrocarbures de schiste, et, d’autre part, bien contrôler sur le terrain qu’il n’y ait pas d’utilisation de la fracturation hydraulique.
En aucun cas, donc, nous ne rouvrons la porte aux gaz de schiste.
La parole est à M. William Dumas.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
L’exemple des États-Unis doit servir de référence, compte tenu du désastre écologique que constituent les exploitations qui s’y trouvent.
L’article 9 de la proposition de loi de notre collègue Sabine Buis, dont je suis cosignataire, clarifie précisément le cadre législatif que nous devons mettre en place afin de ne plus avoir de problèmes.
Je remercie Mme la ministre des décisions qu’elle a prises au sujet de l’interprétation particulière du tribunal de Cergy-Pontoise, qui a suscité beaucoup d’émoi dans notre région.
La parole est à M. Henri Jibrayel, pour exposer sa question, no 1282, relative au terminal de transport combiné de Mourepiane.
Lorsque le commissaire-enquêteur a remis son rapport émettant un avis négatif, il a été révoqué de ses fonctions à la demande du président du conseil de surveillance du Grand port maritime de Marseille ! Je crie au déni de démocratie ! On ne peut pas accepter qu’un commissaire-enquêteur soit évincé au motif qu’il a rendu un rapport allant à l’encontre des intérêts de ceux qui l’ont commandé ! La récente annonce de l’organisation d’un référendum à Notre-Dame-des-Landes par le Président de la République montre que les citoyens doivent être pris en considération.
Alors même que le secteur de Mourepiane a connu une levée de boucliers, on considère que les conclusions du commissaire-enquêteur sont contraires à ce qu’envisagent l’État et le Grand port maritime de Marseille, ce qui va à l’encontre de … Si vous souhaitez obtenir une réponse, cher collègue, il faut à présent laisser la parole à Mme la secrétaire d’État.
Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer a été interpellée.
Que compte faire le Gouvernement pour venir au secours de ces populations qui condamnent ce projet inutile et néfaste pour elles ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministère de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat, chargée de la biodiversité.
Cette réflexion préalable doit en premier lieu conduire à améliorer la desserte ferroviaire du Grand port maritime afin de favoriser le report modal, qui demeure stratégique pour l’avenir de la place portuaire marseillaise.
Ainsi, le Grand port maritime de Marseille présentera, lors de son conseil de surveillance du 19 février prochain, un phasage du projet dont la première tranche sera circonscrite au terminal à conteneurs de Mourepiane afin de répondre aux besoins du trafic maritime.
Le calendrier et les modalités détaillées des tranches suivantes seront définis après une concertation approfondie, en lien avec les acteurs politiques et économiques concernés.
La parole est à M. Henri Jibrayel.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Elle répond aux attentes des populations, des associations, des comités inter-quartiers et des élus du secteur.
J’ose espérer que les responsables du Grand port maritime de Marseille l’entendront et reviendront à la raison, afin d’organiser une concertation plus approfondie à propos des nuisances que peut causer ce terminal pour une population de 30 000 habitants.
La parole est à M. Philippe Bies, pour exposer sa question, no 1284, relative à l’aéroport de Strasbourg-Entzheim.
En effet, l’affaiblissement de la compagnie nationale qui résulterait de la suppression définitive de dessertes locales comme celle de Strasbourg serait préjudiciable à l’économie du transport aérien dans notre pays.
Il s’agit bien là de préserver la compétitivité des plateformes aéroportuaires françaises, seules à même de générer de la croissance pour les grands hubs nationaux, dont Roissy.
D’ailleurs, Roland Ries, maire de Strasbourg et Robert Herrmann, président de l’Eurométropole, ont directement interrogé la direction d’Air France et le ministère à ce sujet.
L’enjeu est donc double : il s’agit de soutenir et renforcer l’accessibilité de la capitale européenne et régionale qu’est Strasbourg tout en assurant l’avenir de nos plateformes aéroportuaires locales, dont l’aéroport de Strasbourg-Entzheim, qui alimentent en flux de voyageurs les grands hubs français.
Le but est d’obtenir une réponse, cher collègue.
Il faut donc conclure.
Aussi, j’aimerais connaître les intentions du Gouvernement à propos de l’avenir de la liaison aérienne Strasbourg-Paris Orly et sa position sur les propositions formulées par la direction de l’aéroport de Strasbourg-Entzheim en vue de la réouverture rapide d’une liaison Strasbourg-Paris Roissy.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministère de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat, chargée de la biodiversité.
Il incombe au transporteur aérien de déterminer s’il est possible de proposer un service de transport attractif pour la clientèle et compatible avec ses capacités de financement.
Il incombe aussi à l’exploitant aéroportuaire de s’adapter au contexte économique et juridique actuel du transport aérien.
Le Gouvernement considère l’accessibilité de Strasbourg comme un enjeu majeur.
En complément de ses efforts sur la liaison ferroviaire, l’État a conclu un contrat triennal avec les collectivités alsaciennes, par lequel il s’engage à financer l’essentiel de la contribution publique nécessaire à la réalisation de lignes aériennes utiles au fonctionnement des institutions européennes qui desserviront trois grandes capitales, Amsterdam, Madrid et Prague.
Ainsi, le Gouvernement est résolu à maintenir une desserte de qualité de la capitale alsacienne et européenne dans le respect des domaines de pertinence des différents modes de transport, de la réglementation en vigueur et des compétences de chacun.
La parole est à M. Philippe Bies.
Merci de cette réponse qui évidemment ne me satisfait qu’à moitié, madame la secrétaire d’État.
L’arrêt complet des liaisons aériennes entre Strasbourg et Paris constituerait un affaiblissement considérable du statut de capitale européenne de Strasbourg, mais aussi de notre compagnie aérienne, dont la présence dans le Grand Est pourrait être menacée à moyen terme.
L’État actionnaire devrait aller au-delà de ce que je considère encore comme une simple déclaration d’intention.
La parole est à M. Yves Albarello, pour exposer la question no 1268 de M. François de Mazières, relative à la ligne 18 du Grand Paris.
Aussi, madame la secrétaire d’État, je vous demande de bien vouloir confirmer à François de Mazières la réalisation de la totalité de la ligne 18 et en préciser le calendrier.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministère de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat, chargée de la biodiversité.
Sur la base de ces éléments techniques et objectifs, le calendrier de réalisation sera soumis d’ici la fin 2017 au conseil de surveillance de la SGP, après avis du conseil d’administration du Syndicat des transports d’Île-de-France – STIF –, dans le cadre de l’approbation du dossier d’avant-projet.
Soyez assuré, monsieur le député, de la totale mobilisation du Gouvernement sur ce dossier.
La parole est à M. Yves Albarello.
Madame la secrétaire d’État, ayant été le rapporteur de cette loi, je peux apporter la précision suivante : le réseau du Grand Paris Express comptera 202 kilomètres et soixante-neuf gares.
Je pense que mon collègue François de Mazières, auprès de qui je me ferai votre interprète, sera satisfait de la réponse que vous lui avez apportée.
À cette heure, il reçoit justement dans sa ville de Versailles M.
Philippe Yvin, président de la Société du Grand Paris, pour l’exposition consacrée à la ligne 18.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.