La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2017 (n 4271, 4314).ier .
…contribue à décrédibiliser la parole politique, au grand dam de nos concitoyens.
Mesdames et messieurs les députés, le texte que vous examinez aujourd’hui est l’exacte traduction de cette volonté politique qui, depuis 2012, nous anime de concert, membres du Gouvernement et élus de la majorité.
Nous souhaitons que le débat en nouvelle lecture se poursuive sur ces bases.
C’est pourquoi le Gouvernement veillera à ce que soit strictement maintenu l’objectif de solde qu’il a assigné à ce PLF, tout en respectant les engagements pris lors de l’examen du PLFSS sur les relations financières entre l’État et la Sécurité sociale.
Le Gouvernement veillera également à ce que soit garantie la sécurité juridique de ce texte, notamment d’un point de vue constitutionnel, et il s’assurera parallèlement que chaque disposition contenue dans ce PLF puisse véritablement être mise en œuvre.
Nous assumons la politique menée sous ce quinquennat et nous en sommes fiers.
En effet, alors que certains voudraient saper les fondements de notre modèle social, nous avons travaillé à en renforcer les étais.
Nous pouvons être fiers, parce que nous avons mené une politique juste, qui a rendu l’impôt plus progressif et accru les effets redistributifs de notre système.
Je crois aussi que nous pouvons être fiers parce que nous avons su garantir à nos jeunes une éducation de qualité, parce que nous avons réaffirmé que tous nos concitoyens avaient leur place sur le marché de l’emploi et parce que nous avons pérennisé la protection sociale à laquelle tous les Français sont attachés et à laquelle ils ont droit.
…et nous continuerons à nous battre pour que vive la République sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous abordons ce soir la dernière phase du budget pour 2017, c’est-à-dire la nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2017.
Du fait de l’échec de la CMP, le texte que nous examinons ce soir n’est pas celui du Sénat, mais le nôtre, celui que nous avons adopté ici même en première lecture.
République, n’en déplaise aux commentateurs chagrins.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, lors de la réunion qu’a tenue hier la commission des finances, nous avons souhaité réaliser deux ou trois nouvelles avancées.
Pour finir, je souhaite dire un mot des collectivités locales.
Notre majorité souhaite que les collectivités comptant sur leur territoire les personnes aux revenus les moins élevés n’aient pas à subir une forme de double peine, à savoir percevoir moins de rentrées fiscales du fait des exonérations et devoir financer de manière indirecte ces exonérations via les fameuses variables compensatrices.
Il apparaît important que les exonérations décidées par l’État soient compensées par l’État et non par les collectivités locales elles-mêmes.
L’enjeu est de taille, cette année plus que jamais.
Je souhaite que, sur cette question également, nous puissions trouver un point d’atterrissage, voire un consensus que j’appelle de mes vœux.
Au-delà de ces questions restant en débat, je vous invite à adopter, à l’issue de cette nouvelle lecture, le texte qui résultera de nos travaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, chers collègues, nous nous apprêtons à examiner en nouvelle lecture l’ensemble du projet de loi de finances pour 2017.
Comme je l’ai indiqué lors de la première lecture, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste constate toujours, et avec satisfaction, la fidélité du Gouvernement à ses engagements envers les ménages, les entreprises et les collectivités, ainsi que l’a détaillé à l’instant notre rapporteure générale.
Sur le plan macroéconomique, les hypothèses sont fidèles à celles du consensus des économistes.
Un trop grand optimisme dans les prévisions aurait, selon certains, présidé à l’élaboration de ce projet de budget.
Nous continuons, quant à nous, de penser que l’optimisme est une saine hygiène de l’action, nommée volontarisme, et qu’il n’est pas contradictoire avec le réalisme.
La première partie du projet de loi de finances est tournée vers la reprise, avec l’aménagement des taux de l’impôt sur les sociétés, tout en affirmant nos préoccupations écologiques avec, par exemple, la prorogation du crédit d’impôt pour la transition énergétique et l’ouverture du cumul avec l’éco-prêt à taux zéro.
Nous avons voté en commission des amendements substantiels, dont certains émanant de notre groupe, concernant par exemple le plafond de la taxe affectée aux chambres de commerce et d’industrie.
Nous plaidons en effet pour le statu quo  l’année prochaine étant donné les efforts déjà consentis par nos chambres, et particulièrement les plus fragiles d’entre elles, menacées par ce nouveau prélèvement.
Ce dispositif est de plus conforme aux recommandations de la Cour des comptes qui, dans  son rapport d’octobre 2016 sur les concours financiers de l’État, demande de réinterroger la notion de population DGF devant l’accentuation que provoque le système actuel du phénomène de redoublement des inégalités importantes de richesse fiscale.
Cet amendement a d’ailleurs reçu l’approbation de l’Association nationale des élus des territoires touristiques, que préside notre collègue Les Républicains Marc Francina.
Puisque nous en arrivons pratiquement au terme de l’ensemble de la discussion budgétaire, je souhaite remercier les ministres ainsi que leurs équipes, qui m’ont supporté,… …et ont supporté certains de mes amendements, avec courage et détermination.
Je remercie la rapporteure générale de notre budget pour la qualité de son travail,… …mais également pour la constance de ses engagements et même pour son soutien à certains dispositifs, parfois contre l’avis du Gouvernement.
Je remercie également tous les collègues de la commission des finances pour le travail approfondi réalisé pendant toutes ces années.
Je ferai également un clin d’œil à la collaboratrice du groupe RRDP, Agnès Caradot, qui, malgré une grossesse puis un congé maternité, continue à suivre l’ensemble de nos travaux depuis l’ordinateur placé sur le couffin.(Sourires.) Je vous propose, comme cadeau de Noël, de vous faire grâce des cinq minutes qui me restent pour accélérer la discussion.
Notre groupe votera ce projet de loi de finances.
Merci pour votre concision, monsieur Giraud.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, chers collègues, ce projet de loi de finances, le dernier du quinquennat, donne l’occasion de faire le bilan de la politique menée depuis cinq ans en matière de finances publiques et de répondre à quatre questions.
Pour 2016, la Cour des comptes souligne que les risques pesant sur la réalisation de la trajectoire de dépenses et de solde sont très importants, alors même que cette trajectoire ne suffirait pas à restaurer la situation des finances publiques à l’horizon de 2020.
Il nous paraît donc inimaginable, alors que le Gouvernement n’a jamais tenu ses objectifs d’économies depuis 2015, qu’il puisse soudainement et comme miraculeusement y parvenir en 2017.
En effet, en tenant compte des surestimations de recettes, des économies qui ne seront pas réalisées, des anticipations en 2017 de recettes 2018, et des arriérés budgétaires laissés par le Gouvernement à la prochaine majorité,… Je tiens également à rappeler que le groupe UDI s’est opposé au prélèvement à la source en raison des perspectives qu’il laissait craindre.
L’engagement n En outre, dans le cadre du projet de loi de finances, le Gouvernement ne s’est pas opposé à un amendement de nos collègues Jean-Marc Ayrault et Pierre-Alain Muet, qui visait à mettre en place une première étape de la fusion entre l’impôt sur le revenu et la CSG.
Cet amendement a ainsi été adopté, avant d’être censuré par le Conseil constitutionnel.
Enfin, je dirai un mot de l’article 50 septies Mes chers collègues, il est à présent évident, si ce ne l’était déjà, que le Gouvernement a échoué.
Loin d’améliorer la situation de notre pays, François Hollande n’a fait que chercher à dissimuler l’ampleur de cet échec en multipliant les artifices budgétaires et en léguant à la prochaine majorité des arriérés dont l’ordre de grandeur est de dix milliards d’euros.
Oui, nous aurions aimé avoir un débat clair, projet contre projet, priorités politiques contre priorités politiques.
Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, vos collègues sénateurs nous en ont privés sous de faux prétextes en votant une motion de rejet avant tout débat au motif que ce budget serait insincère.
Vous n’avez en effet de cesse, de façon irresponsable par rapport au présent mais surtout par rapport à vos éventuelles ou hypothétiques responsabilités futures, que de chercher des prétextes pour remettre en cause la trajectoire de redressement des comptes publics.
Les prétextes avancés par la droite à l’Assemblée nationale comme au Sénat pour ne pas débattre ont donc fait long feu.
Il ne reste de tout cela que le refus de la droite de débattre, il ne reste de tout cela que sa volonté de continuer à avancer masquée, il ne reste de tout cela que son souhait d’obscurcir le débat et d’éviter de traduire concrètement ce que signifierait l’application des mesures proposées par le candidat de droite à l’élection présidentielle.
Il est vrai que l’expérience que vous venez de vivre sur l’assurance-maladie ne doit pas vous prédisposer à clarifier et à assumer les conséquences concrètes de vos propositions.
Le moins que l’on puisse dire, c’est qu’il y a du flou, et quand il y a du flou, comme disait l’autre, c’est qu’il y a un loup.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le texte que nous avons adopté en première lecture, je l’ai déjà dit, est un bon texte et nous veillerons au cours de cette nouvelle lecture à en maintenir les grands équilibres, et d’abord, bien évidemment, en respectant l’objectif de déficit de l’État pour 2017, un déficit en réduction d’autant plus significative que l’État, je le rappelle aux amnésiques, supporte la totalité des allégements de charges liés à la mise en œuvre du pacte de responsabilité, qui sont strictement compensés aux régimes de protection sociale.
Il transforme la réduction d’impôt pour services à la personne en crédit d’impôt, une mesure qui va notamment bénéficier à des centaines de milliers de retraités modestes.
L’une des gran J’ajoute qu’avec ce texte nous finançons également nos priorités politiques dans le même temps que nous baissons les prélèvements obligatoires et réduisons le déficit public.
Nous engageons en effet sept milliards d’euros de crédits supplémentaires en faveur de l’éducation, de l’emploi et pour la sécurité des Français.
Nous allons au cours de cette nouvelle lecture revenir sur quelques sujets emblématiques qui nous ont occupés en première lecture.
Je parlerai de deux d’entre eux.
A ce sujet, le groupe socialiste, écologiste et républicain considère que la TTF doit être mise en œuvre dans le cadre d’un accord international et c’est parce que les discussions se poursuivent, parce qu’en tout état de cause la taxation des transactions intra-day  ne peut être opérationnelle en janvier 2017 et parce que ces dispositions comporteraient un risque juridique que nous souhaitons, messieurs les ministres, que son application soit reportée d’un an, c’est-à-dire à janvier 2018.
Enfin nous procéderons à quelques ajustements du dispositif de dotations aux collectivités locales, de même que nous ferons en sorte que le soutien que nous avons apporté au logement social au cours de cette législature soit maintenu, en dialogue étroit avec les collectivités locales concernées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Après un quinquennat dépourvu de modération fiscale, particulièrement pour les ménages et les familles, sans oublier l’imposition des Français de l’étranger, l’incidence budgétaire des baisses d’impôt promises pour les entreprises est reportée.
Toutefois, ces mêmes entreprises sont mises à contribution pour boucler l’année 2017 par de nombreux acomptes qui sont de purs artifices comptables.
L’attractivité de la France, notamment de la place de Paris, est mise à mal par la nouvelle taxe sur les transactions financières journalières.
J’espère, messieurs les ministres, que vous accepterez l’amendement, adopté par la commission des finances, visant à sa suppression.
Monsieur le ministre, vous avez affirmé que la droite ne proposait rien.
Pourtant les parlementaires ont déposé un nombre non négligeable d’amendements, vous le savez.
Encore avions-nous, contrairement à ce que propose le Gouvernement dans ce projet de budget, parfaitement gagé ces baisses d’impôts par une réduction correspondante de la dépense.
Les amendements visaient à augmenter la durée du temps de travail dans la fonction publique, à rétablir des jours de carence, à réduire le nombre de contrats aidés dans le secteur non marchand, de manière à ce que les économies atteignent cinq milliards d’euros.
Je m’oppose, monsieur le ministre, au prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu via les employeurs.
D’ailleurs ce prélèvement sera remis en cause par la prochaine majorité.
Il est vrai que je viens d’entendre M.
le secrétaire d’État annoncer que vous prendriez toutes les dispositions pour que toutes les mesures de ce projet de loi soient mises en œuvre.
Cela n’empêchera pas les députés Les Républicains de proposer des améliorations techniques lors de l’examen du texte.
Enfin, et c’est peut-être là l’essentiel, le budget pour 2017 que vous nous présentez est un budget de campagne.
Vous l’avez conçu ainsi et vous ne pouvez donc vous étonner qu’il ne reçoive pas notre approbation.
Vous oubliez Christian Eckert, qui a tant fait pour vous être agréable… (Sourires.) Ce projet de loi de finances pour 2017,  et vous le dites avec beaucoup de sincérité monsieur le secrétaire d’État, s’inscrit dans la continuité des budgets précédents et, malheureusement, contrevient à nombre d’engagements de 2012.
…qui, si la droite arrivait au pouvoir, pourrait être le cheval de Troie d’une flat tax  qui mettrait fin à la progressivité de l’impôt.
Or, pour donner cet environnement favorable à l’emploi et à l’égalité des territoires, l’accent mis sur la diminution des prélèvements des entreprises sans conditionnalité, sans sectorisation, est non seulement injuste mais inefficace.via ase erosion and profit shiftingA contrario,  L’Irlande sixième, le Luxembourg septième et Chypre dixième complètent ce joli tir groupé de l’Union européenne.
J’espère que notre assemblée confortera le vote de la taxe sur les transactions financières intervenu en première lecture, comme nous y invite d’ailleurs un courrier du Président de la République à l’ONG Oxfam que j’aurai l’occasion de lire dans cet hémicycle.
La réalité, c’est que le Gouvernement de la France a malheureusement abdiqué devant la doxa libérale de la Commission européenne et de ceux qui la gèrent ou l’ont gérée dans une consanguinité malsaine regroupant Goldman Sachs, la BCE et les institutions financières publiques et privées.
La France périphérique existe, monsieur le ministre, et vous le savez.
Je la rencontre tous les jours.
Mais dans la région Centre… Les décisions prises pour accroître le pouvoir des métropoles, assécher les finances des collectivités locales par la diminution de la dotation globale de fonctionnement ou la non-compensation d’exonérations de taxe d’habitation ou de taxe sur le foncier bâti vont avoir des conséquences dramatiques.
Il faut trouver des solutions pour éviter la double peine, comme l’a si bien dit notre rapporteure générale, que je remercie.
À se mettre dans les pas des libéraux, à coups de déréglementation du travail, de précarisation, c’est le camp du conservatisme, de la haine et de la division qui sort malheureusement renforcé de ces cinq années.
Ce projet de loi de finances pour 2017 s’inscrit dans cette veine, celle qui divise le camp du progrès, avec tous les risques sociaux et démocratiques que cela comporte.
Vous comprendrez donc que les députés du Front de Gauche ne puissent vous suivre dans cette voie.
Nous examinons ce soir en deuxième lecture le projet de loi de finances pour 2017, dernier budget d’un quinquennat qui s’est malheureusement bien éloigné des engagements que nous avions pris devant les Français en 2012.
Cette politique, surtout, n’est pas la seule possible.
Vous l’avez pourtant présentée ainsi, ouvrant la voie à toutes les surenchères à la droite de cet hémicycle, pour aller plus loin encore dans la réduction de la fiscalité des entreprises et dans les coupes dans les dépenses publiques.(Sourires.) Vous me direz peut-être, monsieur le ministre, que notre modèle social est préservé.
Je vous dirai que certes, d’autres auraient pu, ou pourront demain, l’affaiblir plus encore.
Mais je vous dirai aussi que nous n’avons pas été élus juste pour faire moins de dégâts que nos adversaires politiques.
C’est toute la vie associative et culturelle qui est fragilisée.
Ce sont les services publics de proximité qui ferment les uns après les autres, ce qui nourrit le sentiment de déclassement et d’abandon.
Pourtant, ces échelons de proximité sont bien souvent les derniers remparts de notre vie collective, ceux qui permettent de donner corps à cette fraternité qui fait partie de notre devise.
Nous vous la proposons à nouveau dans ce budget au travers de nos amendements.
Elle se fonde d’abord sur la relance écologique.a minima  l’expérimentation de la taxe poids lourd régionale pour décourager le trafic routier de marchandises, et favoriser le fret et le transport fluvial.
Mais nous avions également proposé de moduler le crédit d’impôt compétitivité-emploi, afin qu’il soit plus important pour les TPE-PME et très réduit pour les grandes entreprises.
Cela n’a pas été retenu.
Cette politique alternative, enfin, suppose de lutter contre la spéculation financière.
Certes, grâce à la mobilisation des députés, nous avions en première lecture augmenté le taux et élargi l’assiette de la taxe sur les transactions financières, mais nous attendons, monsieur le ministre, que vous nous rassuriez après le vote intervenu en commission des finances qui remet en question ces avancées.
La discussion générale est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisi.
567.
Il s’agit de coordonner cet article liminaire avec celui du projet de loi de finances rectificative de 2016.
La révision de la croissance en 2016 a conduit à revoir à la baisse le déficit structurel et à la hausse le déficit conjoncturel.
En effet, le déficit nominal en 2016 étant inchangé, toute révision à la baisse de la croissance conduit mécaniquement à revoir à la baisse le déficit structurel.
L’article liminaire du projet de loi de finances rectificative a pris en compte cette révision pour 2016.
Le présent amendement en tire les conséquences pour 2017.
Sur cette question du partage du déficit entre sa composante structurelle et sa composante nominale, l’amendement que vous nous proposez conduit à diminuer la partie structurelle et à augmenter la partie conjoncturelle, ce qui rejoint les recommandations de la commission.
Avis favorable.(L’amendement n567 est adopté.)(L’article liminaire, amendé, est adopté.)Première partie Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances pour 2017.ierest adopté.)(appelé par priorité) Je suis saisi de deux amendements, n 414 et 515, pouvant être soumis à une discussion commune.
414.
Il est défendu.
515.
Ces amendements visent à diminuer la DGF, donc à minorer les dotations aux départements.
515 renvoie à notre discussion de la proposition de loi sur les sapeurs-pompiers volontaires.
Aucune cotisation ne sera plus versée désormais pour la prestation de compensation, laquelle relèvera de l’investissement.
Sa part passe par la DGF aux départements.
Avis favorable, mais il faut être vigilant sur ce point.
414 visant à augmenter la DGF, l’avis est défavorable.(L’amendement n414 n’est pas adopté.)(L’amendement n515 est adopté.) 643.
Cet amendement vise à répondre à une interrogation que le Gouvernement a entendue quant au volume des variables d’ajustement.
Le Gouvernement souhaite avoir l’avis de la rapporteure générale… …et des parlementaires.
La baisse de la DGF contribue au redressement des finances publiques et de nouvelles variables d’ajustement sont intégrées qui, de fait, sont financées par l’ensemble des collectivités locales.
Comme toujours, mes chers collègues, je vous donne l’ensemble des chiffres – je puis vous remettre le tableau – afin d’éclairer votre vote.
Je souhaite moi aussi souligner l’effort qui est réalisé aujourd’hui après celui qui a été fait en première lecture pour les départements – la ponction avait été quasiment réduite de moitié.
Ce nouvel amendement gouvernemental réduit de plus de la moitié la ponction concernant les régions et adoucit très légèrement la ponction concernant le bloc communal.
Je souhaite surtout dire que, une fois encore, ces solutions sont insatisfaisantes faute d’avoir voulu remettre à plat le système depuis des années.
Les collectivités sont imbriquées les unes dans les autres et ce système des dotations est aujourd’hui à bout de souffle.
Nous devrons très prochainement le revoir.
Quoi qu’il en soit, je me rallie à l’avis de la rapporteure générale et je voterai cet amendement.
Comme la rapporteure générale et notre collègue Christine Pires Beaune, je salue les avancées que propose cet amendement du Gouvernement.
C’est la première chose.
Deuxièmement, le système est devenu tellement compliqué – nous allons encore le voir avec la taxe foncière sur les propriétés bâties et la taxe d’habitation – qu’il importerait de tout remettre à plat.
Il faudrait notamment arrêter de multiplier les compensations horizontales, car on est en train de grever considérablement la dotation globale de fonctionnement avec les variables d’ajustement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quarante-cinq, est reprise à vingt-deux heures cinquante.) La séance est reprise.
648.
Le Gouvernement s’est concerté et a examiné les équilibres globaux.
Je vous rappelle que l’amen dement n C’est mieux que si c’était pire.(L’amendement n643 est retiré.) Reprenons nos petits comptages.
Le Gouvernement, avec l’amendement n La commission émet un avis favorable à l’amendement n 648.
Il se trouve que le conseil régional de Bretagne siégeait aujourd’hui.
 Je peux vous dire que tous mes collègues ont unanimement exprimé leur inquiétude à l’idée que l’on puisse organiser un tel hold-up sur les finances régionales.(L’amendement n648 est adopté et les amendements n290, 273, 311, 365, 426, 282 et 291 tombent.)Rappel au règlement C’est parce que l’alinéa supplémentaire s’insérait entre des alinéas qui ont été modifiés par l’amendement du Gouvernement.
342.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Comme les variables d’ajustement diminuent et qu’il n’y a plus de compensations des dégrèvements ou des exonérations, les communes perdent.
J’ai certainement mal compris.
Les autres sujets ont déjà largement été débattus, et ce n’est pas votre serviteur qui a refusé la réforme de la DGF.
La baisse de la DGF est une réalité.
On vient de nous annoncer combien chaque région perdait.(L’amendement n342 n’est pas adopté.)Rappel au règlement J’ai relu l’amendement nSuspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour deux minutes.(La séance, suspendue à vingt-trois heures cinq, est reprise à vingt-trois heures sept.) La séance est reprise.(suite) 509.
C’est un amendement de coordination, qui vise à encadrer les modalités de calcul de la réduction d’impôts en faveur des classes moyennes pour les contribuables qui transfèrent leur domicile fiscal hors de France et qui sont dans le champ de l’exit tax .(L’amendement n509, accepté par la commission, est adopté.) 510.(L’amendement n510, accepté par la commission, est adopté.)bis 483.
Il est rédactionnel.(L’amendement n483 est adopté.)terbis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 568 et 641.
568.
641.
Il est défendu.
J’avais déposé cet amendement en première lecture, considérant que nous devons cela aux soldats qui effectuent l’opération Sentinelle.
De fait, ils prennent des risques pour notre défense et notre sécurité.
En plus, cette opération leur cause un certain préjudice financier, car ces soldats interviennent essentiellement dans le cadre d’OPEX, et les primes perçues dans ce cadre ne sont pas imposables.
Quand ils ont des missions analogues sur notre territoire national, en métropole ou dans les outre-mer, les primes perçues sont imposables.
Cela leur est extrêmement préjudiciable, parce qu’ils sont généralement célibataires, perçoivent un traitement indiciaire relativement modeste et des primes relativement importantes.
Lorsqu’ils perçoivent ces primes, beaucoup d’entre eux deviennent imposables.
Ils vivent cette opération Sentinelle comme une mauvaise opération sur le plan fiscal.(Les amendements identiques n568 et 641, modifiés par la suppression du gage, sont adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 343.
Il est défendu.
409.
Indépendamment des questions techniques soulevées par le juge constitutionnel, il convient de se pencher sur la cause, à savoir l’impôt sur la fortune, l’ISF.
Qu’on me permette simplement de rappeler qu’il s’agit d’un impôt original en Europe et même dans le monde.
Malheureusement, cette originalité, dont la France est capable, est inefficace, voire contre-productive.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement de suppression.
525.
Défavorable.
Même avis.
Monsieur le président de la commission, le Gouvernement ne revient pas sur une décision du Conseil constitutionnel.
Vous connaissez bien ces questions et je crois les avoir, moi aussi, pratiquées quelques années.
C’est vrai.(Les amendements identiques n343, 409 et 525 ne sont pas adoptés.)bis Je suis saisi de trois amendements identiques, nbis .
569.
Cet article, qui a été adopté dans le cadre de la première partie du projet de loi de finances pour 2017, vise à réformer le régime fiscal des attributions gratuites d’actions – AGA – afin de concentrer l’avantage fiscal sur les véritables prises de risque.
Cet amendement de suppression, présenté par la commission des finances, vise à supprimer toute rétroactivité, même petite.
Il convient pour cette raison de déplacer le dispositif relatif aux attributions gratuites d’actions en seconde partie du projet de loi de finances, afin que seules les AGA distribuées à compter du 1 5.
Nous allons vous le fournir.
…ce qui pénalisera les entreprises les plus dynamiques qui aspirent à partager leur réussite avec leurs collaborateurs.
Ce revirement est une nouvelle preuve de l’inconstance de la politique fiscale de la majorité socialiste.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons la suppression de l’article.
430.
Il est défendu.bis .(Les amendements identiques nter Je suis saisi de deux amendements identiques, nter .
496.
527.
Je tiens à vous apprendre, mes chers collègues, qu’après avoir déposé cet amendement de suppression de la majoration de l’avantage fiscal lié aux SOFICA, j’ai reçu depuis ce matin des dizaines d’appels téléphoniques, en raison d’un lobbying  aussi intense qu’inacceptable, dénonçant le fait que mon amendement viserait purement et simplement à supprimer les SOFICA.
Je n’accepte pas que certains se livrent à une telle désinformation, alors même que nous sommes là pour défendre le contribuable.ter Il faut rester raisonnable.
C’est le rôle du président de la commission des finances, de la rapporteure générale et des membres de la commission des finances de protéger les intérêts des contribuables.
C’est une question de justice et d’équité fiscales.
Je n’accepte pas le lobbying  dont j’ai été la victime toute la journée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Sourires.) Les ren En plus, la dépense est stable.
Monsieur le président de la commission des finances, vous avez parlé d’un lobbying  infernal.
D’un lobbying  Je préside la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Le lobbying  téléphonique dont je peux faire l’objet de la part d’un certain nombre de groupes d’intérêts se rapportant aux compétences de ma commission dépasse sans doute largement les assauts téléphoniques que vous avez subis.
Je laisse cette question de côté, car je ne voudrais pas qu’elle interfère sur le vote de notre assemblée.
Sur le fond, Valérie Rabault a dit l’essentiel.
Le dispositif des SOFICA a été créé il y a trente ans par Jack Lang.
Il s’agit d’un investissement à risque.
Si le film marche, l’investissement rapporte, mais s’il ne marche pas, l’investisseur perd de l’argent.ter  en première lecture.
Certes, les amendements nterter Je vais maintenant mettre aux voix ces deux amendements de suppression.(Les amendements identiques n496 et 527 ne sont pas adoptés.) 518.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
Favorable.(L’amendement n518 est adopté.)quater(Sourires.) Je partage totalement les propos tenus il y a quelques instants par le président de la commission des finances.
Nous sommes ici les défenseurs des contribuables,… …dont nous devons entendre l’exaspération.start-up , par exemple… Je parle du cinéma, monsieur le secrétaire d’État, car on ne m’a pas laissé m’exprimer.
344 qui tend à supprimer l’aménagement du régime d’imposition des indemnités de fonction perçues par les élus locaux.
Je l’ai défendu, monsieur le président, mais en tout état de cause, de nombreux investissements à risque ne bénéficient pas de la même sollicitude de la part de notre assemblée.(L’amendement n344, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Défavorable.
Défavorable.
L’impôt sur les sociétés rapporte trois fois moins que la TVA.(Sourires.) Je soutiens moi aussi l’amendement de notre collègue Jean-Luc Laurent.
Ma position est constante.
Nous parlons du taux de l’impôt sur les sociétés, mais la vraie question porte sur l’assiette, qui est complètement mitée.
Une baisse du taux aurait pu s’entendre si nous avions fait un effort sur l’assiette.(L’amendement n443 n’est pas adopté.) 410.
Il est défendu.(L’amendement n410, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 341.
C’est l’objet de cet amendement.
Même avis.
Du point de vue de l’investisseur étranger, le taux facial, le taux normal d’IS n’est pas très attirant, vous en conviendrez, monsieur le secrétaire d’État.
Il faut se placer du point de vue de l’intérieur.
Quant au CICE, madame la rapporteure générale, il faudra l’expliquer aux investisseurs étrangers, ce qui ne sera pas une mince affaire d’autant qu’il faudra trouver des traducteurs.
Cela sera très compliqué.
Même nos entreprises ont du mal à le comprendre.
Et certaines ne comprennent pas pourquoi elles ne bénéficient pas du CICE – c’est le cas en particulier du secteur coopératif.(L’amendement n341 n’est pas adopté.) 609.(L’amendement n609, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 6.
Il s’agit d’une mesure de pure trésorerie ponctuelle en faveur de l’État.
Cela donne une très mauvaise image de notre pays aux entreprises qui voudraient s’y installer.
Aussi, nous demandons la suppression de cet article.
411.
Le Haut conseil des finances publiques souligne que ces mesures de trésorerie, qui certes permettront d’améliorer, au moins en façade, l’état des finances publiques en 2017, pèseront sur les entreprises cette année et grèveront également les recettes de l’État en 2018 par rapport à l’exercice précédent.
Avis défavorable.
Les entreprises concernées par cet article sont aussi celles qui ont bénéficié de la suppression de la contribution exceptionnelle à l’IS.
Eh(Sourires.) C’est la dose qui fait le poison.
Pour les autres grandes entreprises, c’est pareil.
En revanche, il n’en est pas de même des petites – nous en sommes d’accord –, pour lesquelles la trésorerie est souvent un souci.
Je parle des quelques centaines de très grandes entreprises que compte notre pays.
Franchement, cette disposition n’est pas un problème pour elles.
Compte tenu de la situation que nous avons trouvée en 2012… Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.(Les amendements identiques n6 et 411 ne sont pas adoptés.)bisquaterquinquies Je suis saisi de deux amendements identiques, n 570 rectifié et 451 deuxième rectification.
570 rectifié.
451, deuxième rectification.
Il s’agit de préciser les conditions d’exonération d’impôt sur les sociétés des produits issus de la cession de certificats d’économies d’énergie afin de limiter l’avantage à ce seul cas.(Les amendements identiques n570 rectifié et 451 deuxième rectification sont adoptés.)sexiessepties Je suis saisi de plusieurs amendements, n 452, 453, 455 et 454, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
452 et 453 étendent respectivement l’application de la mesure aux locaux à usage artisanal et à ceux à usage de stockage, de transformation et d’activités.
Ces propositions ayant déjà été refusées, je suppose qu’elles feront à nouveau l’objet d’un avis défavorable.septies,  puisque celui-ci résulte de l’adoption, en commission puis en séance publique, d’un amendement que vous aviez déposé.
Or, en première lecture, il avait été indiqué explicitement que les locaux artisanaux ne devaient pas être inclus dans la proposition.
Et voilà que vous les mentionnez dans votre amendement n 453, vous précisez la nature des locaux industriels tout en intégrant dans la définition les locaux artisanaux – autre façon de les faire rentrer par la fenêtre.
L’amendement n 455, il vise à élargir le champ des acquéreurs concernés.
La commission est défavorable aux quatre.
Le Gouvernement sera plus clément que la rapporteure générale.
S’agissant de l’amendement n 452 qui étend la mesure aux locaux à usage artisanal, le Gouvernement émet un avis de sagesse.
Et vous aurez compris, d’après la tonalité de ma voix, qu’il est plutôt bienveillant.
Pour ce qui concerne l’amendement n 453, le Gouvernement y est défavorable, puisque vous étendez la mesure à des locaux à usage de stockage.
Le Gouvernement n’est pas favorable non plus à l’amendement n 454 qui allonge d’un an le délai donné à l’acquéreur pour achever la transformation des locaux concernés en logements.
L’amendement n Avec cet amendement, vous prenez un risque, monsieur Pupponi, dans la mesure où les centres-villes manquent déjà d’artisans et de services de proximité et souffrent d’une trop faible mixité des fonctions.
S’agissant des artisans, je ne comprends d’ailleurs pas votre revirement par rapport à la première lecture.
Je n’ai pas changé de position.
Je retire les n 453 et 455.(Les amendements n453 et 455 sont retirés.)(L’amendement n452 n’est pas adopté.)(L’amendement n454 est adopté.)nonies Je suis saisi de deux amendements identiques, nnonies.
La parole est à Mme la rapporteure générale pour soutenir l’amendement n 571.
Je laisse à M.
Carrez le soin de défendre les deux amendements.
528.nonies Très juste.
Défavorable.(Sourires)  qu’en ma qualité président de la commission des affaires culturelles que j’interviens à cet instant.
…parce que ce dispositif crée de l’emploi dans toute la chaîne de la filière technique du cinéma.
Mais, monsieur Le Fur, j’espère que l’on vient tourner dans votre belle circonscription.
Le très beau film Tess(Sourires.) Concernant le CICE, nous avons eu de nombreux débats dans l’hémicycle afin de savoir si on ne pourrait pas se montrer plus agiles en fléchant la dépense fiscale sur tel ou tel secteur.
De fait, les industriels étrangers viennent chez nous, notamment dans le secteur de l’animation, où les entreprises françaises, je le répète, sont considérées parmi les meilleures au monde.
Les Américains viennent chez nous, dans nos territoires, dans mon département mais aussi dans le vôtre, monsieur Carrez.
Par conséquent, s’il y a une mesure issue de la première lecture à maintenir, c’est bien celle-ci.
Mais  !  …en particulier ceux de l’ancienne Société française de production.
C’est pourquoi, connaissant très bien ce secteur, je plaide pour que nous procédions à des évaluations rigoureuses.(Les amendements n571 et 528, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 7.
412.
Il est défendu, monsieur le président.
529.
Défendu.(Les amendements identiques n7, 412 et 529, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 8 et 413.
8.
413.
Il est défendu, monsieur le président.(Les amendements identiques n8 et 413, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 387 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 656.
Défendu.
656.
Le Gouvernement soutient l’objectif de simplification poursuivi par les auteurs de l’amendement mais, eu égard à la rédaction qu’ils proposent, un aménagement complémentaire est nécessaire afin de supprimer un alinéa, devenu alors superflu, qui prévoit que le montant du versement est égal à la somme du produit de chaque assiette par le taux qui lui est applicable – ce qui est en général de toute façon le cas en matière d’impôt.
En effet.
Sous réserve de l’acceptation de son sous-amendement, le Gouvernement émet donc un avis favorable.
À l’issue du vote de cet article, le Gouvernement souhaiterait une suspension de quelques minutes, monsieur le président.
Examiné au titre de l’article 86, la commission avait initialement émis un avis défavorable à l’amendement, ne souhaitant pas complexifier les choses.
Mais le sous-amendement du Gouvernement le précise en supprimant un alinéa effectivement superflu.
L’avis est donc favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
Il s’agit là d’une contribution positive du Gouvernement et j’admets tout à fait la modification proposée.(Le sous-amendement n656 est adopté.)(L’amendement n387, sous-amendé, est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
620.
Les équipements de raccordement aux réseaux de chaleur appartenant aux collectivités territoriales, facturés sous la forme de frais de raccordement par les opérateurs, ne sont pas éligibles au crédit d’impôt pour la transition énergétique – CITE –, alors qu’ils devraient l’être.
L’objet de cet amendement est de les rendre éligibles.
Même avis.(L’amendement n620 n’est pas adopté.) 348.
Il est défendu.(L’amendement n348, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 349 et 621.
349.
Il est défendu.
621.
Défendu.
Défavorable.(Les amendements identiques n 521.
Avis favorable.(L’amendement n521 est adopté.) 572.
Avis favorable.(L’amendement n572 est adopté.)bis Telles sont les raisons pour lesquelles je suis totalement opposé à toute augmentation ou extension de la taxe sur les transactions financières.
Les positions sur ce sujet, amplement débattu en première lecture, ont déjà été défendues.bis intra- .
Je souhaiterais à présent connaître l’avis du Gouvernement non sur le principe de cette extension, mais sur sa faisabilité juridique.
Sommes-nous prêts à appliquer cette mesure dès le 1 Je dissocie donc le débat sur le relèvement de la taxe de la question de savoir à quel moment appliquer l’extension de son assiette.
Sur ce point, j’attends les explications du Gouvernement, avant de me prononcer définitivement.
J’ai soutenu l’amendement visant à étendre la taxe sur les transactions financières aux opérations intrajournalières et à en augmenter le taux.
Notre vote, en première lecture, permettait d’adresser un signe contre la spéculation financière qui fait tant de mal à notre économie.
Je ne vois pas comment nous pourrions remettre en cause la parole du Président de la République… Cela fait longtemps qu’on ne le croit plus… …et, surtout, l’engagement des députés en première lecture.
Et puis, cela aussi a été rappelé, il s’agit d’un engagement du Président de la République.
Cet engagement, que je soutiens, vise à faire en sorte que nous luttions avec efficacité contre le réchauffement climatique et que nous augmentions le montant de l’aide au développement.
Il me semble que cela devrait être une des priorités de cette majorité.
Nous devrions donc aller dans ce sens, en rejetant les amendements de suppression, qui sont soutenus par la droite, et en ne touchant pas à ce que nous avions adopté en première lecture.intra-day .
C’était un objectif commun et, il faut le dire, l’aboutissement d’une longue bataille que nous avions mené depuis le début de la législature.
Nous étions donc satisfaits.
La seule question qu’il convient de se poser aujourd’hui est celle de la faisabilité d’une application de la mesure au 1 Je voudrais rappeler la position constante du groupe socialiste, écologiste et républicain sur le sujet de la taxe sur les transactions financières.
J’ai déjà eu l’occasion de le faire au début de la discussion générale, mais je souhaiterais la confirmer à cet instant.intra-day  ne pourra pas être mise en œuvre au 1 147 de M.
Caresche visant à la reporter – quitte à ce qu’en deuxième partie nous précisions dans quelles conditions cela pourrait se faire – en 2018, après l’aboutissement des discussions internationales sur ce point.
Je voudrais rappeler qu’en première lecture, j’avais présenté, en tant que député du mouvement républicain et citoyen, qui est un sous-groupe du groupe socialiste, écologiste et républicain, des amendements visant à augmenter le taux de la taxe sur les transactions financières et à étendre celle-ci aux transactions intra-day …sans attendre, telle sœur Anne, des lendemains qui ne chanteront pas nécessairement.
Trois choses.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains s’opposera à cette mesure.
Un certain nombre d’arguments ont déjà été échangés.
Pour ma part, ce que je voudrais, c’est revenir à la situation actuelle en France.
S’agissant des transactions intra-day Si l’on s’orientait vers une sorte de compromis associant augmentation de la taxe et suppression des transactions intra-day,  à titre personnel, j’y serais favorable.
Pour ma part, je suis totalement d’accord avec l’argumentation que vient de développer Christophe Caresche, et qu’a reprise Véronique Louwagie, sauf sur deux points.intra-day Les ministres ne se sont même pas rencontrés, nous a dit Pierre Moscovici.
À ce stade, je n’irai pas jusqu’à dire que cet accord, que l’on nous promet depuis maintenant deux ans,… …est mort-né, mais je pense que nous devrons attendre un certain nombre d’années avant d’aboutir.
Je suis assez d’accord… C’est pourquoi j’estime que l’audition de Pierre Moscovici à dix-sept heures hier a légitimé l’amendement de suppression de l’article que nous avions voté le matin même en commission des finances.bis .
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 573, 9 et 145, tendant à la suppression de cet article.
573.
Nous avons été nombreux à signer cet amendement dont je viens d’exposer les motifs, confortés, quelques heures après son adoption, par l’audition de Pierre Moscovici.
La suppression de l’élargissement aux opérations intra-day  relève de l’évidence, et de toute façon une telle mesure ne fonctionne pas.
C’est pourquoi la commission a adopté cet amendement de suppression, exprimant par là une position que je crois très solide.
9.
Défendu.
145.
Défendu également.
Après avoir écouté attentivement l’ensemble des orateurs, je veux rappeler un certain nombre de choses pour éclairer l’Assemblée.
C’est un pas rarement accompli, me semble-t-il.
Le Gouvernement, par ma voix ou celle de Michel Sapin, le rappellera le moment venu.hedge funds  y sont assujettis.
D’autre part – et cela fait le lien avec mon troisième point –, il existe, en Grande-Bretagne, une application et des infrastructures d’informations sur la place financière qui permettent de traiter les opérations intra-dayreporting Enfin, pour remédier à tous ces inconvénients, le Gouvernement vous propose le schéma suivant.
Il émet un avis défavorable aux amendements identiques de suppression – relatifs, pour faire court, au relèvement du taux et à l’élargissement à l’intra-day(Sourires)  – n 147, lequel tend à supprimer l’intra-day  tout en maintenant l’augmentation du taux.intra-day  de six mois, d’autres parlent du 1 Voilà ce que je voulais dire au nom du Gouvernement, et en parfaite concertation, bien entendu, avec Michel Sapin, qui connaît ces sujets mieux que moi, notamment dans le cadre de ses relations internationales.
L’avis sera donc favorable à l’amendement n Nous recevrons enfin avec bienveillance, dans la seconde partie du PLF, des amendements techniquement réalistes.bis , si vous en êtes d’accord.intra-day .
Ce vote avait entraîné beaucoup de satisfactions, et aussi un certain nombre de mécontentements dans la sphère financière, dont vous avez été, chers collègues du groupe Les Républicains, les représentants les plus talentueux dans notre hémicycle.
Notre vote avait néanmoins trouvé des échos favorables dans la société civile, notamment chez ceux qui, depuis des années, militent en faveur d’une taxe sur les transactions financières réellement consistante.
Merci de conclure.
Je termine, monsieur le président – mais le débat est d’importance.intra-day , moyennant un délai suffisant pour permettre aux acteurs de la mettre en œuvre – plutôt un an, apparemment, soit le 1 Je plaide néanmoins pour un report de six mois, car j’ai entendu, dans la partie droite de cet hémicycle, une opposition franche et claire à la taxe sur les transactions financières, au motif qu’elle pénaliserait la compétitivité.
Si l’on poussait le raisonnement jusqu’au bout, on pourrait d’ailleurs refuser toute taxation de quelque activité économique que ce soit.
Je comprends donc l’argument de la compétitivité, mais il me semble un peu trop systématiquement invoqué.intra-day  – mise en œuvre au 1 Les orateurs qui ont demandé la parole pourront intervenir sur les amendements suivants.(Les amendements identiques n573, 9 et 145 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 147 et 389.
147.intra-day .
Nous aurons toutefois à nouveau ce débat en deuxième partie.
389.
Il est défendu.
Favorable.
J’avais indiqué qu’il était favorable à ces deux amendements identiques.
De plus, le soutien que le Gouvernement nous a promis en deuxième partie s’agissant de l’extension de la TTF aux opérations intra-day  316 de Mme Eva Sas.
Vous avez la parole, monsieur Sansu.
Monsieur le président, je constate qu’il vous est difficile de tourner la tête vers la gauche.
(Sourires.) C’est parce que nous avons des choses à dire.
(Sourires.) La solution proposée par le Gouvernement, et qui pourrait être satisfaisante, revient à régler la question au 1 C’est clair.
janvier 2018, c’est spéculer sur le projet de loi de finances rectificative pour 2017.(Les amendements identiques n147 et 389 sont adoptés et l’amendement n 149.
Je le retire.(L’amendement n149 est retiré.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée, le vendredi 16 décembre 2016, à une heure cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly