La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale (n 3473, 3515, 3510).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de(appelé par priorité) 205.
On peut légitimement considérer que le trafic se fait à partir de biens culturels indûment arrachés de leur pays d’origine, aboutissant à une dégradation ou une détérioration de vestiges mobiliers ou archéologiques.
Il conviendrait d’aligner le montant de l’amende et le temps d’emprisonnement sur le droit national existant.
C’est pourquoi j’ai tendance à penser qu’il s’agit en réalité d’un amendement de cohérence.
205.
La commission a estimé que cette proposition était cohérente et pertinente.
Elle a donc émis un avis favorable sur cet amendement, ainsi que sur l’amendement n 91, que nous examinerons ultérieurement.
Favorable.(L’amendement n205 est adopté.) 189.
Même avis que la commission.
Je retire l’amendement.(L’amendement n189 est retiré.) 91.
Il s’agit de la même argumentation que celle développée pour l’amendement n 205.(L’amendement n91, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)(appelé par priorité) Je suis saisi d’un amendement n 201 deuxième rectification, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 581.
Le présent amendement est destiné à renforcer la traçabilité des cartes prépayées, afin d’améliorer la lutte contre le financement du terrorisme, en ajoutant au plafond maximum de chargement des cartes prépayées tenant compte des caractéristiques du produit, des plafonds selon les modalités de chargement, de remboursement et de retrait des cartes prépayées qui dépendront des moyens de paiement utilisés.
Il vise ainsi à limiter substantiellement, en les plafonnant pour un certain montant, les possibilités de chargement, de remboursement et de retrait des cartes prépayées par des moyens de paiements non traçables.
581.
581, une rédaction plus lisible, mais qui garderait la même portée à l’amendement n 201 condense en un seul.
Favorable aux deux.
Favorable à l’amendement et au sous-amendement.(Le sous-amendement n581 est adopté.)(L’amendement n201 deuxième rectification, sous-amendé, est adopté.)(appelé par priorité) Je suis saisi de trois amendements, n 191, 192 et 505, pouvant être soumis à une discussion commune.
191.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement n Oui, monsieur le président.
505.
Il est défendu.
La commission demande le retrait des amendements n 191 et 192 au profit de l’amendement n 505.
À la suite des explications du Gouvernement, je retire mon amendement.(L’amendement n505 est retiré.) Je retire mes deux amendements.(Les amendements n191 et 192 sont retirés.) 147.
Défavorable.
Non, je le maintiens, monsieur le président.(L’amendement n147 n’est pas adopté.) 150.
Il est défendu.
Je le retire.(L’amendement n150 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 174 et 398.
174.
Il est défendu.
398.
Je retire mon amendement.
Moi aussi.(Les amendements identiques n174 et 398 sont retirés.)(amendement appelé par priorité) 504.
Cet amendement, qui a été adopté par la commission des finances, tend à exonérer de responsabilité pénale les banques dans le cadre de l’infraction de financement du terrorisme en cas d’ouverture d’un compte sur désignation de la Banque de France.
À ce propos, je tiens à vous signaler, monsieur le ministre, que les banques m’ont exprimé leurs craintes quant à l’étendue de leur responsabilité professionnelle et pénale lorsqu’elles seront destinataires du nouvel appel à vigilance de TRACFIN.
Je profite donc de cet amendement pour vous demander s’il existe, ou non, un risque civil ou pénal pour les banques dans ce nouveau cas de figure.
Il ne faudrait pas en effet que par crainte de poursuites, les banques clôturent des comptes devant faire l’objet d’une vigilance.
Je sais, monsieur le ministre, que votre cabinet est très attentif à cette question.
J’avais déposé en commission des finances des amendements à ce sujet, que j’ai retirés car les réponses qui m’ont été faites m’ont rassuré.
Toutefois, je souhaiterais que vous vous exprimiez sur le sujet afin que les choses soient bien claires.
Je vous en remercie par avance.
Favorable.
Le Gouvernement est tout à fait favorable à cet amendement dont je remercie le rapporteur pour avis et ceux qui l’ont accompagné dans cette proposition.
oi non plus, que ces dispositions aboutissent à des fermetures de comptes automatiques, alors que les titulaires de ces comptes en auraient encore besoin.
Nous travaillons à ces questions, et vous informerons de l’avancement de ces travaux de la façon la plus étroite possible.
Nous rencontrerons les représentants des banques françaises pour trouver les meilleures solutions, afin de ne pas punir indirectement certains titulaires de comptes.(L’amendement n504 est adopté.)(appelé par priorité)bis(appelé par priorité) Je suis saisi de deux amendements identiques, nbis.
552.
Je sais que la commission des lois a beaucoup débattu de l’introduction, dans le projet de loi, de l’article 15 bis  Le Gouvernement n’est pas favorable, à ce stade, à cette évolution.
Je comprends tout à fait les préoccupations qui ont conduit le Parlement à ajouter cet article au projet de loi, dans le contexte que nous connaissons, mais grâce aux nouvelles dispositions que contient ce texte par ailleurs, nous devrions être encore plus efficaces.
L’amélioration du dispositif, à laquelle nous travaillons dans le cadre de ce projet de loi, pourrait peut-être aboutir à l’occasion de la transposition en droit français de la quatrième directive européenne contre le blanchiment et le financement du terrorisme.
À ce stade de nos débats, le Gouvernement préférerait donc que l’article 15 bis  soit supprimé.
392.
Je rappelle que la loi relative au renseignement a déjà permis un accès direct des agents de TRACFIN au TAJ pour les besoins relatifs à l’indépendance nationale, l’intégrité du territoire, la défense nationale et la prévention du terrorisme.
Cette disposition a été adoptée cet été, et le décret d’application n’a été signé qu’il y a deux mois.bis L’amendement introduisant l’article 15 bis  a été largement adopté en commission des lois.
Lors d’une audition, TRACFIN nous a indiqué qu’il serait opportun, dans ce texte consacré à la lutte contre le blanchiment, d’élargir l’accès de ses agents habilités au fichier des antécédents judiciaires.
Je rappelle que dans deux hypothèses cet accès est d’ores et déjà possible.
Il est vrai que les projets de loi que nous avons précédemment examinés ne se prêtaient pas à une telle évolution, puisqu’ils étaient relatifs au renseignement et non au blanchiment.
Dans les premières étapes d’une procédure, lorsque TRACFIN reçoit une information concernant un flux financier atypique, il lui est difficile de savoir si ce flux est susceptible d’être lié au financement du terrorisme ou au blanchiment d’une infraction pénale.
De ce point de vue, l’accès au TAJ lui faciliterait grandement la tâche, et lui ferait réellement gagner du temps.(Les amendements identiques n552 et 392 ne sont pas adoptés.)(appelé par priorité) Le blanchiment sous toutes ses formes est un point d’entrée incontournable du financement de la grande criminalité et du terrorisme.
Il était donc important de l’étendre au blanchiment douanier afin de renforcer l’effectivité et la souplesse des moyens d’action de la douane en ce domaine.
En tant que rapporteur pour avis, j’ai souhaité aller plus loin, et réfléchir plus largement au rôle qui doit être dévolu à la douane aujourd’hui, puisqu’il est démontré que les transferts financiers, notamment ceux qui alimentent le terrorisme, s’effectuent en grande majorité sous forme d’argent liquide et revêtent un caractère transfrontalier.
C’est pourquoi j’ai déposé plusieurs amendements visant à étendre le champ de compétences des services douaniers à l’infraction pénale relative au financement du terrorisme, par exemple en incluant les infractions sous-jacentes au blanchiment douanier, en cohérence totale avec l’esprit du texte que nous discutons.
L’Europe et la mondialisation ont fait tomber les frontières.
Simultanément, le terrorisme s’est internationalisé.
En temps voulu, face au développement international du trafic de stupéfiants, le législateur n’a pas hésité à engager pleinement les douanes dans cette lutte.
Il ne faut pas hésiter, aujourd’hui, à faire de même pour le financement du terrorisme, au minimum en renforçant la compétence du service national de douane judiciaire.
Dans la même logique, je souhaite ouvrir le débat au sujet de l’obligation de déclaration pour les transferts transfrontaliers d’argent liquide, tant pour ce qui concerne le seuil de ces transferts que pour la nature des justifications de la provenance des fonds.
Je considère en outre que les sanctions réprimant les manquements à cette obligation sont insuffisamment dissuasives.
Je suis saisi de deux amendements, n 488 et 487, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Avant de me prononcer, j’aimerais connaître la position du Gouvernement sur ces amendements.
Ces amendements sont flatteurs pour le ministre qui a sous son autorité les services des douanes.
En visant à donner plus de pouvoir à ces derniers, ils sont une marque de confiance envers cette belle administration qui est engagée dans la lutte contre le terrorisme, et y apporte une contribution très utile.
Je précise, monsieur le président, que mon avis sera identique sur certains autres amendements de M.
Galut que nous examinerons après l’article 16 et qui pourraient aussi être retirés.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour ces précisions.
Cette question sera certainement abordée au cours de réunions interministérielles, car elle relève de l’intérêt général.
Je suis convaincu qu’à ce moment-là, vous saurez vous montrer persuasif.
Je vois bien toutes les difficultés que soulèvent ces amendements, et vous avez raison, monsieur le ministre, de souligner l’importance de la douane, qu’elle soit administrative ou judiciaire.
À ce stade, je retire donc mes amendements, mais je souhaite que le débat se poursuive dans les semaines à venir.(Les amendements n488 et 487 sont retirés.)(amendements appelés par priorité) 498.
Cet amendement, adopté par la commission des finances, concerne les échantillons des douanes.
Le code des douanes donne la possibilité aux agents de l’administration de procéder à des prélèvements d’échantillons, mais dans certaines situations seulement, à savoir les contrôles réalisés dans les lieux et locaux à usage professionnel ou la vérification des marchandises dans le cadre des opérations de dédouanement.
En revanche, dans le cadre d’autres pouvoirs de contrôle, la possibilité d’une prise d’échantillons sous-tendue par la nature des investigations sur les marchandises n’est pas expressément prévue, ce qui peut limiter les capacités d’action des agents des douanes.
La mesure ici proposée permettrait un échantillonnage systématique en vue de la transmission à des services d’analyse spécialisés, notamment le service commun des laboratoires du ministère.(L’amendement n498, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 499.
Il existe ainsi plusieurs dispositifs dans le code de procédure pénale, réservés à des officiers de police judiciaire pour la constatation d’infractions commises par un moyen de communication électronique.
En revanche, le code des douanes ne comporte aucun dispositif juridique autorisant la réalisation, par les agents des douanes, d’investigations anonymes sur internet aux fins de recueil d’indices de fraudes commises sur ou par l’intermédiaire du réseau et d’identification des personnes susceptibles de faire l’objet d’une enquête  douanière approfondie.
Or, la lutte contre la fraude sur internet, notamment dans le domaine des armes à feu et des stupéfiants, nécessite de renforcer les capacités de détection des sites ou de particuliers proposant l’acquisition de marchandises de fraude en ligne.
Ainsi, les enquêteurs seront en contact avec les personnes susceptibles d’être les auteurs d’infractions douanières particulièrement graves, et ils pourront recueillir, sur ces personnes, des éléments de preuve déterminants et des données qui à ce jour ne peuvent l’être, afin de les utiliser dans le cadre de leurs enquêtes selon un dispositif juridique sécurisé.bisbisbis  et 67 bis -1 du code des douanes.
Favorable.
», non seulement des matières ou des armes, mais aussi des informations essentielles à la lutte contre le terrorisme.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n499 est adopté.) L’amendement n 281 rectifié est défendu.(L’amendement n281 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 489.
Il est retiré.(L’amendement n489 est retiré.) 492.(L’amendement n492 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 497 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 583.
Cet amendement, sur lequel j’ai eu une discussion très constructive avec vos services et votre cabinet, monsieur le ministre, tend à imposer une obligation de justification de la provenance des fonds en cas de transfert d’argent liquide supérieur à un certain seuil.
583 et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
Favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.(Le sous-amendement n583 est adopté.)(L’amendement n497 rectifié, sous-amendé, est adopté.) 490.
Mon cher collègue, nous en sommes à l’amendement n L’amendement n 490 est retiré, monsieur le président.(L’amendement n490 est retiré.) L’amendement de repli n Oui, monsieur le président.(L’amendement n491 est retiré.) Nous en revenons donc à l’amendement n 493.(L’amendement n493, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 243.
Cet amendement poursuit un but précis.
Comme vous le savez, la lutte contre le commerce illicite passe nécessairement par des dispositifs efficaces de confiscation des biens issus du trafic.
Dans plusieurs cas, la loi présume le lien entre l’infraction et le bien sur lequel porte la confiscation, de sorte que la preuve de l’origine licite de l’acquisition du bien repose sur la personne condamnée.
Cette modification permettrait notamment d’étendre les dispositions de l’article 131-21 aux délits de recel qui fondent souvent le commerce illicite et qui sont punis d’au moins trois ans d’emprisonnement.
Nous avons déjà eu le débat en commission.
Je ne vous rappellerai donc pas, monsieur Hetzel, les dispositions de l’article 131-21 du code pénal.
Défavorable.
243.(L’amendement n243 est retiré.) L’amendement n 282 est défendu.
Défavorable.(L’amendement n282 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 128 et 280.
128.
L’amendement n 280 est défendu.
Le Gouvernement est aussi défavorable à ces amendements puisque la revente du bien recelé est inhérente au délit de recel et ne saurait justifier la création d’une circonstance aggravante.
L’adoption de ces amendements conduirait, par exemple, à sanctionner moins sévèrement le receleur d’un tableau volé qu’il conserve pour en profiter que celui d’un téléphone portable qui le revend pour en tirer quelques dizaines d’euros de bénéfice.
Par ailleurs, les situations visées dans l’exposé sommaire de l’amendement de M.
Tourret peuvent d’ores et déjà être appréhendées sous les qualifications de recel aggravé par la circonstance de bande organisée ou de l’habitude.(Rires.) Je le retire.(L’amendement n128 est retiré.)(L’amendement n280 est retiré.) 244.
Par cette modification législative, qui permettrait d’abaisser de cinq à trois ans la peine maximale encourue pour le délit de non-justification de ressources, de nombreuses situations délictuelles, qui échappaient jusqu’à présent à la répression, pourraient être appréhendées par la justice, notamment en matière de commerce illicite.
C’est bien l’objet du projet de loi dont nous débattons.
La modification de cette infraction, voisine d’ailleurs de celle de recel, a pour objectif de lutter contre la criminalité organisée et le terrorisme en isolant les criminels et les délinquants, en les empêchant d’écouler les produits des infractions commises et en dissuadant ceux qui souhaiteraient, évidemment, en profiter.
Défavorable.
Tout d’abord, l’amendement n’a aucun rapport avec l’objet du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé et le terrorisme.
Mais surtout, s’agissant de la méthode, vous demandez, sans justification particulière, une aggravation des sanctions.
Or, vous le savez, les juges prononcent assez rarement la peine maximale prévue par la loi.
Enfin, comme je l’ai dit lors des débats en commission et comme je l’ai rappelé tout à l’heure, le recel est puni de cinq ans d’emprisonnement.
Je ne vois donc pas très bien quel objectif concret poursuit votre amendement.
L’abaissement de ce seuil conduirait, de notre point de vue, à englober la quasi-totalité des infractions du code pénal dans le champ d’application du délit de facilitation de justification de ressources fictives, ce qui nous paraît excessif.(L’amendement n244 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 130, 246, et 446.
130.
Cet amendement permettrait de créer une nouvelle infraction réprimant le trafic de contrefaçon émanant de groupements terroristes, nécessaire afin de sanctionner des faits qui participent au financement du terrorisme.
Depuis plusieurs années, la contrefaçon apparaît comme une importante source de financement du crime organisé et du terrorisme, plus importante encore que le trafic de drogues, le blanchiment d’argent et la corruption.
La contrefaçon constitue donc une source de revenus susceptible de contribuer au financement du terrorisme et d’autres activités criminelles.
Pourtant, la contrefaçon est encore, trop souvent, considérée comme un délit mineur, et ce alors même que cette activité est devenue aussi lucrative que les trafics de drogue et d’armes.
La contrefaçon demeure une infraction pour laquelle les moyens d’enquêtes sont peu fournis.
La dimension de source de financement d’opérations terroristes n’est pas assez perçue par les magistrats car aucune disposition législative n’existe aujourd’hui pour faire le lien entre terrorisme et contrefaçon.
246.
Ce rapport souligne qu’il est essentiel de mettre en place des peines dissuasives afin de lutter contre le financement du terrorisme.
Aujourd’hui, les peines en vigueur n’étant pas suffisamment dissuasives, les terroristes s’engouffrent dans la brèche et ont recours à ce moyen de financement de leurs activités.
Il me semble donc essentiel de mettre en place des dispositifs plus dissuasifs que ceux qui existent actuellement afin de nous permettre, là aussi, de lutter pénalement, de façon efficace et de manière préventive, contre le terrorisme.
446.
Le texte que nous avons voté sanctionne les opérateurs économiques qui utilisent la contrefaçon comme une source de profits supplémentaire, que nous avons clairement identifiés.
Nous avons donné au juge les moyens d’apprécier les préjudices et de faire cesser l’objet de la contrefaçon.
che certains réseaux, ceux-ci mettent fin à certaines de leurs activités pour rebondir sur d’autres, ces mêmes activités passant dans d’autres mains.
On voit donc bien comment le marché du crime organisé se partage aujourd’hui.
La nouveauté tient non plus seulement au passage de produits traditionnels, comme les montres ou les cuirs, à de nouveaux produits, mais également à d’autres sources d’alimentation du financement qui permettent de réaliser des profits supplémentaires.
Et l’on s’aperçoit que ce n’est pas le montant des gains réalisés grâce aux produits contrefaits qui est important, mais l’usage qui en est fait.
Il faut en effet parfois peu d’argent pour conduire une opération terroriste.
Je voulais alerter M.
le ministre et l’ensemble de l’ensemble de mes collègues sur le lien qu’il convient de faire aujourd’hui entre contrefaçon et terrorisme, ce que la loi sur la contrefaçon n’a pas fait, car ce n’était pas son objet.
Quand on parle des infractions terroristes, on fait référence à certaines dispositions très dérogatoires des règles générales de la procédure pénale, notamment en matière de prescription, où l’on va très au-delà de celles du droit commun, ou de durée de la garde à vue, qui peut aller jusqu’à six jours.
Par ailleurs, vous demeurez clairement au stade de l’affirmation, et j’aurais aimé que vous soyez un peu plus explicite, dans le rapport probatoire qui vous incombe, pour justifier le passage à un tel régime.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
J’en profite pour vous informer qu’elle fera de même concernant tous les amendements suivants qui traitent du même sujet.
Après avoir entendu les explications de la rapporteure et du ministre, je retire mon amendement.
Je voudrais simplement dire à Mme la rapporteure que la contrefaçon est certes un marché destiné à faire de l’argent, mais qu’il y a de l’argent plus ou moins propre.
L’argent sale reste de l’argent sale.(L’amendement n446 est retiré.) Il y a deux arguments.
Celui qui a été développé par M.
le garde des sceaux consiste à dire qu’il est possible, lorsqu’il s’agit d’activités terroristes menées en bande organisée, de requalifier les faits.
Pour ma part, je maintiens l’amendement n 246 car j’appelle de mes vœux une contre-argumentation des propositions de l’Unifab.
Tant qu’elle n’aura pas eu lieu, nous considérons comme tout à fait pertinents les arguments avancés par cette organisation.
La contrefaçon, c’est un peu la bombe nucléaire du pauvre.
Elle n’est pas plus propre que l’autre.
Si M.
Hetzel avait retiré son amendement, j’aurais retiré le mien mais, comme je ne veux pas être moins sévère que lui, ce n’est plus possible.
(Sourires.)(Les amendements identiques n130 et 246 ne sont pas adoptés.) 242.
Il est défendu.(L’amendement n242, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 484.
Je vais présenter toute une série d’amendements qui concernent le parquet national financier.
Aujourd’hui, des questions se posent car, quand on crée un parquet national financier, on ne mesure pas obligatoirement toutes les conséquences et nous devons d’améliorer certaines choses.
L’amendement que je vous présente ne peut pas être balayé d’un revers de main.
Nous devons en effet clarifier la compétence du juge des libertés et de la détention quand le parquet national financier est amené à procéder, par exemple, à des perquisitions ou à des mises en examen.
L’objectif de cet amendement est de faire en sorte que le juge des libertés et de la détention de Paris puisse, si cela apparaît opportun, se transporter hors du ressort de Paris pour statuer sur les demandes dont il sera saisi dans le cadre des affaires suivies par le procureur national financier qui, bien sûr, a compétence nationale.
Cela relève de la bonne administration de la justice.
Sans entrer dans les détails, je peux vous dire que le fait que le texte ne soit pas rédigé de manière opportune a entraîné des problèmes techniques qui ont notamment obligé les personnes mises en cause à repartir de Marseille pour Paris, dans des conditions qui, à mon avis, ne vont pas dans le sens d’une bonne justice et de l’amélioration des droits de la défense.
En l’état, je suis réservée et je souhaiterais connaître la position de M.
le garde des sceaux à ce sujet puisque cela concerne un problème de procédure.
À ce stade, le Gouvernement est plutôt défavorable à cet amendement.
Celui-ci est en effet satisfait par l’avant-dernier alinéa de l’article 705 du code de procédure pénale, qui prévoit la compétence du juge d’instruction et des magistrats du siège désignés par le Premier président de la cour d’appel de Paris pour l’instruction et le jugement de ces affaires.
L’amendement introduirait en outre, et c’est toujours chez nous une préoccupation, un risque de compétence a contrario  au profit des autres juridictions spécialisées disposant d’une compétence concurrente pour lesquelles aucune disposition similaire n’est prévue.
Sur le cas d’espèce pour autant, s’il y a des imprécisions sur les compétences du juge des libertés et de la détention, je pense que l’on peut expertiser et avancer par circulaire sans avoir besoin d’inscrire une telle disposition dans la loi.
Je vous remercie de cette précision, monsieur le ministre.
Dans le cadre des excellentes relations de travail entre les parlementaires et le Gouvernement, je suis très sensible à ce que vous venez de proposer.
Je souhaite que vous puissiez examiner avec vos services cette situation particulière et trouver une réponse claire par circulaire.
Bien entendu, monsieur le président, au vu des explications de M.
le ministre, je retire mon amendement.(L’amendement n484 est retiré.) 482.
Il s’agit d’étendre la compétence matérielle du procureur de la République financier au délit de blanchiment de droit commun comme délit autonome.
Cet amendement vise à prendre en considération la nature particulière du blanchiment, qui constitue un élément majeur dans le processus de financement du terrorisme et du crime organisé.
C’est ce même constat qui m’a conduit à déposer d’autres amendements visant à étendre le champ du blanchiment douanier et à en faire un outil juridique plus souple et efficace.
Un élargissement de la compétence du parquet national financier en matière de blanchiment de droit commun permettrait à ce dernier de se saisir en tout début d’enquête, sans avoir à démontrer que le blanchiment suspecté est en rapport avec l’une des infractions limitativement énumérées dans l’article 705 du code de procédure pénale, ce que les investigations ultérieures mettent en évidence.
À ce jour, dans le cas où TRACFIN dénoncerait des faits de blanchiment à la justice française en lien avec des flux financiers importants vers l’étranger, sans être en mesure de qualifier à ce stade l’infraction d’origine, le parquet national financier ne peut appréhender cette procédure, faute de pouvoir rattacher les faits de blanchiment à une infraction de sa compétence.
L’amendement proposé permettrait de remédier à ce type de difficulté et de lutter de manière beaucoup plus efficace contre la grande délinquance économique et financière, qui sert les intérêts du crime organisé et des organisations terroristes.
C’est du vécu, monsieur le ministre, ce n’est pas théorique.
Le parquet national financier a été, dans certaines affaires, confronté à une telle difficulté.
Je souhaite donc attirer votre attention sur ce point afin que nous puissions aller de l’avant.
Je pense, mon cher collègue, que vous avez défendu l’amendement n 481 et non l’amendement n 482.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n J’en demande le retrait.
Je retire l’amendement n 482 et j’ai effectivement défendu l’amendement n 481.(L’amendement n482 est retiré.) L’amendement n 481 a été défendu.
J’en demande également le retrait.
Défavorable.
En déspécialisant le parquet national financier, on lui enlève ce qui était son essence même, que vous connaissez mieux que personne, monsieur Galut, puisque vous avez largement travaillé sur la loi qui l’a fondé.
La parole est à M.
Yann Galut.
Je ne vais pas relancer le débat, mais je souhaite vraiment attirer votre attention, monsieur le ministre, sur le fait que cet amendement vise à résoudre des situations dans lesquelles le parquet national financier avançait dans le cadre de l’enquête et s’est trouvé ensuite bloqué.
À ce stade, je le retire mais je pense que nous devrons examiner cette proposition de manière beaucoup plus approfondie, pour une évolution ultérieure éventuelle.(L’amendement n481 est retiré.) 483.
Les interceptions téléphoniques ou perquisitions dans une procédure montrent souvent que de nouvelles infractions sont en préparation.
Dans le souci d’améliorer l’efficacité de la procédure pénale, il convient donc de permettre au parquet national financier d’appréhender un phénomène criminel avant même la réalisation du projet frauduleux envisagé.
Tous les parquets de France, en particulier ceux des juridictions interrégionales spécialisées, ainsi que le SNDJ ont cette capacité d’enquêter sur des associations de malfaiteurs en vue de la commission d’infractions entrant déjà dans leur champ de compétence.
Pour le parquet national financier, cette mesure apparaît particulièrement pertinente dans les affaires de blanchiment, de corruption, de détournement de fonds publics ou d’escroquerie à la TVA, où les investigations mettent à jour des projets en gestation avec d’autres structures ou d’autres supports de fraude.
Favorable.
Le Gouvernement est convaincu par l’argumentation du rapporteur pour avis.
Effectivement, ce n’est pas un élargissement de la compétence du parquet, on va lui permettre de travailler en temps réel plutôt que plusieurs années après la commission des faits.
Je suis donc favorable à cet amendement.(L’amendement n483 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 485, qui fait l’objet de trois sous-amendements, n 575, 576 et 584.
Cet amendement a pour objet de permettre au parquet national financier de conserver sa compétence quelles que soient les incriminations retenues à l’issue de l’enquête.
Il vise encore une fois à améliorer l’efficacité de l’action du parquet national financier et même, au-delà, à favoriser une bonne administration de la justice.
Il s’agit de permettre à celui-ci de conserver la compétence pour un dossier dont il apparaît, à l’issue de l’enquête, que les agissements tombent sous le coup d’une autre qualification que celle initialement envisagée.
Je sais, par exemple, que le parquet national financier conduit actuellement une enquête préliminaire sur des faits de corruption et de blanchiment de corruption nécessitant une forte coopération internationale.
Il pourrait n’être relevé au final que des faits d’abus de biens sociaux.
Cette circonstance le contraindrait alors à se dessaisir au profit du parquet territorialement compétent, lequel devra prendre connaissance d’une procédure qu’il n’aura pas initiée.
Ces dessaisissements contribuent à un allongement excessif de la durée des procédures, le procureur de la République nouvellement saisi devant appréhender une affaire par essence complexe, dont il n’aura dirigé ni l’enquête ni le suivi d’instruction.
575, 576, 584 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 485.
Favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption des trois sous-amendements.
Le Gouvernement ne dirait pas mieux que le rapporteur pour avis.
Je suis donc favorable à son amendement, sous réserve de l’adoption des trois sous-amendements de la rapporteure.(Les sous-amendements n575, 576 et 584, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n485, sous-amendé, est adopté.) 486.
Il s’agit de l’extension du champ de compétence concernant deux infractions majeures qui ont été oubliées, la prise illégale d’intérêts et le détournement de fonds publics, au regard des objectifs que s’était fixés la loi de 2013.
Défavorable.
Le Gouvernement était défavorable à cette mesure en 2013.
Aucun élément n’est venu invalider sa position à l’époque.
Il y est toujours défavorable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n486 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 208, 209, 210, 211, 212 et 213, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Les amendements n208, 209, 210, 211, 212 et 213, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 247 et 447.
247.
Il est défendu.
447.
Je le retire.(L’amendement n447 est retiré.)(L’amendement n247, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 241 et 129, pouvant être soumis à une discussion commune.
241.
Il est défendu.
129.
Il est défendu.(Les amendements n241 et 129, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 245 et 445.
245.
Il est défendu.
445.
Je le retire.(L’amendement n445 est retiré.)(L’amendement n245, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous en revenons maintenant aux amendements portant article additionnel après l’article 4 ter .ter 422.
Cet amendement, que je vous présente avec Christian Hutin, est issu d’une proposition de loi déposée par les députés MRC sur une question qui a déjà marqué notre assemblée.
Nous avons proposé une peine complémentaire de déchéance civique pour les personnes condamnées pour actes de terrorisme.
La France a été touchée durement et, face à ces attaques, en tant que représentation nationale, nous devons réagir avec le Gouvernement, en réaffirmant notre détermination et en faisant savoir aux potentiels djihadistes que toute action ou tentative d’action terroriste sera réprimée avec une extrême sévérité.
La peine de déchéance civique est une réponse juridiquement efficace et symboliquement forte, qui permet de maintenir l’égalité devant la loi de l’ensemble des citoyens de la République.
Le présent projet de loi est un véhicule législatif opportun pour intégrer une telle peine au code pénal.
Si je n’ai pas voté l’inscription de la déchéance de nationalité dans la Constitution, c’est parce qu’il me semble plus efficace d’inscrire dans le code pénal une peine complémentaire, adaptée et lourde.
La proposition de déchéance civique vise non seulement les droits civils et politiques, mais aussi les droits sociaux et jusqu’aux biens des personnes condamnées pour crime d’attentat, qui pourraient être confisqués.
Cette sanction complémentaire serait entre les mains du juge.
Elle est conforme au principe républicain d’égalité qui nous anime.
Elle évite également d’ouvrir un débat constitutionnel qui interrogerait le lien entre citoyenneté et nationalité.
C’est pourquoi je vous propose une inscription de la déchéance civique dans le code pénal.
Les positions de M.
Laurent sur le sujet sont bien connues et cette proposition de déchéance civique a sa cohérence.
Mais, comme vous l’avez rappelé vous-même, cette question a déjà fait, il y a quelques semaines, l’objet de longs débats dans cet hémicycle et elle a été tranchée par un vote en première lecture à la majorité des trois cinquièmes des membres qui se sont exprimés.
Étant donné qu’elle sera débattue au Sénat à partir de la semaine prochaine, je ne vous propose pas de rouvrir aujourd’hui la discussion sur ce sujet.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Défavorable.
Ce n’est pas pour le plaisir que je reviens aujourd’hui sur un débat qui a déjà fait l’objet d’un vote.
Monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il n’est pas impossible que le Sénat vote un texte différent de celui de l’Assemblée nationale et que ces dissonances empêchent de convoquer le Congrès.
In fine , rien ne sera inscrit dans la Constitution, et il n’y aura aucune peine complémentaire dans le code pénal, ce qui serait particulièrement dommageable.
Nous devons saisir cette opportunité.
Je maintiens donc mon amendement.(L’amendement n422 n’est pas adopté.) 16.
Il est défendu.(L’amendement n16, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Vous avez la parole, monsieur Ciotti, pour soutenir l’amendement n 97.ier  janvier prochain, elle concernera tous les délits, y compris ceux relatifs au terrorisme.
C’est pour nous un sujet d’inquiétude, un danger, le fait qu’il y aura dans le code pénal, à partir du 1ier  janvier prochain, plus de délits qui au lieu d’une peine de prison ferme pourront être passibles d’une simple contrainte pénale.
Même si, j’en conviens, celle-ci est très peu utilisée par les juridictions, elle a adressé un message particulièrement dangereux, un message de laxisme, de faiblesse, à la délinquance, un message qui s’oppose à la fermeté indispensable pour lutter contre elle et pour mieux la prévenir.
Or, c’est pourtant un des enjeux de ce texte, monsieur le garde des sceaux.
Vous portez votre premier projet de loi, vous êtes animé, nous le savons, par une vision différente de votre prédécesseure, beaucoup plus réaliste et pragmatique, tournée vers la recherche de résultats et non pas habitée par une forme d’idéologie.
Il faut donc profiter de ce texte pour changer les grandes orientations de la politique pénale.
C’est indispensable et urgent.
Vous devez revenir sur cette contrainte pénale inutile, inefficace et surtout dangereuse.
Un et demi, c’est plus.
(Sourires.)  La manière dont vous appréhendez la question de la contrainte pénale est tout autant idéologique que la manière dont vous considérez que nous l’avons traitée.
La commission a donc rejeté cet amendement comme tous ceux du même type.
J’en suis d’accord.(L’amendement n97 n’est pas adopté.) 99.
Il s’agit d’un amendement de repli, d’un amendement a minima(L’amendement n99, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 95 rectifié.
La loi Taubira a eu pour effet de priver notre dispositif de lutte contre la délinquance et la récidive d’un outil précieux puisqu’elle a supprimé les peines planchers introduites par la précédente majorité sous la présidence de Nicolas Sarkozy.
Elles avaient offert aux juridictions de jugement la possibilité de mieux sanctionner, de mieux combattre la récidive légale, en respectant évidemment le principe d’individualisation des peines.
Les peines planchers ont été utiles et, contrairement à votre argumentation, monsieur le ministre, et à la référence à des pseudo-études scientifiques qui ne sont que des approches idéologiques, elles ont porté leurs fruits au vu des objectifs qui étaient les leurs, à savoir combattre la récidive.
Nous voulons donc réinstaller au cœur de notre dispositif pénal les peines planchers.
Défavorable.
Le Gouvernement est, sans surprise, défavorable à l’amendement d’Éric Ciotti, et ce pour deux raisons.
Tout d’abord parce que les peines planchers étaient une atteinte démagogique à l’encontre des juges puisqu’on leur imposait ainsi une automaticité des peines.(L’amendement n95 rectifié n’est pas adopté.) 96.(L’amendement n96, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 105 et 462, pouvant être soumis à une discussion commune.
105.
Monsieur le ministre, l’évolution de la menace rend une adaptation de nos instruments juridiques nécessaire pour mieux combattre le djihadisme sur internet.
En effet, si les pouvoirs publics ont mis en place des procédures pour lutter contre les sites alimentés par les djihadistes et, parallèlement, ont commencé à promouvoir un discours de mise en garde et de modération, il semble impossible d’empêcher totalement aujourd’hui la propagande djihadiste sur internet.
Cet amendement entend par conséquent créer un délit permettant d’incriminer toute personne qui consultera de manière habituelle, et sans aucun motif légitime, des sites internet qui provoquent au terrorisme, en font l’apologie et qui diffusent à cette fin des images d’actes de terrorisme ayant causé la mort.
Il est évident que les chercheurs, tous ceux dont l’activité professionnelle nécessite la consultation de ces sites, seraient bien sûr exclus du champ de ce nouveau délit, mais on ne peut pas à la fois condamner la consultation de tels sites et ne pas prendre des mesures pour sanctionner les consultations fréquentes.
462.
Cet amendement s’inscrit dans la même logique que le précédent.
En effet, il vise à créer un délit de consultation habituelle de fichiers de propagande terroriste sur un service de communication électronique signalé ou surveillé.
Certes, la délictualisation de la consultation de tels sites a pour objet de faciliter les actions de prévention de la radicalisation et le placement en centre de déradicalisation en milieu ouvert.
Néanmoins, les expériences menées dans d’autres pays européens prouvent qu’une politique de prévention de la radicalisation menée sur la base du volontariat montre vite ses limites.
Il convient donc, pour rendre une telle action efficace, de remédier à la faiblesse du dispositif en créant un délit permettant le placement en centre de déradicalisation sous contrainte judiciaire et, à ce titre, une nouvelle infraction dont la peine, relativement faible, pourrait aisément être convertie en sursis avec mise à l’épreuve par le juge du tribunal correctionnel.
Il faut toutefois éviter les excès en permettant la consultation desdits sites pour des raisons professionnelles ou citoyennes.
Mais on sait bien qu’il faut un délai pour mettre en œuvre ce dispositif.
L’amendement propose donc de le rendre effectif au 1ier Le Gouvernement n’aurait su mieux dire ce que vient d’exprimer excellemment le rapporteur.
On peut déjà parfaitement poursuivre ce genre de consultations.
De plus, ces deux amendements nous paraissent contraires à l’exigence de précision de la loi pénale.
Je ne veux pas que l’on passe au vote sans dire un mot et laisser accroire que nous faisons l’impasse sur ce qui se passe sur le net.
J’ai expliqué tout à l’heure qu’il y a des moyens de droit permettant de mettre fin à l’existence de ces sites et d’incriminer celui qui les consulte.
Simplement, le fait de prévoir de manière systématique que la consultation d’un site est un délit me paraît inapproprié à la réalité et inapplicable pour un bon fonctionnement de notre droit pénal.(Les amendements n105 et 462, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 337 rectifié et 466, pouvant être soumis à une discussion commune.
337 rectifié.
466.
Il pourra soutenir par la même occasion son amendement suivant, n 464.
Comme vous le souhaitez, monsieur le président.
L’amendement n 466 vise à créer un délit sanctionnant les personnes revenant de Syrie.
En effet, les individus de retour de Syrie ou d’Irak peuvent d’ores et déjà faire l’objet d’un contrôle judiciaire ou d’une détention provisoire pour association de malfaiteurs à caractère terroriste.
Cela étant, il apparaît nécessaire de créer un délit pour sanctionner l’infraction consistant à se rendre à l’étranger en vue de rejoindre les rangs d’une organisation terroriste.
Cela facilitera le travail de la justice et évitera de recourir à des dispositions générales du code pénal qui peuvent faire peser un risque juridique sur la procédure.
Cet amendement crée donc un délit pour s’être rendu par exemple en Syrie, ce qui permettra à la justice de travailler dans la sérénité.
L’amendement n 464 a pour objet la création d’une nouvelle infraction visant à réprimer les tentatives de se rendre en Syrie, en Irak ou sur un théâtre d’opérations terroristes.
L’objectif est d’encourager la substitution d’une peine de contrainte pénale à une peine d’emprisonnement pour les individus condamnés pour une telle infraction.
En effet, les individus concernés n’ont pas commis à ce stade de crimes et, à ce titre, peuvent faire l’objet d’actions préventives plutôt que répressives.
Cela permettrait en outre de développer la déradicalisation tout en assurant un suivi et un contrôle de ces individus.
Monsieur Laurent, votre amendement n Le Gouvernement a un avis défavorable et, pour expliciter sa position, je souhaite répondre à Éric Ciotti et à Thierry Mariani sur la réticence que nous aurions à utiliser des formes d’incrimination nouvelles quand elles concernent internet.
Vous connaissez le livre de Cesare Beccaria paru en 1764, Des délits et des peines(Les amendements n337 rectifié, 466 et 464, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 214.(L’amendement n214, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 215.
Défendu.(L’amendement n215, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 15 et 230, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 15 est défendu.
230.
Il s’agit du même amendement que l’amendement n 30, déposé par notre collègue Guillaume Larrivé.
Il concerne l’échelle des peines en matière de délits correctionnels.
Aujourd’hui, les délits sont passibles au maximum de dix ans de prison.
Défavorable.
e la confusion s’il était adopté.(Les amendements n 104.
Nous tenons particulièrement au présent amendement, car il vise à rendre obligatoire la peine complémentaire d’interdiction du territoire français pour les condamnés terroristes étrangers, sauf décision spéciale et motivée de la juridiction de jugement.
Actuellement, l’interdiction du territoire français peut être prononcée à titre définitif ou pour une durée de dix ans au plus à l’encontre de tout étranger coupable d’un crime ou d’un délit terroriste.
Elle ne peut être prononcée à l’égard d’un mineur.
Il est prévu une protection relative pour certaines catégories d’étrangers, notamment du fait de leurs liens familiaux.
Le tribunal doit alors spécialement motiver sa décision.
Cette peine complémentaire entraîne de plein droit la reconduite du condamné à la frontière, le cas échéant, à l’expiration de sa peine d’emprisonnement ou de réclusion.
Au regard, monsieur le ministre, du faible nombre de peines complémentaires aujourd’hui prononcées, il est proposé qu’elles soient rendues systématiques, et qu’elles soient automatiquement prononcées, sauf décision spécialement motivée en considération des circonstances de l’infraction et de la personnalité de son auteur.
Votre amendement est conforme à la jurisprudence du Conseil constitutionnel relative à la nécessité d’individualisation des peines… Je le précise, monsieur Ciotti, parce qu’à plusieurs reprises vous avez présenté des amendements dont j’ai considéré, peut-être à tort, qu’ils posaient un problème de constitutionnalité.
Le cas échéant, le jour où une disposition d’un tel type sera adoptée, nous verrons ce que le juge constitutionnel en pensera.
En l’espèce, la disposition que vous proposez me semble conforme à la jurisprudence du Conseil constitutionnel, qui exige, sur ce point de l’automaticité des peines complémentaires, que la juridiction compétente puisse écarter ce type de peine ou en faire varier la durée.
Dans ce contexte, je comprends mal l’intérêt que présente cette mesure puisque les juridictions ont déjà la faculté d’appliquer une telle peine… …et que même avec votre dispositif il leur sera toujours possible de déroger à cette automaticité.
C’est pour cette raison que votre proposition est conforme à la Constitution.
Sur le plan des principes, nous l’avons dit et répété non seulement au cours de cette séance mais depuis le début de cette législature, nous sommes attachés à l’individualisation des peines, qui est le corollaire du plein pouvoir de juridiction.
Je fais donc confiance aux magistrats pour prononcer, lorsque c’est nécessaire, ce type de peine, en procédant à la juste appréciation de la personnalité de l’auteur en considération des circonstances de l’espèce.
Même avis défavorable.(L’amendement n104 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 217.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai conjointement les amendements n Je vous en prie, cher collègue.
Monsieur le ministre, j’aimerais vous citer un extrait de l’édition du magazine Le Point  Vous pouvez toujours vous exclamer, cher collègue, cela ne changera rien aux faits.
L’amendement n 217 a donc pour but d’interdire à toute personne se rendant à l’étranger dans le but de participer à des activités terroristes la perception de prestations sociales de toute nature dont elle est le bénéficiaire en France, qui pourraient être utilisées pour le financement de futurs déplacements ou actions terroristes, comme cela a été constaté récemment.
L’amendement suivant, n 216, vise à interdire à toute personne se rendant à l’étranger dans le but de participer à des activités terroristes, la perception des prestations sociales de toute nature dont elle est bénéficiaire en France.
66.
Il est défendu.(Les amendements n 451.
Le présent amendement a pour objet les associations de victimes.
La loi prévoit que celles-ci peuvent se porter parties civiles après cinq années d’existence.
À l’occasion des auditions auxquelles nous avons été invités à participer, un certain nombre de victimes nous ont clairement indiqué qu’elles souhaitaient pouvoir s’unir et ester plus facilement en justice.
Naturellement, il convient d’éviter la multiplication des constitutions de parties civiles au cours d’un procès, afin de ne pas biaiser le cours de celui-ci.
Le recours au mécanisme de la fédération permet de restreindre le nombre d’associations présentes au procès et répond donc à cet objectif.
Nous l’avons souvent entendu, le texte est certainement lacunaire, mais le présent amendement appelle une réponse de la part soit du rapporteur, soit du Gouvernement.
C’est en effet un sujet dont nous avons débattu en commission et qui fait largement consensus à la fois au sein de la représentation nationale et du Gouvernement, même si je ne veux pas anticiper sur vos propos, madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
Je vous demande donc de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement, dont l’écriture est sans doute la plus aboutie parmi les amendements venant ensuite en discussion sur le même sujet.
Cette remarque vaudra sans doute aussi pour l’amendement collaboratif dont je viens de vanter les mérites.(L’amendement n451 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 551 et 366, pouvant être soumis à une discussion commune.
551.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, après avoir présenté l’amendement n 551 du Gouvernement, je donnerai l’avis de ce dernier sur les deux amendements suivants, n J’aimerais tout d’abord vous dire à quel point je suis honorée de prendre pour la première fois la parole devant cette assemblée, devant vous, mesdames, messieurs les députés, sur un sujet aussi important que la défense des droits des victimes d’infractions terroristes.
Avoir le droit de se constituer partie civile, pour une association de victimes, c’est accéder au dossier d’instruction et donc être mieux et plus simplement informée, les spécialistes du droit le savent.
Le Premier ministre a choisi de placer sous son autorité un secrétariat d’État chargé de l’aide aux victimes dont j’ai la charge, ce qui est inédit, et dont le rôle principal est de coordonner, animer et faire évoluer le dispositif de prise en charge des victimes d’actes de terrorisme mais aussi d’accidents collectifs ou industriels, ou encore de catastrophes naturelles.
Enfin, je ne conçois pas l’action du Gouvernement en matière d’aide aux victimes sans les associations de victimes ni les victimes elles-mêmes.
Nous devons coconstruire les solutions ensemble.
À ces douleurs collectives, nous devons apporter des réponses collectives.
Tout comme vous, je serai en priorité à l’écoute des victimes.
Je le suis déjà.
Je les ai rencontrées et nous avons entamé ensemble ce cheminement.
L’écoute s’inscrit dans une véritable politique d’intervention en faveur des victimes que nous voulons aider dans leur parcours de reconstruction.
C’est lors de l’une de ces rencontres, au cours de ces deux premières semaines d’action, que les associations m’ont fait part de leur souhait de pouvoir se constituer partie civile sans attendre de compter cinq années d’existence, comme l’exige actuellement le code de procédure pénale.
Naturellement, ma première démarche a consisté à faire expertiser une telle possibilité par notre garde des sceaux, ministre de la justice, Jean-Jacques Urvoas, et la seconde à la soumettre au vote de la représentation nationale le plus vite possible.
Grâce à l’amendement n 551, les victimes constituées en association seront tenues informées de la procédure plus facilement et leurs démarches seront simplifiées.
En effet, l’objet du secrétariat d’État dont j’ai la charge est de simplifier la vie des victimes dans le maquis administratif auquel elles sont confrontées.
Il leur permettra également de disposer d’un interlocuteur unique, l’association chargée de les représenter, ce qui simplifiera également leur accès à l’information.
451, qui vise à autoriser les fédérations d’associations de moins de cinq ans à se constituer partie civile, ne correspond pas aux attentes des associations car ce sont les associations qui nous ont saisis et non les fédérations.
451, 366 et 87 de bien vouloir les retirer au profit de l’amendement présenté par le Gouvernement.
J’insiste sur le fait que nous travaillons à une coconstruction avec la commission des lois afin d’améliorer la reconnaissance des droits des victimes pour réparer le mieux possible le tort qu’elles sont subi.
366.
Je laisse notre collègue Philippe Goujon le présenter.
Cette succession d’amendements est la marque de tâtonnements et d’une progression juridique.
Elle trouve son origine dans l’amendement n Dans cette discussion, ce qui nous réunit tous, c’est l’objectif, c’est-à-dire les victimes et leurs familles ainsi que leur capacité à agir dans les procédures en cours et à en être informées, ce qui me semble très important.
J’entends la remarque formulée par notre collègue.
Certes, avec un peu plus de temps, nous aurions été plus précis.
Parfois, la représentation nationale corrige des omissions de coordination et des rédactions gouvernementales.
Là, il se trouve que c’est l’inverse.
Si vous m’y autorisez, mon cher collègue, je propose de retirer notre amendement au profit de celui du Gouvernement, mieux adapté aux publics que nous ciblons et dont nous souhaitons satisfaire les attentes.
Nous ferons ainsi preuve, et ce ne sera pas la première fois dans ce texte, d’une belle unanimité qui démontrera par ailleurs que tout le monde s’y est mis sur ce sujet important qui n’est pas à mésestimer dans toutes les réflexions que nous menons dans le cadre de la lutte contre le terrorisme et le crime organisé.
L’amendement n Je retirerai bien entendu l’amendement n 366.(L’amendement n366 est retiré.)(L’amendement n551 est adopté.) Nous en venons à l’amendement n Comme je l’ai annoncé, je le retire.(L’amendement n87 est retiré.) Vous conservez la parole, monsieur Goujon, pour soutenir l’amendement n 90 rectifié.
Il est défendu.
Avis favorable.
L’avis du Gouvernement est défavorable, non pas en raison de l’objet de l’amendement mais des modalités qu’il prévoit.
L’aggravation des peines applicables au délit de refus de coopérer avec la justice pour les crimes et délits terroristes uniquement pose un problème de cohérence du code pénal.
D’autres infractions punies des mêmes peines que celles prévues pour des actes de terrorisme, dont la réclusion criminelle à perpétuité, n’entraîneraient pas une telle aggravation des sanctions.
Je comprends que l’on prenne une telle initiative et suis prêt à poursuivre la réflexion mais les lacunes de l’amendement m’empêchent de lui donner un avis favorable alors que j’en partage l’objectif.
Nous nous trouvons peut-être ici dans une situation permettant d’améliorer le traitement de ces sujets.
Cet amendement, qui en toute modestie peut être considéré comme un compromis, permettrait d’avancer sur ce sujet, notamment lors de la navette parlementaire.
Il vise en effet à traduire dans la loi le concept de responsabilité partagée que le ministre de l’intérieur a souhaité faire prospérer lors de sa visite aux entreprises de la Silicon Valley.
Il fixe clairement la responsabilité pénale des constructeurs de clés de chiffrement refusant de coopérer avec la justice, lesquels seraient d Sur le fond, nous sommes tous d’accord pour dire que le renforcement des sanctions applicables en cas de refus de coopérer avec la justice constitue l’un des meilleurs vecteurs pour améliorer les conditions d’accès de l’autorité judiciaire à certaines informations nécessaires à la manifestation de la vérité ou à l’élucidation de certains faits.
Je suis toujours réticent aux modifications apportées ainsi au banc et crains les approximations, qui peuvent être pires que les lacunes relevées.
Je préfère que vous conserviez à cet amendement sa forme initiale, monsieur Goujon.
Si le Gouvernement est battu, il sera battu.
De toute façon, le débat se poursuivra au Sénat et nous examinerons la cohérence du tout en CMP.(Sourires.)(Sourires.) S’il le faut, nous en améliorerons la rédaction au cours de la navette.
Mais nous devons envoyer un message clair par rapport à une situation dont nous avons tous reconnu la gravité et souligné l’importance.
Il est impossible que ce texte soit adopté mardi prochain sans que n’y figure une disposition permettant de renforcer les sanctions à l’encontre de ceux qui refusent de coopérer avec la justice et de débloquer les situations où la technologie empêche l’élucidation.in fine , une disposition pourra être adoptée de façon tout à fait consensuelle.(L’amendement n90 rectifié est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 84 et 103, pouvant être soumis à une discussion commune.
84.
Il est important de sécuriser sur le plan juridique les expérimentations de regroupement et d’isolement des détenus prosélytes, comme celle conduite à Fresnes, en établissant un cadre légal proche de celui de la mise en isolement, et assorti des mêmes garanties procédurales.
Je suis désolé, monsieur Goujon, de mettre fin à l’expérimentation consistant à adopter de concert avec vous de nombreux amendements (Sourires) .
Il convient que ces dispositifs demeurent au stade de l’expérimentation.
Avis défavorable.
Il est défavorable.
L’expérimentation, qui ne nécessite pas de base législative, doit se poursuivre sous sa forme actuelle.(L’amendement n84 n’est pas adopté.) 103.
Il est défendu.(L’amendement n103, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 506 et 507, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n L’amendement n Je vous invite à soutenir également l’amendement n 524, monsieur Devedjian.
186 rectifié.
Il est défendu.
Nous avons déjà eu ce débat ce matin.
Pour répondre à la préoccupation qui s’était manifestée en commission des lois, le Gouvernement a fait adopter un amendement portant article additionnel et prévoyant qu’un parlementaire, un magistrat, un avocat ou un journaliste ne peuvent être écoutés à raison de l’exercice de leur mandat ou de leur profession.
Nous avons repris la formule qui figure dans la loi relativ e au renseignement, conforme à la convention européenne des droits de l’homme, et qui a été validée par le Conseil constitutionnel.
Je les retire, monsieur le président.(Les amendements n506, 507 et 524 sont retirés.) Monsieur Cherki, retirez-vous l’amendement n Il me semble en partie satisfait par l’amendement adopté ce matin.
Si le rapporteur et le ministre le confirment, je le retirerai.
Ils le confirment.(L’amendement n186 rectifié est retiré.) 83.
Le dialogue constructif de la majorité et de l’opposition va peut-être se poursuivre, puisqu’il s’agit de reprendre un amendement de Dominique Raimbourg à la loi relative au renseignement, que la navette n’avait malheureusement pas permis de préserver.
Cet amendement visait à permettre à l’administration pénitentiaire de refuser la délivrance d’un permis de visite ou de retirer celui-ci, ainsi que de contrôler le courrier postal des détenus s’adonnant au prosélytisme.
Même avis.(L’amendement n83 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 85, 226 et 30, pouvant être soumis à une discussion commune.
85.
226.
Monsieur le garde des sceaux, je vous conjure de revenir sur cette disposition qui fut une erreur et une faute.
Toujours dans cette discussion commune, l’amendement n 30 est défendu.
Nous avons commis quelques petites erreurs, mais vous êtes là pour les réparer.
Nous devons réfléchir pour répondre le plus efficacement possible à cette situation, dans le respect du cadre fixé par la CEDH.
Sans aller jusqu’à l’automaticité des fouilles, que la CEDH condamnerait, il nous reste une marge de manœuvre pour faire évoluer l’organisation interne des établissements car, ne l’oublions pas, les chefs d’établissement ont la responsabilité dans cette affaire.
Surtout, on ne le dit pas assez, les fouilles à corps sont une mesure dégradante, contrairement à ce que prétendait ce matin Nicolas Dhuicq, qui ne voyait en elles qu’une mesure de sécurité.
Exactement.
Bien sûr.
République et la CEDH.
Je suis investi sur ce sujet et prêt à étudier toute proposition, mais le Gouvernement ne saurait être favorable à votre amendement qui rendrait les fouilles systématiques.
Monsieur le garde des sceaux, vous avez tenu des propos dont je salue l’excellence.
Je vous donnerai un seul exemple.
J’ai refusé de revenir en prison, alors que j’étais avocat, le jour où l’on m’a forcé à passer sous un portique électronique.
Il était scandaleux que l’on m’impose un tel procédé alors que j’avais prêté le serment, en ma qualité d’avocat, de respecter la République.
Adopter un tel amendement reviendrait à opérer un insupportable retour de plusieurs décennies en arrière, même si bien sûr, il faut trouver des solutions pour empêcher l’introduction de dizaines de milliers de portables chaque année dans les prisons.
Merci, monsieur le garde des sceaux, pour votre réponse.
Vous ne niez pas le problème ni ne le balayez d’un revers de main.
Vous en soulignez au contraire la gravité et nous partageons votre analyse sur ce point.
Quant aux visiteurs, le même dispositif pourrait être instauré et il suffirait que vous proposiez un sous-amendement afin d’ôter le caractère systématique.
Un article d’un grand quotidien du soir, qui saluait l’efficacité des juridictions interrégionales spécialisées dans le démantèlement de la grande criminalité en Corse, nuançait son propos en soulignant qu’à présent que les grands leaders de cette criminalité étaient tous détenus, les actes criminels étaient organisés depuis la prison.
Nous le savons et nous devons cesser d’être naïfs.
Saisissons donc l’opportunité qui se présente.
Monsieur Tourret, j’entends bien vos réserves mais la période nécessite que l’on prenne nos responsabilités.
J’avais proposé un amendement pour instaurer une vidéosurveillance des parloirs ….
Nos amendements tendent simplement à ce que l’on fasse systématiquement obstacle à l’introduction d’objets en prison.
Au-delà de la théorie et de la nécessité de se montrer extrêmement vigilant, notamment quant à l’introduction de portables en prison et aux exactions qui pourraient en découler, je veux témoigner de ce que vivent les familles qui fréquentent les parloirs.
Pour rencontrer ces familles depuis des années, je connais ce sujet aussi bien que les avocats.
Et je ne voudrais pas qu’au travers de ce débat, nous jetions l’opprobre sur des milliers, des dizaines de milliers de familles de détenus qui, dans des conditions souvent difficiles, s’entretiennent quelques minutes ou quelques heures dans les parloirs avec un proche.
Je ne voudrais pas qu’on en vienne un jour aux fouilles à corps ou à des caméras de vidéosurveillance dans les parloirs.
Je sais de quoi je parle.
Un peu de dignité dans ce débat, s’il vous plaît.(Les amendements n85, 226 et 30, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 114.
Nous devons clarifier le droit pour renforcer la base légale des interceptions que les services de renseignement pénitentiaires pourront désormais réaliser.
Cela éviterait également tout risque de revirement ultérieur.
Nous ne sommes pas, aujourd’hui, assurés que les portables resteront interdits en prison puisqu’une simple circulaire suffirait à changer la donne.
Votre prédécesseure, monsieur le garde des sceaux, a d’ailleurs failli les légaliser par décret, sur recommandation de la contrôleure générale des lieux de privation de liberté.
Vous vous en souvenez.
Nous voulons, par cet amendement, renforcer l’interdiction de ces appareils en prison en l’inscrivant dans la loi, et entendre votre position sur le sujet.ter Oui, mais il s’agit des communications sur téléphone fixe.
L’essentiel a été dit sur le sujet.
Reste les actes.
Et, comme c’est là-dessus que vous me jugerez, je vous propose d’attendre les actes avant de voter de nouvelles dispositions législatives dont nous n’avons pas besoin.(L’amendement n114 n’est pas adopté.) 98.
Il est défendu.(L’amendement n98, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 259.
Défavorable.(L’amendement n259 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 152 rectifié et 262.
152 rectifié.
262.
Elle a déjà eu ce débat.
Mais puisque vous m’invitez à allonger la discussion, monsieur Cherki, sachez que je partage votre souci de concilier l’exercice des droits de la défense et la nécessaire protection des témoins lorsque ceux-ci sont exposés à des risques graves de représailles et, pour cette raison, voient leur identité remplacée par un numéro d’identification au cours des audiences publiques ou dans les jugements rendus publics.
Toutefois, votre proposition conduirait de facto  à amoindrir la portée de la mesure de protection, à priver par conséquent le témoin protégé d’une garantie importante et, in fine,  à vider le mécanisme de sa substance.
Oui, monsieur le président.(Les amendements identiques n152 rectifié et 262 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 12.
C’est exact.
Des familles m’avaient saisi pour que je proteste auprès de la garde des sceaux, ce que j’ai fait, indiquant même que je me rendrais auprès de ces personnes pour dire mon opposition au fichage génétique, surtout quand il est appliqué à des manifestants qui assument pleinement leur action et le font à visage découvert.
397.
Elle a déjà engagé le débat et je crains que nous ne puissions malheureusement pas le conclure aujourd’hui.
La difficulté est que la durée et les modalités de conservation des empreintes génétiques au sein du FNAEG sont déjà encadrées par la loi et ont été jugées conformes à la Constitution par le Conseil constitutionnel.
Certes… La durée de conservation des empreintes, fixée par décret, ne peut excéder quarante ans pour un condamné et vingt-cinq ans pour un suspect.
Le Conseil constitutionnel a jugé qu’il appartient au pouvoir réglementaire, statuant par décret en Conseil d’État, de proportionner ces durées à la nature et à la gravité des infractions.
C’est donc le pouvoir réglementaire qui pourrait fixer des durées plus courtes afin de tenir compte des considérations que vous évoquez.
S’agissant des personnes seulement suspectées d’avoir commis une infraction, leurs données peuvent déjà être effacées sur instruction du procureur de la République agissant soit d’office, soit sur la demande de l’intéressé, lorsque la conservation n’apparaît plus nécessaire compte tenu de la finalité du fichier.
La personne concernée peut saisir le juge des libertés et de la détention si le procureur n’a pas ordonné l’effacement, et la décision du juge est elle-même contestable devant le président de la chambre de l’instruction.
Il est donc possible, pour ces magistrats, de tenir compte des circonstances de la commission de l’infraction.
Sans cet engagement, le Gouvernement donne l’impression de botter en touche à chaque débat.
Selon les personnalités qui le représentent, il le fait avec plus ou moins de talent, mais le résult(Les amendements identiques n12 et 397 ne sont pas adoptés.)(Sourires.) 426.
Il est défendu.
Même avis défavorable que sur l’amendement précédent, même si celui-ci est mieux écrit.(L’amendement n426, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 196 et 286.
196.
Cet amendement vise à abroger une disposition contraire à la fois à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme et au principe d’individualisation des peines.
286.
Il est défendu.(Les amendements identiques n196 et 286 ne sont pas adoptés.) 133.
Les débats ont abouti à un alourdissement des peines et à une surenchère répressive.
Il ne me semble donc pas nécessaire de procéder à une troisième modification du cadre législatif en à peine dix-huit mois.
Avis défavorable.
En effet.(L’amendement n133 n’est pas adopté.) Par cet amendement, je demande au Gouvernement de remettre un rapport au Parlement sur la nécessité de doter notre système judiciaire d’une juridiction spécialisée en matière de cybercriminalité.AnonGhost , par exemple, avait revendiqué la publication de données personnelles d’une dizaine d’employés des ministères des finances et de l’intérieur et affirmait posséder une base de plus de dix mille noms, qu’il menaçait de publier.
Ces faits d’armes sont menés par des pirates d’une très grande compétence.
Face à ces crimes et délits spécifiques, la France doit se doter des outils nécessaires.
Tels sont les objectifs du présent amendement.
Sans mésestimer ou considérer comme inopportunes, sur le fond, les questions sur lesquelles vous souhaitez obtenir des précisions de la part du Gouvernement, je vais redire ce que j’ai déjà eu l’occasion de dire hier.
Je suis navré que ma dernière intervention en qualité de rapporteur ait pour but de repousser un amendement, mais je le ferai au nom de cette doctrine que j’ai déjà eu l’occasion d’exposer à trois reprises au cours de ce débat.
En effet, mes chers collègues, j’aurai répondu non à quatre reprises à certains d’entre vous qui souhaitaient faire obligation dans la loi au Gouvernement de remettre un rapport au Parlement.
Nous, parlementaires, possédons toute l’expertise nécessaire pour établir les rapports que nous estimons utiles pour éclairer notre action ou conforter notre capacité à contrôler l’action du Gouvernement.
Le Gouvernement, s’il le souhaite, peut naturellement élaborer des rapports et les présenter à la représentation nationale, mais il ne me paraît pas souhaitable que nous lui confiions cette tâche dans la loi, alors que nous sommes chargés de le contrôler.
Cela revient en effet à nous déposséder de nos moyens de contrôle.
Ce n’est nullement, cher collègue, un avis ad hominem Je partage naturellement la conviction du rapporteur (Sourires Si c’est la doctrine de la commission, en ce cas…(L’amendement n278 n’est pas adopté.) 169.
Au détour d’un article de ce projet de loi, on bouleverse tout l’équilibre de notre droiten conférant au procureur de la République le soin de promouvoir le contradictoire, alors que la Cour européenne des droits de l’homme met en doute, je ne dis pas que c’est toujours fondé, l’impartialité théorique du ministère public… C’est la raison pour laquelle il nous paraît prématuré d’introduire un tel article dans ce projet de loi.
Si nous devions faire évoluer substantiellement le fonctionnement de notre procédure pénale, ce devrait être à l’occasion d’un large débat et pas ainsi au détour d’un article de projet de loi.
Monsieur Cherki, vous commettez une erreur d’appréciation.
Il n’a jamais été question de faire du procureur de la République un juge d’instruction.
Comme vous le savez, nous nous trouvons actuellement au carrefour de nombreuses routes.
Nous savons que les procureurs de la République enquêtent de manière impartiale et que les instructions individuelles de la Chancellerie au ministère public ont été abolies.
Mais, vous avez raison de le souligner, l’indépendance n’est pas totale et elle est à parfaire.
Je me tourne de l’autre côté de l’hémicycle pour demander à mes collègues de mêler leurs voix aux nôtres pour aboutir à la réforme du Conseil supérieur de la magistrature, car c’est de là que vient la difficulté.
Cela permettrait de répondre aux objections que nous adresse la Cour européenne des droits de l’homme au nom de sa vision de l’indépendance de la justice.
Vous commettez, cher collègue, je le redis, une erreur d’appréciation.
Il convient de laisser à cet article sa seule dimension de clarification.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Le Gouvernement partage l’étonnement de la rapporteure car cet amendement supprimerait la disposition du projet rappelant aux magistrats du parquet les obligations qu’ils doivent respecter, ce qui, de notre point de vue, constitue une véritable garantie pour le justiciable.
Il y est en effet rappelé que le procureur doit, dans ses attributions de direction de la police judiciaire, respecter les droits des personnes et veiller à ce que les investigations tendant à la manifestation de la vérité soient accomplies à charge et à décharge.
Enfin, cette disposition n’implique nullement une volonté de suppression ou de remise en cause de la fonction du juge d’instruction, fonction que je crois indispensable à notre démocratie, comme j’ai eu l’occasion de le rappeler devant la commission des lois.
Avis défavorable.
Puisque je provoque l’étonnement conjoint de notre rapporteure et du ministre, je vais retirer cet amendement, mais je maintiens qu’élargir les pouvoirs du parquet pendant la phase de l’enquête pose un problème alors que le parquet, in fine(L’amendement n169 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements portant article additionnel après l’article, n 9, 410 et 474, pouvant être soumis à une discussion commune.
9.
410.
Il est défendu.
474.
Il est également défendu.
9.
À défaut, il émettra un avis défavorable, puisqu’en l’état du droit, la précision proposée est pour partie inutile.quater  Ainsi, l’amendement est pour l’essentiel satisfait par le droit existant ou par d’autres dispositions du projet.(Les amendements n9, 410 et 474, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 239, qui tend à supprimer l’article.
Il est défendu.(L’amendement n239, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 171.
Je propose que le pouvoir de suspension temporaire d’un officier de police judiciaire soit détenu après saisine non par le président de la chambre de l’instruction mais par le président du tribunal de grande instance.
Mes chers collègues, pardonnez-moi d’interrompre un instant nos travaux.
C’est avec une grande émotion que je vous fais part d’une nouvelle dramatique.
Nous venons d’apprendre le décès brutal de notre collègue Sophie Dessus, députée de la première circonscription de Corrèze.
Le président de l’Assemble nationale lui rendra hommage mardi prochain.
Monsieur le président, je vous demande de bien vouloir suspendre la séance.
Je crois que nous en avons tous besoin.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures trente-cinq, est reprise à dix-huit heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
Quelles que soient les circonstances, nous devons poursuivre nos travaux.
Je tiens à dire au nom du Gouvernement la peine que nous ressentons à l’annonce du décès de Sophie Dessus.
Nous étions très nombreux à bien la connaître.
Elle nous laissera le souvenir de son optimisme contagieux, de son sourire, de son engagement au sein de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Elle manquera beaucoup à la Corrèze, elle manquera beaucoup à la commission dans laquelle elle siégeait, elle manquera beaucoup à l’Assemblée nationale.
Je vous remercie, monsieur le président, de nous avoir accordé cette suspension.
Au nom des députés du groupe SRC, je veux dire toute notre émotion d’avoir perdu notre collègue.
Sophie manquera aussi dans ma circonscription, à Bayonne, où elle venait souvent.
Elle fréquentait, comme moi, la librairie de la Rue en pente.
Elle aimait s’y rendre tous les étés, ainsi qu’au marché de Bayonne, où nous avions l’habitude de prendre un café.
Je suis très émue et très touchée par cette nouvelle.
171.
La procédure de sanction appartient à la chambre de l’instruction, formation spécialisée de la cour d’appel, qui intervient en deuxième juridiction.
Elle est donc composée de magistrats du siège et non du parquet, comme l’indique l’exposé des motifs.
Je vous suggère par conséquent de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n171 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n L’amendement n 571.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a rouvert le chantier et vous propose un amendement qui concilie à la fois les demandes de votre rapporteur et les impératifs opérationnels.
La condition essentielle déclenchant le contradictoire est la demande formée par une personne mise en cause six mois auparavant, au cours de l’enquête.
La communication du dossier ne devra intervenir, comme le proposait le texte de la commission, que lorsque l’enquête sera terminée, critère clair et objectif, et non lorsque le procureur estimera la procédure communicable.
La communication ne devra être faite qu’aux personnes que le parquet envisage de poursuivre, ainsi que le précisait le texte de la commission.
Le dispositif ne s’appliquera qu’aux infractions punies d’une peine privative de liberté, car il serait excessif de le prévoir non seulement pour les contraventions, mais également pour les délits non punis d’une peine d’emprisonnement.
Le droit à l’accès au dossier est mieux précisé.
Il concernera l’avocat ou, en l’absence d’assistance par un avocat, la personne elle-même.
En cas de nouvelle audition, le texte distingue l’audition libre, pour laquelle il prévoit la mise à disposition du dossier cinq jours avant, et la garde à vue, avec communication du dossier dès le début de la mesure.
Enfin, les modalités d’application dans le temps des nouvelles dispositions sont précisées pour permettre une montée en puissance progressive de la réforme sans désorganiser le fonctionnement des parquets.
Le texte retenu permet ainsi d’assurer un équilibre aussi satisfaisant que possible entre, d’une part, les nécessités imposées par le bon déroulement des procédures et les contraintes matérielles et, d’autre part, l’objectif de renforcement du contradictoire et des droits de la défense.
Cet amendement fait l’objet du sous-amendement n Il est défendu.
172.
L’amendement du Gouvernement, fruit du travail accompli par notre rapporteure, constitue un progrès au regard de la rédaction initiale.
J’en prends acte et retire mon amendement.(L’amendement n172 est retiré.) Nous avons effectivement énormément travaillé avec le Gouvernement et je tiens vraiment à vous remercier, monsieur le garde des sceaux, d’avoir accepté que nous échangions de la sorte.
Nous avons su conserver l’esprit du texte initial, vous avez reconnu n os préoccupations.
C’est comme cela qu’on avance.
Ce travail collaboratif entre l’exécutif et le législatif était indispensable, et je vous remercie encore de l’avoir rendu possible.
L’amendement du Gouvernement tend donc à corriger mes excès (Sourires) Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n Même avis.
Je retire le sous-amendement n 571.(Le sous-amendement n571 est retiré.)(L’amendement n267, 411 et 155 tombent.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n Et l’amendement n(Sourires.) 14.
rticulière au titre de sa fonction ou de son mandat.
C’est pourquoi cet amendement vise à garantir explicitement la protection des échanges entre les professions protégées ainsi que celle des secrets associés.
144.
Il est défendu.
Avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Le Gouvernement a le même avis que la rapporteure, sachant que nous avons déjà longuement débattu des professions protégées et de l’incapacité de procéder à des surveillances accrues.
Oui, monsieur le président.
Je retire le mien.
De même.(Les amendements n Je suis saisi de deux amendements, n 177 et 149, pouvant être soumis à une discussion commune.
177.
Il est défendu, monsieur le président.
149.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.(Les amendements n177 et 149, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Monsieur Cherki, l’amendement n Oui, monsieur le président, et c’est un très bon amendement.
(Sourires.) Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n183 n’est pas adopté.) Monsieur Cherki, nous en venons à votre amendement n 175.
Il est défendu.(L’amendement n175, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Monsieur Cherki, l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n179, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Il est défendu.(L’amendement n Cet amendement complète celui qui a été déposé tout à l’heure par le Gouvernement, afin de s’assurer de couvrir l’entier spectre des techniques spéciales d’enquête.
Je ne pense pas avoir besoin d’insister plus longuement sur l’avancée que cela représenterait…(L’amendement nbisbisbis .
Les amendements n 138 et 204 peuvent être soumis à une discussion commune.
138.
Il est défendu, monsieur le président.
204.
Cet amendement tend à prévoir une garantie supplémentaire en cas de perquisition fiscale d’un cabinet d’avocat.
Il reprend les garanties prévues pour les perquisitions pénales dans les cabinets d’avocat, au premier rang desquelles la nécessaire présence du bâtonnier ou de son délégué, ceux-ci pouvant s’opposer à la saisie de certains documents s’ils estiment qu’elle est irrégulière.
Un article de la loi relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière avait prévu une telle disposition, mais le Conseil constitutionnel l’avait censuré en raison d’autres dispositions qu’il contenait.
Le Gouvernement n’est pas opposé au fait de réfléchir à une extension des garanties pour les visites domiciliaires prévues en matière fiscale, mais il n’est pas convaincu que cela relève de la procédure pénale.
Avis défavorable.
Je le retire.
Je le maintiens.(L’amendement n138 est retiré.)(L’amendement n204 n’est pas adopté.) 146.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n146, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Les amendements n 145.
Pour rappel, la directive européenne prévoit que le gardé à vue et son avocat puissent consulter tous les actes de procès-verbaux de la procédure.
Une telle transposition permettrait de se mettre enfin en conformité avec les standards européens en matière de droit de la défense.A.T.
contre Luxembourg , l’amendement vise donc à ce que le refus de donner accès au dossier soit motivé, le juge des libertés et de la détention étant dans l’obligation de statuer dans les douze heures sur les conditions de ce refus.
Il est défendu, monsieur le président.
Oui, monsieur le président.
Moi aussi, monsieur le président.(Les amendements n 13.
Les peines très lourdes qui ont pu être prononcées pour apologie du terrorisme après les attentats de janvier et de novembre ont d’ailleurs montré les limites du jugement de tels délits dans des temps très proches des événements.
Le recours à la comparution immédiate me paraît devoir être proscrit.
Il est vrai que si l’on compare les audiences, on note que certaines décisions prononcées en comparution immédiate sont particulièrement sévères.
Cependant, je m’attache, à travers ce texte, à défendre le principe de l’individualisation des peines et, surtout, à donner au juge la possibilité d’user de la totalité de l’éventail des peines, qui est tout de même assez large.
C’est d’ailleurs pourquoi j’ai émis des avis favorables sur certains de vos amendements, monsieur Coronado.
Je retire l’amendement.(L’amendement n13 est retiré.) Les amendements n 240 et 41 peuvent être soumis à une discussion commune.
240.
Cette demande de modification est soutenue par les avocats de la famille, au premier chef M Le président de la République René Coty avait, en son temps, demandé un rapport sur cette affaire avant de leur accorder la grâce présidentielle en 1954.
Ce rapport montre que les condamnés ont avoué sous la contrainte, sous les coups, en un mot, sous la torture.
Mais, les faits de torture ayant été portés à la connaissance des jurés lors de l’audience en cour d’assises, ils n’ont pu être considérés comme des faits nouveaux de nature à faire réviser le procès.
Vous gardez la parole, monsieur Tourret, pour soutenir l’amendement n 41 qui est en discussion commune.
Défendu.
Vous connaissez parfaitement cette question, et vous êtes bien placé pour savoir quelles sont les conditions nécessaires pour passer le filtre de la commission d’instruction des demandes en révision.
Une fois ce filtre franchi, il peut y avoir un nouveau procès, une décision différente, et éventuellement une indemnisation.
Il faut donc un élément probant, et il faut apporter la preuve que l’absence de cet élément probant a influé sur la délibération du jury ayant abouti au prononcé de la condamnation par la cour.
L’affaire que vous évoquez a eu lieu il y a plus de soixante-dix ans.
Deux hommes ont été condamnés pour meurtre à quinze années de travaux forcés, sur la base de témoignages qui auraient été recueillis dans des conditions évidentes de violences.
Plusieurs décisions de justice ont été rendues dans cette affaire, dont certaines après cassation.
Je comprends que dans cette affaire, l’on veuille rétablir une certaine vérité.
C’est d’ailleurs parce que le doute persistait après le procès que le président René Coty avait accordé sa grâce à mi-peine, ce qui a permis à ces personnes d’être libérées de manière anticipée.
Vous nous demandez, en quelque sorte, de corriger le passé, de faire comme si nous disposions d’une ardoise magique.
Je comprends vos arguments, je comprends qu’il y ai Vous avez raison, le doute doit profiter à l’accusé.
Mais la vérité judiciaire, c’est aussi de respecter les condamnations prononcées.
La modification rétroactive que vous proposez me paraît donc vraiment très dangereuse.
Encore une fois, je comprends la gêne que vous ressentez quant à cette affaire, mais vos amendements bousculent vraiment trop de choses.
Il serait très dangereux de les adopter.
Vos amendements ont pour objectif affiché de permettre le réexamen de l’affaire que vous avez mentionnée, dont la sixième demande de révision a été rejetée l’année dernière faute d’éléments nouveaux.
Il paraît établi, comme vous l’avez dit, que deux personnes, accusées du meurtre d’un garde-chasse commis en 1946, ont été torturées par la gendarmerie pendant plus de huit jours avant d’avouer ce meurtre, puis de se rétracter quinze jours plus tard, avant d’être condamnées à trois reprises aux assises, après deux cassations, à quinze ans de travaux forcés, puis d’être graciées par le Président de la République.
Toutefois, il n’est nullement certain que les dispositions que vous proposez permettraient la révision de ce dossier, dans la mesure où l’on ne peut soutenir que la preuve de leur culpabilité a été rapportée par les actes de torture.
En effet, d’autres éléments que les aveux initiaux, rapidement rétractés, ont abouti à leur condamnation, notamment des témoignages et des constatations matérielles.
Par ailleurs, si ces dispositions étaient adoptées, elles risqueraient de remettre en cause l’autorité de la chose jugée dans de très nombreuses affaires où, même en l’absence de torture, il serait allégué que des aveux ont été obtenus par des actes inhumains ou dégradants, notions qui ne sont pas toujours très précises.
La probabilité de voir la demande de révision aboutir serait donc faible, si l’on considère que la preuve n’a pas été rapportée par ces actes, mais les demandes de révision sur ce nouveau fondement se multiplieraient, et pourraient même conduire à des mises en cause mensongères du comportement des enquêteurs.
Il peut certes arriver que des violences commises lors d’une procédure ayant abouti à une condamnation constituent une violation des règles relatives à l’exigence d’un procès équitable et que la Cour européenne des droits de l’homme les condamne, permettant ainsi le réexamen du procès, mais ce n’est pas nécessairement le cas.
Par ailleurs, ces violences peuvent être de nature à vicier la procédure du point de vue du droit interne, provoquant la nullité des aveux recueillis en garde à vue, par exemple.
En définitive, pour le Gouvernement, les dispositions contenues dans ces amendements n’atteindraient pas les objectifs visés, tout en étant de nature à déstabiliser gravement la procédure pénale.
Avis donc défavorable.
Vous savez que dans l’affaire Seznec, il y a eu une torture de l’instruction, ce qui est un autre problème.
Des gens ont ensuite été fusillés à la Libération pour avoir commis les crimes les plus atroces possibles.
En l’occurrence, il ne s’agit pas de l’affaire Mis et Thiennot, il s’agit de savoir si, oui ou non, nous considérons que des pièces obtenues sous la torture sont valides, sont susceptibles d’entraîner la conviction des jurés, et peuvent ainsi justifier la condamnation d’individus.
Je ne l’accepterai jamais.(Les amendements n240 et 41, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 7, 199 et 412.
7.
Cet amendement vise à améliorer la situation des victimes.
Actuellement, la possibilité de saisir la commission d’indemnisation des victimes d’infractions doit être notifiée à la victime, faute de quoi le délai pour la saisir ne court pas.
Ce n’est pas le cas pour le service d’aide au recouvrement des victimes d’infractions, géré par le Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d’autres infractions.
199.
Défendu.
Et l’amendement n Défendu également.(Les amendements identiques n7, 199 et 412, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.)bis 368 tendant à la suppression de l’article.bisbis Favorable à cette mesure de bonne légistique.(L’amendement nter 117.
Il s’agit de préciser que le référé-restitution s’appliquera également aux personnes morales, notamment les entreprises, lesquelles peuvent subir des préjudices irrémédiables dans leur activité économique, et non uniquement dans leur activité professionnelle.
Favorable.(L’amendement n117 est adopté.) 568 de la commission.(L’amendement n568, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 370, madame la rapporteure, est de cohérence.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n370, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Les amendements n 371 et 372 suppriment une précision superflue.
Oui, monsieur le président.(Les amendements n371 et 372, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)quater Je suis saisi de cinq amendements, n 373, 374, 375, 376 et 377, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 373 est de cohérence, le 374 et le 375 de coordination, le 376 de cohérence et le 377 rédactionnel.(Les amendements n373, 374, 375, 376 et 377, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)quinquiessexiessexies Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 554 et 110, tendant à la suppression de l’article.
554.
De manière sobre mais déterminée, le Gouvernement souhaite donc, je le répète, la suppression de cet article.
110.
…même si le message aurait pu être adressé plus tôt.sexies De six mois ferme, la durée d’aménagement est passée à un an, puis deux dans la loi pénitentiaire de 2009, maintenus dans la loi Taubira.
On est donc dans une logique d’augmentation déraisonnable et continue des seuils d’aménagement de la peine.
L’aménagement, au lieu de résulter de la situation de l’intéressé, de ses qualités et de ses aptitudes à la réinsertion,… Monsieur Sebaoun, vous aurez la parole.
…devient une variable de la situation matérielle de l’établissement pénitentiaire.
Merci, monsieur Ciotti…sexies , introduit par la commission, est un pur scandale juridique et une aberration.
Il est donc légitime que nous demandions sa suppression.
Je ferai droit aux différentes demandes de parole, mes chers collègues, mais nous devons essayer d’avancer.
Nous allons en effet avancer, sagement, monsieur le président.
Les dispositions du présent article ont été votées dans la loi DDADUE.
Je dis bien votées.
À l’époque, monsieur Ciotti, je ne vous ai pas entendu vous récrier.
De fait, il s’agissait d’un texte de bon équilibre.
Merci, madame la rapporteure...
Constatant une inégalité, il ne fait que demander plus d’égalité.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Sa position se fonde simplement sur le respect du principe d’égalité devant la loi.
Sur les amendements identiques n 554 et 110, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.sexies Merci, monsieur Cherki… La question au cœur du débat, comme notre garde des sceaux l’a rappelé avec raison, c’est celle de l’égalité, et l’égalité doit être réelle.
Ce n’est qu’une égalité abstraite, un mot creux, si concrètement on ne permet pas qu’elle s’applique de la même manière sur l’ensemble du territoire carcéral.
Il est donc nécessaire de compenser les inégalités en en tenant compte dans l’appréciation des efforts du détenu.sexiessexies , que nous proposons comme le Gouvernement de supprimer, je voudrais rappeler deux points.
Mais sur le fond, au-delà du caractère inapproprié de l’introduction de cette disposition dans cette loi, elle crée inéluctablement une rupture d’égalité devant la loi.
Je mets aux voix les amendements de suppression n 554 et 110.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n554 et 110 ne sont pas adoptés.) Le Gouvernement regrette fondamentalement ce qui vient de se passer.
Fondamentalement.
Le message qui est envoyé n’est pas acceptable.
Les aménagements et les réductions de peine ne peuvent être l’objet que d’un travail personnel et d’un engagement de chaque détenu.
Le Gouvernement regrette le vote qui vient d’intervenir.
J’indique à l’Assemblée nationale qu’en conséquence, il demandera une seconde délibération sur ce point.
Monsieur le président, je pense qu’il aurait fallu voter séparément sur chacun des amendements de suppression.
Non, car il s’agissait de deux amendements identiques.
La demande de scrutin public portait sur le vôtre, mais, comme il est d’usage, le vote a eu lieu sur l’ensemble.
378.
Il est rédactionnel.(L’amendement n378, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 156 et 413.
156.
Cet amendement vise à préciser que c’est bien l’ensemble des établissements pénitentiaires fréquentés qui sont pris en compte dans l’appréciation des efforts de réinsertion.
En effet, du fait des nombreux transferts de certains détenus et de la forte disparité des taux d’occupation des prisons, notamment entre établissements pour peine et maisons d’arrêt, le dernier établissement fréquenté par une personne détenue n’est pas forcément révélateur de l’ensemble de son parcours.
C’est pourquoi nous souhaiterions élargir le périmètre pris en compte.
413.
Défendu.(Les amendements identiques n156 et 413, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)septies et 28 sont successivement adoptés.) 379.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n379, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 336 et 335 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements d’appel relatifs à la nécessaire information des maires sur les poursuites engagées par les parquets dans le cadre d’infractions troublant l’ordre public commises dans leur commune.
La plupart des élus ne sont pas demandeurs de telles informations.
Au moment où nos juridictions sont confrontées à un manque criant de moyens, je ne crois pas qu’il soit opportun de demander encore aux parquets d’établir des rapports précis et détaillés, destinés à être transmis à des élus qui n’en demandent pas tant.
Je comprends que ces amendements visent à lancer un débat mais la commission y est défavorable.
Défavorable.
Au-delà de cette question, monsieur le garde des sceaux, le ministre de l’intérieur, au nom du Gouvernement, avait pris l’initiative, dans le cadre de l’état d’urgence, d’informer les parlementaires membres de la commission des lois, érigée pour l’occasion en commission de contrôle, sur l’activité des services de police et de justice.
Au regard des retours dont je dispose, la situation est très contrastée selon les départements.
La communication n’a pas perduré partout.
Je souhaite donc que le Gouvernement, dans la mesure où l’état d’urgence a fait l’objet d’une prorogation, réactive ce dispositif sur l’ensemble du territoire national.
Monsieur le président, je reprends ces amendements.(Les amendements n336 et 335, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 89.
Cet amendement permettra notamment d’améliorer les moyens de suivi dont disposent les services pénitentiaires d’insertion et de probation en leur permettant d’accéder au bulletin n 1 du casier judiciaire lorsqu’ils interviennent dans le cadre de l’individualisation des modalités de prise en charge des personnes condamnées, notamment des aménagements de peine ou libérations sous contrainte.
Il autorisera également la consultation par les greffes pénitentiaires du fichier des auteurs d’infractions sexuelles.
Enfin, il corrige un certain nombre de références du code de procédure pénale concernant le fichier des personnes recherchées.
Favorable.
Afin de renforcer la sécurité des échanges de données du Fichier judiciaire automatisé des auteurs d’infractions sexuelles ou violentes et de simplifier le travail de la direction de l’administration pénitentiaire, il convient de permettre l’accès des greffes pénitentiaires au Fichier non pas uniquement à partir de l’identité de la personne concernée mais aussi à partir du numéro de dossier.
Dans un souci de simplification et pour favoriser la mission d’individualisation des peines des directions des services pénitentiaires d’insertion et de probation, le présent amendement les autorise à demander directement le casier judiciaire des personnes condamnées.
Pour améliorer la prise en charge des détenus, il permet également aux greffes pénitentiaires de demander le bulletin n 1 du casier judiciaire de toute personne incarcérée pour compléter les dossiers individuels.(L’amendement n89 est adopté.) Je vous demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt heures, est reprise à vingt heures dix.) La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n Les tribunaux correctionnels pour mineurs, instaurés en 2011, jugent les enfants de plus de seize ans dès lors qu’ils sont récidivistes et encourent trois ans d’emprisonnement.
C’est, d’après, je crois, les mots du président de la commission des lois de l’époque, une atteinte à la spécificité de la justice des enfants, justice dont l’accompagnement dans la lutte contre la récidive est pourtant nettement plus intéressant que la justice ordinaire.
Avant cette réforme, ces mineurs comparaissaient devant un tribunal pour enfants composé d’un juge des enfants et de deux assesseurs citoyens.
Cette justice, coûteuse et chronographe, pose de multiples problèmes juridiques notamment dans les affaires où l’âge des protagonistes varie.
On peut ainsi avoir trois procès différents si les trois prévenus ont quinze, dix-sept et dix-huit ans.
Le Gouvernement s’était à nouveau engagé lors de la réforme pénale à supprimer ces tribunaux.
Il serait sage de tenir ces engagements.
Comme il n’y aura pas, je crois, de refonte de l’ordonnance de 1945 au cours du quinquennat, il n’est plus temps de faire des promesses et de changer à chaque fois le véhicule législatif idoine.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé cet amendement, qui vise à concrétiser l’un des engagements forts du Président de la République, réitéré au banc à plusieurs reprises.
Sans reprendre l’argumentation de mon collègue, je tiens à dire combien le sujet est important.
En 2011, un certain nombre de nos collègues avaient pris position.
Je ne veux pas le mettre en difficulté, mais l’actuel président de la commission des lois par exemple, Dominique Raimbourg, avait déclaré à juste titre que cette disposition portait atteinte à l’ordonnance de 1945.
Cette question avait beaucoup animé le débat, même s’il ne se résumait pas aux mineurs, et conduit à une saisine du Conseil constitutionnel.
En effet, plusieurs membres de l’opposition en 2011, trouvant que cela allait beaucoup trop loin, avaient demandé d’en revenir à la fonction et au rôle originels du juge des enfants et des tribunaux pour enfants.
S’il est évident que le contexte a changé sous l’effet de la menace terroriste, je ne vois pas pourquoi on ne profiterait pas de l’examen de ce texte, qui s’y prête, pour supprimer ce qui avait été condamné en 2011 par plusieurs membres de la majorité actuelle.
Mon avis est très réservé.
Avant de me prononcer, je souhaiterais entendre le garde des sceaux.
Le Gouvernement a un avis défavorable sur cet amendement dont il souhaite le retrait pour des raisons qui ne surprendront personne.(Rires.) (Sourires.)  Bref, le sujet sera traité par le Gouvernement dans le cadre du projet de loi J21, qui sera étudié par l’Assemblée nationale dans la première quinzaine du mois de mai.
Très bien.
Merci de ces précisions, monsieur le garde des sceaux.
Personne ne doute de la cohérence de vos positions, ni de la manière dont vous les défendez.
Il n’en reste pas moins que nous avons été témoins de plusieurs promesses qui n’ont jamais été tenues.(Sourires.)  Cela arrive, oui… Mais je ne voudrais pas être de ceux qui considèrent que les promesses n’engagent que celui qui les croit.
Je crois aux engagements, surtout lorsqu’ils sont pris au banc du Gouvernement.
Néanmoins, j’ai cru comprendre, en écoutant attentivement les déclarations publiques d’un ministre qui est même le premier d’entre eux, qu’il n’était pas très allant, ni sur la refonte de l’ordonnance de 1945, ni sur la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs.
Je prends donc acte de votre engagement mais je maintiens mon amendement, monsieur le garde des sceaux, parce que vous n’êtes pas le chef du Gouvernement.
J’espère que vous ferez œuvre de persuasion, et je connais votre pouvoir de conviction, mais permettez-moi d’avoir quelques doutes sur la possibilité de mener à bien cet engagement présidentiel dans le laps de temps législatif très court qui nous reste.
Par voie de conséquence, je pense qu’il serait sage de retirer ces amendements.
Vous venez d’entendre solennellement le garde des sceaux, que vous connaissez.
Ce serait extrêmement sage… …et élégant, voire habile, d’être dans ce rapport de confiance pour que, tous ensemble réunis, nous votions dans quelques semaines la suppression de ces juridictions qui n’ont plus lieu d’être.
Je retire mon amendement.(L’amendement n Sur l’amendement n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous pensons que ces tribunaux, qui n’ont pas beaucoup servi jusqu’à présent, hélas, devraient faire leurs preuves.
Nous souhaitons leur maintien.
C’est pourquoi nous nous opposerons à ces amendements de suppression.
Je veux moi aussi souligner l’utilité de ces tribunaux correctionnels, qui concernent les mineurs de plus de seize ans et qui encourent une peine de plus de trois ans de prison, soit des mineurs engagés dans un parcours de délinquance grave et pour lesquels il faut une réponse adaptée.
Cette délinquance est un fléau.
Supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs, ce serait affaiblir notre arsenal pour lutte r contre elle.
Je mets aux voix l’amendement n(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n 415.
Il est défendu.(L’amendement n415, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 380.
Coordination.(L’amendement n380, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Et l’amendement n Cohérence.(L’amendement n381, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 382.
Rédactionnel.(L’amendement n382, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater 383.
Rédactionnel également.(L’amendement n383, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quinquies Vous conservez la parole, madame Capdevielle, pour soutenir l’amendement n 384.
Rédactionnel.(L’amendement n384, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Absolument.(L’amendement n385, accepté par le Gouvernement, est adopté.)sexiessepties 386.
Rédactionnel.(L’amendement n386, accepté par le Gouvernement, est adopté.)octies Je suis saisi d’un amendement n 119 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 569.
Cet amendement vise à préciser que l’avis de la CNIL sur le décret portant sur les missions et le fonctionnement de la plateforme nationale des interceptions judiciaires sera bien public.
569.
Même avis.(Le sous-amendement n569 est adopté.)(L’amendement n119, sous-amendé, est adopté.)noniesdeciesundecies 388.
Amendement de cohérence.(L’amendement n388, accepté par le Gouvernement, est adopté.)duodecies 390.
Cohérence.(L’amendement n390, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Vous conservez la parole, chère collègue, pour soutenir l’amendement n 389.
Amendement de coordination.(L’amendement n389, accepté par le Gouvernement, est adopté.)terdeciesquaterdeciesquindeciesquindecies .
Il est défendu.(L’amendement n285, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)sexdeciessexdeciessexdecies .
394.
Cet amendement vise à modifier les dispositions en matière de relèvement dans les cas où celui-ci est nécessaire à l’obtention d’un aménagement de peine.
L’article 702-1 du code de procédure pénale prévoit actuellement qu’un relèvement est de la compétence exclusive de la juridiction ayant prononcé la mesure d’interdiction.
Or, les délais de ces requêtes sont variables d’une juridiction à une autre, ce qui empêche de nombreux aménagements de peine du fait de l’absence de prévisibilité.
Il s’agit donc de simplifier cette procédure en prévoyant une compétence concurrente du tribunal de l’application des peines jusqu’ici exclusivement compétent, dans le seul cas où un aménagement de peine envisagé dépend de l’éventuel relèvement de l’interdiction.
Favorable.
Il souhaite le retr(Sourires.)  Par conséquent, je retire mon amendement.
(L’amendement n394 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 396 et 417.
396.
Il est défendu.
417.
Il est défendu.(Les amendements identiques n396 et 417, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 395 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 574.
La parole est à M.
Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement.
574 et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Je tiens à vous dire, monsieur Coronado, à quel point cet amendement va faciliter la vie des juridictions.
Ces audiences sont souvent inutiles et encombrent les calendriers des magistrats et des greffiers pour rien.
Il y a malheureusement beaucoup de requêtes de ce type qui traînent pendant des mois, voire des années.
On est vraiment dans l’esprit du texte, à savoir la simplification et l’efficacité.
L’avis est donc bien sûr favorable, sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement qui vise à le compléter.
Avis favorable même si deux ou trois ajustements devront être faits ultérieurement, probablement au Sénat.
Bien sûr.(Le sous-amendement n574 est adopté.)(L’amendement n395, sous-amendé, est adopté.)septdeciesoctodeciesoctodeciesoctodecies .
Les amendements n 562, 561 et 563 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Les amendements n562, 561 et 563 sont retirés.) Je suis saisi de deux amendements, n 100 et 101, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Monsieur Ciotti, depuis le début de l’examen de ce texte, vous passez votre temps à tenter de le tricoter.
Mais vous avez beau être un spécialiste du détricotage, vous n’y parvenez pas car ce que vous dites n’est pas exact.
L’examen systématique, aux deux tiers de l’incarcération, de la situation de la personne condamnée à une ou plusieurs peines privatives de liberté d’une durée inférieure ou égale à cinq ans emporte seulement l’automaticité de l’examen lui-même et absolument pas l’automaticité de la libération.
Il est donc bien normal d’examiner régulièrement la situation.
Vous devriez vous féliciter de ce type de dispositions.(Les amendements n100 et 101, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 157.
Il est défendu.(L’amendement n157, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 8.
Le caractère exécutoire de la contrainte pénale, s’il est légitime, pose un certain nombre de problèmes quand la personne condamnée est absente à l’audience.
C’est pourquoi cet amendement vise à prévoir que la peine ne prend effet qu’à compter de sa notification.
Je rappelle qu’un amendement semblable a été adopté l’été dernier par l’Assemblée, dans le cadre du volet pénal de la loi DDADUE, avant d’être censuré par le Conseil constitutionnel.(L’amendement n8, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Vous gardez la parole, monsieur Coronado, pour soutenir l’amendement n 37.
C’est une belle avancée au regard de la loi DDADUE.
L’avis est bien sûr favorable.(L’amendement n37, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 416.
Défendu.
Favorable.
Il est logique que comme pour le sursis simple, la loi limite les possibilités d’accorder des sursis avec mise à l’épreuve à des personnes récidivistes qui ont déjà fait l’objet à plusieurs reprises, ou au moins une fois en cas d’infraction violente, d’une telle mesure.
Cette limitation n’est du reste pas absolue car elle permet le prononcé de peines mixtes, c’est-à-dire pour partie fermes et pour partie assorties d’un SME.
Par ailleurs, cette limitation est cohérente avec la peine de la contrainte pénale.
En effet, celle-ci pourra toujours être prononcée à l’encontre de personnes ayant fait auparavant l’objet d’un SME, ce qui est dans sa logique puisqu’elle permet de renforcer le suivi et de mieux individualiser les choses.(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux amendements identiques, n Non, monsieur Ciotti, le législateur en 2014 n’a pas supprimé l’obligation faite à une personne condamnée à une peine de sursis avec mise à l’épreuve d’obtenir une autorisation avant de se rendre à l’étranger.
Monsieur Laurent, je peux comprendre vos préoccupations.
Le Gouvernement émet un avis défavorable.
Au début de nos débats, j’avais indiqué que notre souci était pour l’essentiel, du moins pour la partie qui incombe au ministère de la justice, de tendre à la simplification des procédures.(Les amendements identiques n102 rectifié et 468 rectifié ne sont pas adoptés.) 391 rectifié.
L’objet de cet amendement est légistique, monsieur le président.(L’amendement n391 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 10, tendant à supprimer l’article 33.
Les éléments les plus durs, les plus consistants, ont donc été examinés.
Je vous remercie par conséquent d’accepter de retirer votre amendement, en espérant que vous êtes satisfait par la réponse que je vous ai apportée.(L’amendement n10 est retiré.)sexies  du projet de loi, ainsi que le ministre nous l’avait indiqué tout à l’heure.sexies .
Même avis que tout à l’heure.
Oui, par cohérence.(L’amendement n Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Avant d’indiquer l’ordre du jour de la prochaine séance, je tenais à préciser qu’il s’agissait de l’ultime séance de notre secrétaire générale de l’Assemblée et de la présidence, Corinne Luquiens, qui était parmi nous ce soir.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly