La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet pour le groupe écologiste.
Je veux d’abord souhaiter toute la réussite possible aux ministres écologistes qui ont rejoint le nouveau gouvernement (Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) et bon courage dans cette période difficile.
Monsieur le Premier ministre, depuis deux mille treize, le Gouvernement a engagé une politique de soutien sans précédent en faveur des entreprises, de leur compétitivité et, nous l’attendons tous, de l’emploi.
Les premières aides significatives du pacte de responsabilité datent seulement du milieu de l’année deux mille quatorze : elles étaient de vingt-quatre milliards d’euros en deux mille quinze et seront de trente-deux milliards en deux mille seize.
Le Gouvernement doit être exigeant avant de concrétiser l’objectif des quarante et un milliards d’euros en deux mille dix-sept, en particulier pour ce qui concerne la dernière étape de suppression de la contribution sociale de solidarité des sociétés.
Cela représente cinq milliards d’euros, qui bénéficieraient aux plus grosses entreprises alors que les accords de branche piétinent.
Le Gouvernement lui-même indique que « le bilan n’est pas satisfaisant » et que « les engagements ne sont pas respectés partout ».
Nous devons non seulement mieux cibler les aides en faveur des petites et moyennes entreprises, mais aussi leur offrir plus de débouchés et de commandes grâce à un soutien renforcé au pouvoir d’achat des ménages et à l’investissement des collectivités locales.
C’est la condition d’une reprise de l’activité du secteur du bâtiment et des travaux publics, dans une logique de développement durable, qui conditionnera aussi le retour de la confiance dans l’ensemble de l’économie de notre pays.
Nous devons tout faire pour inverser la tendance.
Monsieur le député, la croissance a repris l’année dernière, puisqu’elle a été d’un peu plus de un pourcent.
C’est mieux que précédemment, mais c’est encore insuffisant.
Cette année, nous nous sommes fixé l’objectif d’atteindre un virgule cinq pourcent, taux à partir duquel les créations d’emplois sont suffisamment supérieures aux diminutions d’emplois pour que le chômage recule.
L’année dernière, près de cinquante mille emplois ont été créés dans le secteur privé, mais cela ne suffit pas pour faire reculer le chômage.
Le second pilier, auquel vous avez fait allusion, monsieur le député, c’est le soutien aux entreprises, pour l’investissement et pour l’emploi.
En effet, c’est l’investissement et surtout l’emploi qui permettront d’obtenir une croissance supérieure et de faire face à cette grande difficulté à laquelle la France est confrontée depuis des années et des années, à savoir l’augmentation du chômage.
Mais il y a une condition : chacun doit prendre ses responsabilités et avoir la capacité de tenir ses engagements.
Un engagement est un engagement… Bravo ! …qu’il soit pris par le Gouvernement, qui tient ses engagements, par le Parlement, qui tient ses engagements, ou par les chefs d’entreprise, qui doivent tenir leurs engagements.
Hier, nous avons fait le bilan des accords de branche.
C’est insuffisant.
Il faut aller plus loin.
Nous aurons à en reparler, avec vous-même, avec l’ensemble de l’Assemblée, au cours de cette année.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En tout cas, la politique du Gouvernement a échoué, en particulier sur le chômage.
Monsieur le Premier ministre, vous aimez à dire que les mots d’ordre de votre majorité sont la cohérence, la cohésion et la clarté.
Monsieur le président Vigier, je reconnais bien là, sur le remaniement, vos talents de commentateur de la vie politique.
C’est méprisant ! La politique étrangère ou la politique de défense du Président de la République et du Gouvernement changent-elles ? Non.
La politique de sécurité, qui vise à faire face à la menace terroriste, change-t-elle ? Non ! Non.
Rien ne change ! Et la question ? Il en est de même de la politique qui donne la priorité à la lutte contre le chômage et pour l’emploi, qui fait confiance aux entreprises à condition qu’elles remplissent pleinement leur engagement.
Allons-nous changer ? Non, bien sûr.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Un peu de calme, mes chers collègues.
La mise en œuvre du grand accord qui a été obtenu à la fin de l’année lors de la COPvingt et un change-t-elle ? Non.
À partir du moment où la COPvingt et un a été un grand succès, je me réjouis que des écologistes entrent au Gouvernement parce que, là, est pleinement leur place.
Lorsqu’il y a un succès en matière d’environnement, il faut que les écologistes soient dans le Gouvernement.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Monsieur Vigier, vous avez peut-être du mal à m’entendre compte tenu du brouhaha général : je pense que la cohérence et l’engagement du Gouvernement autour de ces priorités, que je viens de rappeler, sont préservés.
Pour moi, c’est cela l’essentiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Pipeau ! Mes chers collègues, je vous demande de retrouver votre sérénité.
La parole est à Madame Catherine Troallic, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, hier s’est tenu un point d’étape entre les partenaires sociaux et le Gouvernement pour évaluer le degré d’avancement du pacte de responsabilité et de solidarité.
À cette occasion, le Premier ministre a tapé du poing sur la table (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) et mis chacun face à ses responsabilités.
Après dix années de laisser-aller, l’effort de quarante et un milliards d’euros, décidé par notre majorité, pour redresser la compétitivité économique de notre pays, ne peut être consenti sans contreparties.
À cet égard, les représentants du MEDEF ne doivent plus se réfugier dans une posture contestataire, voire même de victimisation face à l’action de la gauche, alors que des efforts sans précédent ont été déployés.
Oui, notre majorité a baissé le coût du travail sans pour autant baisser les salaires : c’est indispensable pour améliorer notre compétitivité, préserver notre modèle social et protéger le tissu de nos PME et TPE.
Le Président de la République a voulu ce pacte pour créer de l’emploi, redresser notre compétitivité, favoriser l’investissement et l’innovation.
Ce sont bien ces objectifs qui doivent être concrétisés.
Cela ne marche pas ! C’est pourquoi il est regrettable que seulement seize des cinquante branches professionnelles aient à ce jour signé un accord d’engagement sur l’emploi.
Le Premier ministre a eu raison d’indiquer que, sans un engagement fort du patronat sur cette question, la modification des règles du jeu devra être mise sur la table.
Alors que l’économie mondiale est au cœur d’une période de fortes turbulences, la France poursuit son chemin sur la voie du redressement grâce à notre stratégie économique ambitieuse et volontariste.
Le retour de la croissance, le pacte de responsabilité et la baisse de l’euro alimentent une dynamique qu’il faut préserver.
Madame la députée, je voudrais rappeler qu’en deux mille douze nous avons trouvé une situation économique très dégradée (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) … Absolument ! Cela fait quatre ans ! …, avec des entreprises en perte de compétitivité qui n’investissaient plus.
Depuis deux mille treize, nous avons mené des réformes structurelles pour restaurer la compétitivité de ces entreprises et soutenir les TPE et les PME dans leur capacité à investir et à créer de l’emploi.
Cela fonctionne.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) L’investissement a augmenté en deux mille quinze, l’emploi a commencé à se redresser et les taux de marge des entreprises ont rebondi.
C’est donc une politique ambitieuse et cohérente.
Mais l’engagement des branches sur des objectifs et des ambitions en termes d’emploi, de qualité de l’emploi, de dialogue social et d’investissement est indissociable de l’effort financier inédit de l’État en faveur des entreprises.
L’ensemble des parties prenantes se sont engagées sur un bilan précis.
Vous mentez ! N’en déplaise à certains, elles se sont engagées sur un bilan précis.
Or nous constatons que celui-ci n’est pas partout satisfaisant :… Allez-y ! C’est la faute du patronat ! C’est la faute de l’Europe ! …seize branches sur les cinquante plus grosses ont engagé des négociations et signé des accords.
Trois d’entre elles se sont engagées sur des créations nettes d’emplois.
Il est évident que des secteurs comme celui du bâtiment, qui signera dans les prochains jours, s’engagent plutôt dans des mesures de maintien de l’emploi.
Beaucoup se sont engagés notamment à accueillir plus d’apprentis.
Trois branches, en revanche, ne se sont absolument pas engagées dans les négociations.
Il est donc normal de faire évoluer le dispositif : les aides pourront être conditionnées et réorientées vers d’autres entreprises.
Ce n’est ni une bravade ni une provocation : il est de notre responsabilité collective… Je vous remercie, madame la ministre.
…de mener une politique efficace… (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen. – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, nous sommes en pleine crise agricole.
Eh oui ! Cette crise s’aggrave et les choses vont extrêmement vite.
Cette crise se traduit par des drames individuels, familiaux, et par l’effondrement d’un certain nombre de filières agricoles.
Ce sont aussi des territoires qui se sentent aujourd’hui menacés : cela vaut pour bien des territoires de France, et cela revêt une acuité toute particulière en Bretagne.
C’est pour cela que les élus bretons, toutes sensibilités rassemblées, ont décidé de se retrouver en masse samedi prochain, à quinze heures, à Loudéac, au cœur de la Bretagne.
Ce rassemblement associera toutes les tendances syndicales : non seulement la Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles – FNSEA – et le Conseil national des jeunes agriculteurs – CNJA –, mais aussi la Coordination rurale et la Confédération paysanne.
Monsieur le Premier ministre, il faut que vous entendiez cet appel de Loudéac, cet appel qui vous demande de décréter l’état d’urgence agricole.
Aujourd’hui, l’Europe ne bouge pas.
La parole de la France n’est plus entendue : on a pu le constater hier.
Mais, monsieur le Premier ministre, il y a des choses qui ne dépendent que de nous.
La baisse des impôts, condition de la compétitivité, ne dépend que de nous.
La baisse des charges, condition de la compétitivité, ne dépend que de nous.
L’allégement des contraintes administratives, condition de la compétitivité, ne dépend que de nous.
Monsieur le Premier ministre, c’est pour cela que ceux qui se réuniront en masse, samedi, à Loudéac, vous demanderont très solennellement un rendez-vous pour que nous puissions traiter avec vous des sujets qui relèvent de votre compétence.
Cela ne servira à rien, comme d’habitude ! Ils attendent désormais de vous des décisions.
Ils attendent aussi, pour organiser ce rendez-vous, un lieu et une date.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
(Huées et « Démission ! » sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.
Contrairement à vous ! C’est le cas de tout le monde.
Vous avez évoqué un certain nombre de sujets, sur lesquels je reviendrai, en particulier la question européenne.
Vous avez dit des choses qui ne sont pas exactes.
Impuissant ! Si l’Europe s’est saisie de ce dossier en septembre, c’est à la demande de la France.
Si l’Europe en a discuté hier, pendant deux heures et demie, dans le cadre d’un conseil agricole, c’est à la demande de la France.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Si le commissaire européen modifie son analyse de la crise, c’est à la demande de la France.
Toujours l’Europe ! Ce n’est jamais de votre faute ! L’opposition souhaite une déclaration d’état d’urgence, avec un certain nombre de mesures.
Vous avez évoqué un moratoire sur la « surtransposition » des normes.
C’est parfaitement exact : ce moratoire est appliqué depuis deux mille douze.
Les normes qui s’appliquent aujourd’hui sont celles que vous avez adoptées vous-mêmes et que vous n’avez pas modifiées.
Vous auriez pu le faire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous avez évoqué la baisse des charges, monsieur Le Fur.
Quand nous sommes arrivés aux responsabilités, la baisse des charges dans le secteur agricole, liée aux exonérations de François Fillon, était d’environ six cents millions d’euros.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Et vous, que faites-vous ? Aujourd’hui, pour le monde agricole, la baisse des charges atteint un virgule neuf milliard d’euros.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Si vous l’aviez pu, vous auriez dû le faire, monsieur Le Fur ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Impuissant ! Vous avez ensuite évoqué la question de l’étiquetage.
C’est un vrai sujet.
Mais je me rappelle qu’en deux mille dix, au Parlement européen, le groupe PPE avait voté contre l’étiquetage des produits transformés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Chacun assume ses responsabilités.
Démission ! Devant les agriculteurs, chacun assume ses responsabilités… (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, je vous félicite tout d’abord pour ce renouvellement dans vos fonctions.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Votre connaissance des dossiers agricoles et votre implication au niveau européen sont les bienvenus en cette période particulièrement difficile pour nos éleveurs.
La loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, qui a permis de diversifier nos modèles agricoles, est en marche, mais elle n’a pas encore produit – et c’est bien normal – des résultats concrets.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Cela fait quatre ans ! La crise actuelle de l’élevage affecte peu les producteurs qui ont su se démarquer par des critères de qualité.
Elle est, par contre, redoutable pour la grande majorité des éleveurs, qui n’ont pas – ou trop peu – droit à la parole et qui subissent les prix imposés par l’amont et l’aval des filières.
Hier à Vannes, dans ma circonscription, ou demain à Rennes, les manifestations s’enchaînent, comme un peu partout sur nos territoires.
La semaine passée, vous avez rencontré non seulement les dirigeants de la grande distribution et vos collègues européens pour présenter le mémorandum français, mais aussi les autorités russes pour lever l’embargo sanitaire.
Or, vous aviez déjà engagé une démarche similaire dès l’été deux mille quinze,… Avec succès, oui ! Cela n’a servi à rien ! …mais force est de constater que, sept mois plus tard, la situation des prix sur les marchés agricoles s’est dégradée.
La durée de cette crise grève la solidité financière et la pérennité de nombreuses exploitations.
Hier, vous avez défendu les propositions françaises à l’occasion du conseil des ministres européens de l’agriculture.
Cela ne s’est pas vu ! Aucun résultat ! Reconnaissant la gravité de la crise agricole, le commissaire Hogan s’est engagé à venir en France le vingt-cinq février prochain… Merci, monsieur Pellois.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Pour s’exonérer de leurs propres responsabilités, certains oublient facilement que la crise agricole est liée à une situation de marché,… C’est faux ! …que ce soit pour le lait, pour le porc, ou même pour la viande bovine.
Cette crise est liée à l’équilibre entre l’offre et la demande à l’échelle européenne et à l’échelle mondiale.
Suite aux décisions prises en deux mille huit, lors de la présidence française de l’Union européenne (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains), les grands outils de régulation qui existaient jusqu’alors ont disparu.
La bataille que nous devons mener consiste à essayer de redonner un cadre à un minimum de coopération et de régulation à l’échelle européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La sortie de crise dépend également, bien sûr, de l’action que nous conduisons, avec le Premier ministre et Emmanuel Macron.
Nous avons donc lancé un appel à la responsabilité, exercé une pression et engagé des contrôles, qui ont d’ailleurs conduit à une perquisition.
Là aussi, chacun doit pouvoir regarder les choses avec objectivité.
Vous n’avez jamais rien fait ! Qui est le ministre ? Nous avons également mis en œuvre un plan de soutien à l’élevage, qui donne aux éleveurs des réponses de court terme.
Aujourd’hui, nous évaluons à vingt-neuf millions d’euros la somme versée dans le cadre de ce plan pour la Bretagne.
Il faudra encore prendre des mesures supplémentaires, mais l’État est là, le Gouvernement est là… C’est bien le problème ! Le ministre est mauvais ! …pour venir en aide à l’élevage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
D’abord parce que la surcharge carburant est incompréhensible.
Mise en place alors que le cours du pétrole montait en flèche, cela était justifié afin de garantir aux compagnies aériennes une relative bonne santé financière.
Pis, les trois compagnies reliant La Réunion à l’Hexagone, dont l’une a pour actionnaire l’État à hauteur de plus de dix-sept pourcent, ont récemment décidé, de manière quasi simultanée, d’augmenter leurs tarifs sur la liaison.
Ces décisions invitent à s’interroger sur l’entente entre ces compagnies afin de maintenir un certain niveau de prix au détriment des voyageurs.
Personnellement, j’ai du mal à croire aux coïncidences.
Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner l’importance de ces sujets, notamment s’agissant de la liaison entre la métropole et La Réunion, mais également de la préservation de l’intérêt de l’ensemble des consommateurs.
Vous dénoncez la surcharge carburant.
Il s’agit là d’une pratique d’affichage des prix.
La surcharge carburant a été mise en place précisément pour introduire de la transparence, expliquer au consommateur quelle était la pression sur les prix des billets et quelle était la part liée à la hausse du prix du carburant.
Si nous la supprimions, nous affaiblirions ce processus de transparence sans pour autant résoudre le problème.
La solution ne réside pas dans la suppression de la surcharge carburant, mais dans la fixation des prix.
Aujourd’hui, de par la loi, celle-ci est libre entre les compagnies.
Les comportements que nous avons observés, les comportements que vous dénoncez, indépendamment de cette surcharge carburant, ne sont pas satisfaisants et semblent indiquer qu’il existe une forme d’entente.
Face à cette situation, nous allons prendre deux types de mesures.
Premièrement, dans la mesure où l’État est actionnaire de référence de l’une de ces compagnies, j’ai demandé une clarification des pratiques tarifaires, non seulement pour ce qui concerne la desserte de La Réunion, mais également d’autres liaisons.
Je vous rendrai compte de ces investigations et des démarches que nous aurons effectuées qui concernent non seulement la liaison avec La Réunion, mais aussi avec d’autres territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le remaniement ministériel a des conséquences inattendues.
La tentative de refonte de votre majorité se paie au prix fort pour l’Ouest de la France.
Alors que cette grande région agricole souffre déjà, la voilà impactée par l’incapacité du Président de la République à prendre une décision.
Je veux parler, bien sûr, de l’annonce du référendum sur Notre-Dame-des-Landes.
C’est un déni de démocratie.
Ce référendum est malvenu alors que les urnes viennent, à plusieurs reprises, et encore dernièrement aux élections régionales, de porter des équipes favorables à ce projet.
Que fait-on de l’intérêt général ? Quelle est sa base juridique ? Qui peut l’organiser ? Qui peut voter ? Le seul département de la Loire-Atlantique ? Sûrement pas alors que plusieurs départements sont concernés et financent cet aéroport.
Le futur résultat de ce référendum est déjà contesté par les organisations écologistes et les zadistes qui annoncent d’ores et déjà qu’ils ne le reconnaîtront pas.
Ce référendum montre une nouvelle fois l’incapacité de ce Gouvernement à prendre des mesures courageuses.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) N’aurait-il qu’un objectif ? Retarder la décision, jouer la durée avant une année électorale.
(« Bien sûr ! » sur les mêmes bancs.) Après l’alibi des décisions de justice, voilà qu’on se retranche derrière un référendum.
L’autorité de l’État est à nouveau bafouée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Qui va répondre ? Un ministre pour ou un ministre contre le projet ? La parole est à Monsieur le Premier ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous le savez, monsieur le député, j’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer devant la représentation nationale à propos du dossier et du projet de Notre-Dame-des-Landes.
Je vous le confirme : je ne change pas, nous ne changeons pas de position.
Est-ce aussi l’avis de Madame Cosse ? Je rappelle que le projet a été déclaré d’utilité publique en deux mille huit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) En juillet dernier, le tribunal administratif de Nantes a rejeté l’ensemble des recours déposés contre les arrêtés préfectoraux qui autorisaient le lancement des travaux.
Ce projet, vous l’avez rappelé, est soutenu par l’ensemble des collectivités locales concernées.
Alors, où est le problème ? Nous savons, vous et moi, comme les élus du territoire, qu’il faudra, au début des travaux au mois d’octobre prochain, procéder aux évacuations qui s’imposent parce que sinon, il n’y aura pas de projet.
Telle est la réalité.
(« Il faut évacuer les zadistes ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Force à la loi ! Écoutez la réponse.
Personne ne veut ou ne peut perdre de temps sur ce dossier.
Je sais que l’évacuation de ce territoire, occupé par un certain nombre de personnes (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) qui s’opposeront de toute façon à toute initiative du Gouvernement ou d’élus et à tout acte démocratique, sera difficile.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous savons que cette évacuation, et c’est la responsabilité du Gouvernement de l’intégrer, se passera dans des conditions difficiles.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Et alors ? C’est pour cela qu’avec le Président de la République, nous avons considéré qu’il fallait donner une légitimité supplémentaire à ce dossier.
(Exclamations persistantes sur les mêmes bancs.) Il s’agit tout de même de voyous ! Et chacun sera placé devant ses responsabilités.
C’est pour cela, que nous nous donnons quelques semaines, un mois au plus, avec la ministre chargée de l’écologie.
Et on recommence ! Les consultations nécessaires auront lieu sur la question qui sera posée, sur le périmètre de la consultation et sur les modalités.
Qui va voter ? Car personne n’ignore, cela a été rappelé depuis jeudi dernier, l’existence d’une série de problématiques juridiques liées à l’organisation d’un référendum.
Mais cette consultation aura lieu et aura force de loi d’une certaine manière, au-delà de la loi et de l’avis des élus.
J’irai jusqu’au bout, car, pardon de vous le dire, ces interruptions, ces appels à la démission, ces comportements vont exactement à l’encontre de ce que les Français attendent de la représentation nationale ou de responsables politiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Consulter les citoyens sur ce sujet-là avant l’été s’impose : cela donnera la force nécessaire au projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen – Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Zéro pointé ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Destans, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international, sept personnes ont trouvé la mort hier en Syrie, lors d’un nouveau bombardement visant délibérément un hôpital soutenu par Médecins sans frontières, dans le nord du pays.
Six patients et un employé de l’hôpital ont été tués au cours de deux attaques distinctes sur la même cible.
Huit membres du personnel sont toujours portés disparus et l’organisation non gouvernementale fait état de dizaines de blessés, ajoutant que la destruction de cette structure privait d’accès aux soins les quelque quarante mille personnes vivant dans cette zone de conflit ouvert.
Le même jour, quatre autres établissements de santé et deux écoles ont été visés, faisant près de cinquante morts, selon les Nations unies.
Depuis le mois d’octobre, vingt-neuf hôpitaux ont été détruits, ce qui en porte le nombre à cent soixante et onze depuis deux mille douze, et à six cent quatre-vingt-quinze le nombre de personnels de santé tués.
Par crainte de tels bombardements, certaines victimes refusent désormais d’être conduites à l’hôpital, qui n’est plus un lieu de sûreté.
Les attaques contre les structures de santé en Syrie par le régime ou ses soutiens sont inacceptables et constituent un crime de guerre.
La situation dans la région d’Alep et au nord de la Syrie est très préoccupante et des dizaines de milliers de réfugiés s’amassent le long de la frontière turque, à ce jour fermée.
Par ailleurs, la Turquie a engagé dans les zones kurdes des bombardements, dont la cessation a été demandée par la France et les États-Unis.
La situation en Syrie est aujourd’hui très confuse et très complexe.
La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, vous venez de décrire une situation terrible.
L’urgence est aujourd’hui très clairement la protection des populations civiles.
Les bombardements – tous les bombardements – doivent cesser.
Et les Turcs ? Il est intolérable que des hôpitaux et des écoles soient visés, comme ce fut le cas encore hier, où plus de cinquante civils ont été tués par ces bombardements.
Ces actions, je l’ai dit et je le répète en les dénonçant, constituent des violations flagrantes du droit international.
J’ai appelé ce matin le président de Médecins sans frontières, Monsieur Mego Terzian, pour lui dire toute la solidarité et tout le soutien de la communauté nationale et du Gouvernement.
Les travailleurs humanitaires paient au prix fort leur engagement sur le terrain et doivent être salués.
La priorité est en effet l’accès des populations à l’aide humanitaire.
La situation est particulièrement dramatique à Alep, où vivent un million de personnes, dont cinquante mille ont tenté de fuir.
Un accord a été trouvé à Munich.
Il doit être respecté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et les Kurdes ? La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, ministre des affaires étrangères, je suis, je vous l’avoue, admiratif du courage donc vous faites preuve en succédant à celui qui a mis la France hors-jeu sur la scène internationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Votre mission est quasiment mission impossible si vous continuez dans la voie tracée, celle de l’idéologie et des postures moralisatrices.
Comprenons-nous bien, monsieur le ministre : comme le souligne Max Gallo – qui est un homme de gauche, mais réaliste –,… Tu parles ! …, nous sommes tous pour les droits de l’homme, mais ils ne sont pas une explication du monde.
Cela est particulièrement vrai quand on fustige d’un côté, et de manière sélective, tout en se montrant sourd et aveugle de l’autre, comme envers l’Arabie Saoudite – pour prendre un exemple au hasard.
Oui, la France est hors-jeu au Proche-Orient où, comme cela vient d’être rappelé, la tournure des événements prend une dimension tragique et hyper-dangereuse, avec notamment la politique aventureuse de la Turquie à l’égard des Kurdes et de la Syrie.
La Syrie, où votre prédécesseur saluait devant la presse le bon travail – sic et re-sic ! – d’Al-Nosra, filiale d’Al-Qaïda.
C’est vrai ! La Syrie, où nous nous privons, par idéologie, de sources de renseignements sur les terroristes de l’État islamique, notre ennemi, faute de relations diplomatiques avec Damas.
Monsieur le député, je ne me lancerai pas dans un exercice théorique.
L’objectif est clair : il faut que la guerre en Syrie cesse.
(« Bravo ! » et rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela passe effectivement par un engagement international, qui exige en effet lucidité et sens des réalités.
Il faut parler avec tout le monde.
Vous avez évoqué la Russie ? Bien sûr que nous parlons avec la Russie de la situation en Ukraine et en Syrie.
Ce n’est tout de même pas faire du sentimentalisme ou de droit-de-l’hommisme que de dire que des millions de personnes sont aujourd’hui sous les bombes et, faute d’autres solutions, n’ont que celle de fuir et de devenir des réfugiés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Alors, oui, il faut être clairs et fermes.
L’engagement est pris.
Bien sûr qu’il faut discuter avec tout le monde, y compris avec la Turquie – ce que nous faisons, en bonne intelligence.
Nous nous disons les choses, y compris à propos de ce qui s’est passé il y a quelques heures.
Mais nous voulons aussi aider ces pays – la Jordanie, le Liban, dont je rencontrerai dans quelques instants le ministre des affaires étrangères.
C’est le sens de la conférence de Londres, qui prévoit dix milliards d’euros d’aide, dont trois milliards venant de l’Europe et dont une partie ira la Turquie, une partie au Liban et une partie à la Jordanie.
Si nous voulons trouver des solutions pour les réfugiés qui arrivent massivement, il faut se battre avec détermination pour arrêter les bombardements, apporter une aide humanitaire et engager un processus politique de négociation, qui doit reprendre à Genève le plus vite possible.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
En ce début d’année, deux étapes majeures viennent d’être franchies pour l’évolution de notre système de santé, dont nous voulons assurer la pérennité des valeurs de solidarité et d’excellence.
Ce fut, en premier lieu, la loi de modernisation de notre système de santé, telle qu’adoptée par notre assemblée (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains).
Sont concernés notre organisation des soins, nos structures de santé publique ainsi que le système de formation des professionnels médicaux et paramédicaux et leur répartition dans nos territoires.
La révolution numérique apporte des défis supplémentaires parce qu’elle bouscule l’ensemble des organisations assurant la gestion du système de soins, ainsi que la prise en charge du patient avec l’arrivée de la santé connectée.
Elle fera disparaître des métiers et en fera apparaître beaucoup d’autres.
Enfin, les progrès en génomique, la médecine prédictive qui est à nos portes, posent des questions fondamentales concernant l’égalité devant la maladie et l’inviolabilité du vivant.
Monsieur le député, pour continuer à améliorer l’accès aux soins de nos concitoyens, nous devons faire en sorte de répondre aux attentes des professionnels de santé en matière de formation et de conditions d’exercice.
Dites-le sans rire ! C’était le sens de la grande Conférence nationale de santé qui s’est tenue jeudi dernier sous la responsabilité du Premier ministre et avec mon collègue chargé de l’enseignement supérieur, Thierry Mandon.
Nous avons la volonté de rassembler, d’écouter et de prendre les décisions qu’attendent les professionnels.
Cette conférence a été un grand succès : des centaines de participants, représentant tous les ordres professionnels en matière de santé, rassemblant des professionnels médicaux et paramédicaux, publics et privés, ont non seulement discuté mais également pris des décisions.
Tout d’abord, pour l’amélioration de la formation, nous avons décidé d’inscrire dans la durée la filière médicale de médecine générale financée par l’enseignement supérieur.
Nous avons également décidé d’accroître les passerelles entre les professions paramédicales et les professions médicales.
Nous avons indiqué que les étudiants des professions paramédicales pourraient disposer des mêmes droits sociaux que leurs collègues étudiants des professions médicales ; c’est une avancée tout à fait importante.
De la même manière, pour répondre aux attentes sur l’exercice des professionnels de santé, nous voulons leur donner envie de s’installer à l’hôpital ou en ville.
Pour cela, nous améliorons leur protection sociale, en particulier la protection maladie des femmes médecins installées en libéral.
Nous voulons continuer ce travail : je vous confirme donc, monsieur le député, ma disponibilité à travailler avec les professionnels de santé pour l’amélioration des conditions de travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Olivier Dassault, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
La semaine dernière, alors qu’il tentait de justifier son remaniement ministériel, le Président de la République a soutenu l’idée d’une « flexisécurité à la française » pour vaincre le chômage.
Si je me réjouis que cette notion ait enfin convaincu votre majorité, permettez-moi de soulever quelques inquiétudes sur cette terminologie de « à la française ».
Rappelez-vous, monsieur le Premier ministre, que notre avenir, l’artisan de notre destin, c’est l’entreprise ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Monsieur le député, le Président de la République, la semaine dernière, a dit qu’entre « ceux qui ne veulent rien faire et ceux qui veulent tout défaire », nous, nous voulions bien faire.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! Respect ! Il y a une cohérence dans l’action de ce gouvernement depuis deux mille douze – nous venons d’en parler à l’instant : le pacte de responsabilité, le CICE.
Si ce n’est pas une preuve d’amour en direction des entreprises, alors dites-moi ce que c’est ! Cela permet en effet aux entreprises de retrouver des marges.
Il n’y a qu’à voir les chiffres du chômage ! Des engagements réciproques devront être tenus.
Depuis deux mille douze, notre méthode est la même : le dialogue, la négociation.
Pour vous, c’est une perte de temps car vous êtes pour la décision unilatérale de l’employeur.
Depuis deux mille douze, nous avons fait du chemin en la matière : négocier pour anticiper, négocier pour éviter des licenciements et, quand on ne peut pas faire autrement, négocier aussi pour permettre un meilleur reclassement des salariés.
Quels résultats avons-nous obtenus ? Moins de PSE – plans de sauvegarde de l’emploi –, moins de contentieux et plus d’accords négociés.
Et plus de chômage ! De plus, des droits nouveaux ont été mis en place : la complémentaire santé, le compte personnel de formation.
C’est dans cet esprit que je prépare mon projet de loi, qui vise à laisser plus d’espace à la négociation, plus de possibilités de conclure des accords d’entreprise, précisément parce que la loi ne pourra pas tout régler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je pensais, monsieur le ministre de l’intérieur, que depuis mille huit cent quatre-vingts et le rattachement à la France de Nice et de la Savoie, les frontières nationales n’avaient pas été modifiées.
Or aujourd’hui et depuis six ou sept ans, les accords de Schengen n’ayant pas été signés par la Grande-Bretagne, la frontière britannique s’est déplacée de fait de ce côté-ci de la Manche.
Désormais, à Calais, à Grande Synthe, à Dunkerque, c’est nous qui assumons la garde de cette frontière, c’est nous qui assumons la police, la justice, de belle manière d’ailleurs et courageusement, c’est nous qui assumons l’humanitaire.
La situation est aujourd’hui intenable pour la population et pour le secteur économique.
Je remercie l’Angleterre de l’obole qu’elle nous verse pour dresser des barrières autour de nos ports, mais l’activité du port de Calais, comme de celui de Dunkerque, n’en souffre pas moins.
Il a raison ! Merci Majesté, mais cela ne suffit pas.
Je pense qu’il est temps de mettre les Britanniques devant leurs responsabilités et je sais que je peux compter sur vous et votre ténacité pour le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, le sujet que vous évoquez est un sujet extrêmement sérieux et difficile qui appelle une approche pragmatique et tout aussi sérieuse.
Les accords du Touquet ont été signés au début des années deux mille.
Ils reposent sur l’idée que si l’on veut éviter de laisser des migrants entre les mains des passeurs sur la façade septentrionale française et de les mettre dans une situation humanitaire intenable, il faut éviter d’ouvrir cette frontière.
Si demain, dans le cadre d’une renégociation des accords du Touquet, nous ouvrions la frontière, ce ne sont pas quelques milliers de migrants qui seraient à Calais, ce serait des dizaines de milliers compte tenu de la situation migratoire en Europe.
Et tous ceux qui aujourd’hui demandent la renégociation des accords du Touquet et l’ouverture de la frontière appelleraient le Gouvernement à sa responsabilité en s’interrogeant sur les raisons pour lesquelles nous aurions fait ce choix.
Nous avons donc pris la décision de rendre étanche cette frontière parce que nous devons démanteler les filières de passeurs.
Ce sont vingt-cinq pourcent de filières supplémentaires que nous avons démantelées, et, vous le savez, à Grande-Synthe ce matin ce sont dix-sept passeurs, dix-sept acteurs de la traite des êtres humains qui ont été mis hors d’état de nuire.
Ensuite, nous voulons offrir une solution humanitaire à ceux qui sont à Calais et Grande-Synthe.
Quant au résultat de cette politique, vous ne l’avez pas souligné dans votre question.
Grande-Synthe, où il y avait trois mille migrants au mois de décembre, n’en compte plus que mille cinq cents ; Calais, où il y en avait six mille à la même époque, n’en compte plus aujourd’hui que trois mille huit cents.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous venez de remercier Madame Lebranchu, une ministre loyale qui avait mis fidèlement en place votre réforme territoriale pourtant très contestée.
Vous nommez à sa place, au sixième rang protocolaire, devant le ministre de l’intérieur, Monsieur Baylet, certes très expérimenté, mais qui fut un adversaire résolu de votre réforme territoriale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si vous me permettez, je dirais que c’est l’alliance de la carpe et du lapin.
Une fois que la loi est votée, elle s’applique à tous sur le territoire de la République, elle engage tout le monde, a fortiori les membres du Gouvernement.
Si vous partagez cet état d’esprit républicain et démocratique, je vous engage à venir travailler avec nous sur l’avenir des collectivités dans l’intérêt des élus et de nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Philippe Cochet, pour le groupe Les Républicains.
La réponse qui vient d’être donnée est absolument atterrante.
Monsieur le Premier ministre, nous sommes en guerre et cette situation d’exception nécessite une information précise de nos compatriotes comme de la représentation nationale sur la réalité des attentats à venir en France.
À la fin de l’année dernière, vous évoquiez des risques d’attaques chimiques et bactériologiques.
Samedi, vous évoquiez à Munich un danger « d’hyperterrorisme » sur notre sol national.
Vous constatez également que des milliers de jeunes Français sont en cours de radicalisation.
Il y a non seulement un ennemi extérieur, mais aussi un ennemi intérieur.
Parmi les centaines de milliers de migrants qui entrent en Europe, il y a des terroristes.
En un mot, le danger entre partout à flux continu.
Vous comprendrez dans ce contexte que le remaniement du Gouvernement et les quelques calculs politiciens de fin de mandature – dont nous venons d’avoir l’expression – sont en total décalage avec la gravité de la situation.
Ce sont la République et notre mode de vie qui sont attaqués.
La population française saura tenir face à ces agressions.
Elle doit avoir des responsables politiques à la hauteur.
Alors, monsieur le Premier ministre, quelle est la vérité sur la situation ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, la situation de la France et de l’ensemble de l’Union européenne face à la menace terroriste a souvent été décrite par le Premier ministre et par le Président de la République.
Je veux vous confirmer que le niveau de menace est plus élevé qu’il ne l’a jamais été.
Je voudrais donner quelques éléments très précis, puisque vous vous interrogez sur la capacité de nos services à faire face.
Parmi ceux-ci, plus de la moitié ont été incarcérés ou placés sous contrôle judiciaire.
Nous avons, dans le cadre de l’état d’urgence, procédé à la saisie de plus de cinq cents armes, dont quarante-deux armes de guerre, à l’issue de perquisitions administratives.
Tout cela doit permettre de protéger les Français dans un contexte où nous augmentons considérablement les moyens des services de police et de renseignement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministres des affaires sociales et de la santé, la mise en œuvre de la prime d’activité est effective depuis le premier janvier deux mille seize.
Celle-ci remplace le RSA-activité et la prime pour l’emploi.
Nous avions émis un avis favorable à cette mesure, mais nous avions également soulevé, lors du débat, plusieurs questions qui restent d’actualité.
En premier lieu, cette prime est, par exemple, d’un montant de cent trente-deux euros par mois pour un célibataire au SMIC.
L’étude d’impact de la loi du dix-sept août deux mille quinze faisait état de huit cent vingt-quatre mille perdants pour mille deux cent quarante 000 gagnants.
Enfin, rapporteur des crédits de la mission « Solidarité, insertion, égalité des chances », j’ai eu à déplorer le sous-financement de cette mesure, le coût en ayant été estimé sur la base d’un taux de recours de cinquante pourcent.
Ce taux va être rapidement atteint.
On ne peut que s’en féliciter.
Monsieur le député, depuis l’entrée en vigueur du dispositif, la prime d’activité a été versée à un peu plus de deux millions d’adultes de tous âges : c’est un succès dont nous devons nous réjouir.
En un mois à peine, en effet, la prime d’activité a été versée à davantage de personnes que le RSA-activité, lequel n’arrivait pas à trouver son public.
Mais, vous l’avez dit, nous devons profiter de ce succès pour amplifier l’effort et atteindre ceux qui pourraient bénéficier de la prime mais n’ont pas formulé de demande.
Pour améliorer le taux de recours, nous allons relancer dans les jours qui viennent l’ensemble des personnes ayant effectué des simulations sur le site des caisses d’allocations familiales et qui n’ont pas demandé la prime alors qu’elles semblaient y avoir droit.
De la même manière, nous allons adresser un mail à l’ensemble des anciens bénéficiaires de la prime pour l’emploi, pour voir s’ils peuvent bénéficier de la prime d’activité, ce qu’un certain nombre d’entre eux ignorent.
Nous allons également communiquer sur les réseaux sociaux en direction des jeunes, qui ne connaissent pas ce droit nouveau, puisqu’ils étaient totalement exclus de l’ancien dispositif.
L’objectif, monsieur le député, c’est que le plus grand nombre de bénéficiaires potentiels profitent effectivement de la prime d’activité.
Le Gouvernement débloquera les ressources nécessaires à la mise en œuvre de ce droit à destination des Français qui travaillent et qui ont des revenus modestes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le président, monsieur le rapporteur de la commission des lois, mesdames et messieurs les députés, depuis le treize novembre deux mille quinze, notre pays est confronté à une menace terroriste d’une gravité sans précédent au cours de notre histoire.
Voici maintenant trois mois, cent trente victimes innocentes ont en effet perdu la vie en plein cœur de Paris et aux abords du Stade de France tandis que des centaines d’autres restent marquées dans leur chair, parfois même pour le restant de leurs jours.
Jamais, jusqu’alors, nous n’avions connu des attentats d’une telle nature et d’une telle ampleur sur le sol national.
Le vingt novembre, le Parlement a adopté à la quasi-unanimité la loi modernisant la loi de mille neuf cent cinquante-cinq relative à l’état d’urgence et en prorogeant l’application pour une durée de trois mois à compter du vingt-six novembre deux mille quinze.
Aujourd’hui, en raison de la persistance de menaces susceptibles de nous frapper à tout moment, le Gouvernement soumet à votre examen une nouvelle loi de prorogation de l’état d’urgence pour une durée supplémentaire de trois mois.
Je remercie le rapporteur et, à travers lui, l’ensemble de la commission des lois qui, à l’issue d’un débat riche et dense, s’est exprimée en faveur de cette prorogation.
Je crois utile de commencer par rappeler l’état d’esprit dans lequel nous proposons au Parlement d’adopter cette nouvelle loi de prorogation.
L’exception au droit commun fait partie intégrante de l’histoire républicaine française.
Nul ne conteste, sur aucun banc, que les attentats de treize novembre s’inscrivaient bien dans ce cadre.
Mais si nous devons faire preuve de fermeté et de détermination, nous devons également agir dans la pleine conscience de la responsabilité qui est la nôtre.
L’état d’urgence, je le dis solennellement devant la représentation nationale, n’est pas le contraire de l’État de droit.
Au contraire, dès que la situation l’exige, il en est le bouclier.
Contrairement à ce que j’ai pu entendre ici ou là, contrairement à certaines allégations, l’état d’urgence n’est pas synonyme d’arbitraire.
Les raisons justifiant d’y avoir recours, sa déclaration comme sa prorogation ainsi que les actes et les décisions pris sur son fondement sont tous prévus et strictement encadrés par la loi.
L’état d’urgence est donc un élément de l’État de droit et non une entrave, une infraction aux règles de droit qui régissent le fonctionnement de notre pays.
Par principe, l’état d’urgence n’a pas vocation à durer plus longtemps qu’il n’est nécessaire.
Sa légitimité réside précisément dans ce caractère provisoire, déterminé par la persistance du péril imminent ayant justifié sa déclaration.
Je vous présenterai donc dans quelques instants les données factuelles qui amènent le Gouvernement à estimer que ce péril persiste.
Je vous présente maintenant un bilan précis des mesures que nous avons mises en œuvre dans le cadre de l’état d’urgence et des résultats que nous avons d’ores et déjà obtenus.
Depuis le treize novembre dernier, trois mille trois cent soixante-dix-neuf perquisitions administratives ont été réalisées.
Et neuf cent quatre-vingt-quinze interpellations ont eu lieu, entraînant trois cent quarante-quatre gardes à vue.
Au lendemain des attentats du treize novembre, l’État a choisi de créer un effet de surprise pour éviter une réplique éventuelle et déstabiliser les filières liées à des activités terroristes.
Nous y sommes d’ores et déjà parvenus.
Néanmoins, je n’ignore pas que, depuis la proclamation de l’état d’urgence, des critiques, notamment dans la presse, ont porté sur l’usage qui peut être fait de ces mesures.
J’ai pour ma part identifié certains cas isolés, certaines perquisitions qui n’ont pas été accomplies avec le discernement qui aurait dû pourtant présider à leur mise en œuvre ou même à leur choix.
Il appartient bien entendu au ministre de veiller à ce que ces instructions soient respectées.
Le juge administratif exerce un contrôle juridictionnel extrêmement rigoureux, et je ne peux que m’en réjouir.
Le Parlement lui-même, Assemblée nationale et Sénat, s’est doté de moyens exceptionnels pour procéder au contrôle du Gouvernement dans la mise en œuvre de l’état d’urgence.
Pour répondre dans les meilleures conditions aux demandes exprimées par les parlementaires, j’ai installé auprès de mon cabinet une cellule particulière destinée à les traiter en continu afin que ce contrôle puisse s’effectuer quasiment en temps réel.
Je souhaite également vous informer des suites judiciaires qui ont été réservées à ces mesures, tout particulièrement aux perquisitions.
Ce sont cinq cent soixante-seize procédures judiciaires qui ont été ouvertes.
Sur les trois cent quarante-quatre gardes à vue, soixante-sept condamnations ont d’ores et déjà été prononcées et cinquante-quatre décisions d’écrou ont été prises, soit respectivement dix-neuf virgule cinq pourcent et seize pourcent des gardes à vue, ce qui est un pourcentage élevé.
J’ai lu récemment dans un article qu’il était faible.
Il est nettement supérieur à celui que l’on constate pour les perquisitions à caractère judiciaire.
Ces chiffres particulièrement élevés attestent de la réussite du dispositif mis en œuvre.
Si l’on s’en tient aux procédures ouvertes sous la qualification terroriste – vingt-neuf procédures, dont vingt-trois pour apologie du terrorisme – le bilan pourrait sembler modeste.
Et j’ai souvent entendu dire aussi que pendant la mise en œuvre de l’état d’urgence, seules six procédures pour terrorisme avaient été ouvertes alors que nous avions pris de nombreuses mesures de police administrative.
Il m’est arrivé d’entendre aussi que les perquisitions administratives avaient été pour partie d’entre elles un échec puisque rien n’avait été trouvé.
Mais ce qui caractérise une perquisition administrative, c’est qu’elle a pour objet de prévenir la commission d’une infraction, notamment d’une infraction de nature à troubler gravement l’ordre public s’agissant d’une infraction à caractère terroriste.
Nul ne sait ce qu’on trouvera au cours d’une telle perquisition.
Sinon, ce n’est pas une perquisition administrative, mais une perquisition judiciaire que l’on engage, des éléments concrets à disposition des forces de sécurité intérieure justifiant que l’on judiciarise immédiatement la situation de ceux sur lesquels pèsent des soupçons.
Je tenais à faire cette mise au point car, pour analyser l’état d’urgence, je le redis très solennellement, il faut de la rigueur.
Pour les raisons que je viens d’expliquer, il est trop tôt pour tirer le bilan de l’ensemble des mesures qui ont été initiées.
Cela dit, et je m’adresse notamment aux parlementaires les plus réticents que j’ai devant moi, je trouve ces interrogations légitimes.
Il appartient au Gouvernement d’y répondre, ce que je m’emploie à faire devant vous parce que ces explications vous sont dues dès lors que vous en demandez.
Depuis de nombreuses semaines, l’activité de nos services de renseignement et de police a augmenté considérablement en raison de l’intensification de la menace qui pèse sur notre pays.
Ce sont des chiffres très élevés, et la moitié des personnes qui ont été interpellées ont été judiciarisées, placées sous contrôle judiciaire et incarcérées.
Y compris dans le cadre de l’état d’urgence, nous avons identifié des individus que nous avons mis hors d’état de nuire.
Je pense à ce personnage, qui résidait à Tours, d’origine tchétchène, qui menaçait de passer à l’acte et qui, au terme des investigations que nous avons conduites au titre de l’état d’urgence, a été interpellé et incarcéré.
Je veux rappeler aussi l’importance du phénomène auquel nous sommes confrontés.
Ce sont près de deux mille Français qui, de près ou de loin, sont concernés par les activités terroristes des groupes qui agissent en Irak et en Syrie.
Aujourd’hui, deux cent seize dossiers judiciaires concernant mille trente-huit individus ont été ouverts pour implication dans des activités terroristes.
Parmi ces individus, trois cent vingt ont d’ores et déjà été interpellés et treize font l’objet d’un mandat d’arrêt international, cent quatre-vingt-dix-neuf ont été mis en examen, cent cinquante-trois ont été écroués et quarante-six font l’objet d’un contrôle judiciaire.
Ces chiffres témoignent, s’il en était besoin, de l’intensité du travail des services placés sous ma responsabilité au ministère de l’intérieur, dans un contexte de menace extrêmement élevée.
Je pourrais évoquer aussi les attentats intervenus en Afrique, au Mali, à Ouagadougou, ceux qui sont intervenus en Turquie.
Tout cela témoigne de l’intensité de l’activité de Daech, qui veut semer partout la terreur, avec le niveau de barbarie que l’on sait.
Je voudrais dire quelques mots sur les garanties qui ont été prises afin de nous assurer que les mesures mises en œuvre au titre de l’état d’urgence respectent scrupuleusement les exigences de l’État de droit.
Non seulement l’autorité judiciaire a été associée, mais, et j’insiste sur ce point, il y a eu un contrôle juridictionnel extrêmement puissant sur les mesures de police administrative que nous avons prises.
Il m’est souvent arrivé d’entendre que l’état d’urgence n’était pas acceptable dans son principe parce qu’il excluait le juge du contrôle des mesures prises.
C’est totalement faux.
Le juge contrôle les mesures de police administrative que nous prenons – je veux parler du juge administratif.
D’ailleurs, le Conseil constitutionnel, dans une décision du vingt-deux décembre deux mille quinze concernant les assignations à résidence, a confirmé la parfaite constitutionnalité et conformité au droit des mesures prises dans le cadre de l’état d’urgence.
La meilleure démonstration que le juge contrôle ces mesures, c’est qu’il a cassé un certain nombre de décisions prises par l’État dans le cadre de l’état d’urgence.
J’en profite pour dire quelques mots sur un débat qui semble agiter l’espace public, la presse, les personnalités politiques, et que je trouve également légitime : celui sur les notes blanches.
Vous savez que lorsque nous sommes devant le juge administratif et que nous devons justifier des mesures de police administrative prises par nos services, nous ne pouvons pas lui communiquer des éléments ayant fait préalablement l’objet d’une classification par les services.
Les textes, en effet, ne prévoient pas de déclassification, sauf pour la formation spécialisée du Conseil d’État qui aura à connaître des éléments classifiés relatifs à la mobilisation des techniques de renseignement dans le cadre de la loi renseignement.
L’impossibilité dans laquelle nous sommes de procéder à la déclassification, pour des raisons de droit et non d’opacité, nous oblige donc à fournir au juge administratif des notes blanches pour justifier de l’action des services.
Ces notes blanches doivent être documentées.
Une fois encore, cela me paraît normal que, sur ce sujet, nous soyons sollicités.
Il me paraît moins normal que des polémiques naissent sur ce sujet sur lequel nous sommes contraints en droit.
Afin que ces polémiques puissent s’éteindre, je veillerai à l’occasion des prochains contentieux à ce que l’ensemble des éléments susceptibles d’être produits le soient dans leur globalité.
Ainsi, nous nous appuyons sur l’état d’urgence pour mettre hors état de nuire les prêcheurs de haine mais, lorsque nous décidons de dissoudre des associations, nous le faisons sur le fondement du droit commun, comme nous l’avons fait à Lagny.
Si la police administrative peut être un accélérateur pour lever le doute, nous essayons systématiquement de mobiliser les mesures de droit commun lorsque cela se justifie.
Je voudrais conclure en disant quelques mots sur la suite.
Beaucoup d’entre vous avaient légitimement interrogé le Gouvernement pour savoir si cette prorogation de l’état d’urgence en annonçait d’autres et si, de prorogation en prorogation, nous n’allions pas instaurer un état d’urgence permanent.
Je tiens à répéter ce que j’ai eu l’occasion de dire devant votre commission des lois.
D’abord, si nous soumettons à l’Assemblée nationale une demande de prorogation, c’est parce que nous sommes convaincus que les conditions de droit la permettant sont réunies.
La dimension imminente du péril qui demeure, comme le montrent les éléments extrêmement précis que je viens de donner concernant l’activité de nos services, me conduit à confirmer devant vous que les conditions de droit sont réunies.
Dès lors qu’elles le sont, dans un contexte de crise terroriste aiguë, ne pas demander la prorogation ne manquerait pas de susciter des questions légitimes.
Ces mesures reposent sur un principe de proportionnalité vis-à-vis du risque évalué et, partant, encouru.
Deuxièmement, nous devons nous préparer à la sortie de l’état d’urgence et nous y travaillons chaque jour, en mobilisant des mesures de police administrative pour ceux qui en ont déjà fait l’objet au titre du droit commun.
C’est un arsenal de mesures globales qui permettront de sortir de l’état d’urgence, en maintenant la protection des Français, laquelle est notre préoccupation majeure dans un contexte où le niveau de menace demeure extrêmement élevé.
De la même manière, la loi sur le renseignement permettra de mobiliser des techniques garantissant le suivi d’un certain nombre d’individus pouvant représenter un risque pour l’ordre public.
C’est pourquoi je demande au Parlement de voter cette prorogation de l’état d’urgence.
C’est la menace terroriste qui est le danger.
Il n’est pas dans les mesures que nous proposons pour y faire face, dans l’état d’urgence, mais dans la barbarie de ceux qui s’en prennent à nos valeurs et qui, comme le treize novembre, s’en sont pris à nos enfants.
La réaction des pouvoirs publics, en janvier comme en novembre, a été rapide, forte, et de l’avis de beaucoup, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons, à la hauteur des événements.
Dès le soir des attentats du treize novembre, le Président de la République a décrété l’état d’urgence sur l’ensemble du territoire national, après avoir réuni le conseil des ministres.
Nos forces de sécurité, soutenues par nos armées, ont été immédiatement mobilisées.
Je veux ici, de nouveau, saluer leur engagement exemplaire, comme celui de tous les agents des services publics qui ont eu à apporter leur concours aux victimes.
Les habitants de notre pays se sont eux-mêmes levés en nombre pour dire leur détermination à faire face.
Par la loi du vingt novembre deux mille quinze, le Parlement a renforcé le cadre juridique de l’état d’urgence et autorisé, une première fois, sa prorogation pour trois mois, période qui prend fin le vingt-cinq février prochain à minuit.
Nous sommes aujourd’hui saisis d’une nouvelle demande de prorogation de l’état d’urgence, pour trois mois supplémentaires.
Il revient au Parlement, et à lui seul, de décider de prolonger cette légalité d’exception.
Pour en décider, il nous appartient de vérifier que les conditions légales de mise en œuvre de l’état d’urgence sont toujours réunies, de calibrer la durée de la prorogation et de fixer l’étendue des mesures dérogatoires.
Nous avons aussi le devoir, en toutes circonstances, de demeurer vigilants quant aux conséquences d’une telle décision sur les libertés publiques.
La première question qu’il nous revient de trancher est celle de la permanence de la menace.
Elle ne fait malheureusement mystère pour personne.
Notre pays demeure bien l’une des cibles privilégiées de la nébuleuse terroriste.
Ceux qui ont revendiqué d’avoir frappé la France et qui projettent de le faire de nouveau mènent un combat contre la liberté, contre la démocratie, contre notre modèle de société et contre notre façon de vivre.
L’engagement de nos armées sur les théâtres d’opérations syro-irakiens, comme au Sahel, les frappe durement.
La présence, hélas, de plus de six cents ressortissants dans les rangs de Daech et d’Aqmi fait aussi de la France le pays d’Europe le plus directement concerné.
Ces groupes terroristes n’ont pas désarmé, depuis les attentats qui ont frappé notre pays en janvier et en novembre deux mille quinze.
Le vingt novembre, ils ont attaqué un hôtel à Bamako, au Mali, majoritairement fréquenté par des Occidentaux.
Le douze janvier deux mille seize, un attentat suicide perpétré à Istanbul, en Turquie, a causé la mort de dix touristes allemands.
Plusieurs attentats ont été déjoués en Belgique et en Allemagne, à la fin de l’année dernière.
Le Conseil d’État n’a pas dit autre chose lorsqu’il a statué en référé, le vingt-sept janvier deux mille seize, sur la décision implicite de ne pas mettre fin à l’état d’urgence de manière anticipée.
Il a réitéré cette appréciation lorsqu’il a été consulté par le Gouvernement, le deux février dernier, sur l’avant-projet de loi de prorogation.
S’agissant de la durée de la prorogation, il nous est demandé de décider de prolonger cette légalité d’exception jusqu’au vingt-six mai deux mille seize.
Comme toute législation de salut public, l’état d’urgence doit être limité dans le temps et strictement interprété.
Il ne peut être que temporaire, selon l’avis du Conseil d’État.
En décidant de cette prorogation, nous permettons à l’autorité administrative de continuer à recourir aux mesures temporaires prévues par la loi du trois avril mille neuf cent cinquante-cinq durant encore trois mois.
Il s’agit principalement des possibilités de perquisitions administratives, d’assignations à résidence, mais aussi, si nécessaire, de fermetures administratives ou d’interdictions de manifester.
Vous avez exposé de nouveau à l’instant, monsieur le ministre, l’efficacité de ces perquisitions pour saisir des armes et, c’est à mon avis capital et parfois perdu de vue, pour collecter du renseignement.
Les assignations à résidence ont également contribué à déstabiliser les réseaux terroristes.
Même si elles sont naturellement de moins en moins nombreuses depuis le mois de décembre, elles continuent de contribuer à déjouer des tentatives de projets terroristes.
La contrepartie de ces mesures dérogatoires, qui limitent par nature les libertés publiques, c’est l’existence de garanties solides.
Pour ce que nous avons à en connaître, il y a bien sûr le contrôle parlementaire.
Notre commission des lois avait chargé son président d’alors, Jean-Jacques Urvoas, auquel je souhaite ici rendre hommage, ainsi que notre collègue Jean-Frédéric Poisson d’une mission permanente de suivi des mesures prises au titre de l’état d’urgence.
Je salue le souhait du président Dominique Raimbourg de poursuivre personnellement ce travail.
Le Sénat, pour sa part, a créé un comité de suivi de l’état d’urgence.
Les commissions des lois des deux chambres se sont dotées pour ce faire des prérogatives attribuées aux commissions d’enquête.
Grâce aux déplacements et aux auditions auxquels il a été procédé, le contrôle parlementaire nous a permis de mesurer l’usage concret qui a été fait de l’état d’urgence.
Ces investigations ont permis de dissiper certaines accusations parfois portées contre les forces de l’ordre et souvent reprises trop hâtivement dans le débat public.
Elles ont aussi mis en lumière quelques débordements, corrigés par le ministre de l’intérieur, qui a veillé personnellement à un pilotage rigoureux, sans faiblesse mais sans concession avec le droit, des mesures mises en œuvre dans notre territoire.
Le Défenseur des droits et ses correspondants locaux jouent aussi un rôle important pour identifier d’éventuelles erreurs.
Afin que chacun dispose des bons ordres de grandeur, je rappelle que sur trois mille sept cent vingt perquisitions et assignations ordonnées au début de ce mois, quarante-deux lui avaient été signalées.
Au-delà de ce travail de contrôle nécessaire et consubstantiel du rôle du Parlement, c’est bien sûr le contrôle juridictionnel qui constitue la principale garantie offerte aux habitants de notre pays.
Je précise de nouveau que les mesures prises au titre de l’état d’urgence ont suscité un contentieux limité en nombre.
Pour quatre-vingt-dix-sept référés-liberté portés devant les tribunaux administratifs et trente-trois procédures devant le juge des référés du Conseil d’État, six injonctions et douze suspensions ont été prononcées ; dix-sept référés-suspension en première instance et un en appel ont conduit à trois suspensions totales ou partielles.
Enfin, sept recours au fond ont conduit à une seule annulation, étant entendu naturellement que d’autres décisions demeurent en instance.
Des décisions, en particulier celles du onze décembre et du six janvier, ont permis au Conseil d’État de faire évoluer sa jurisprudence et de l’adapter aux enjeux du contrôle durant l’état d’urgence.
Elles ont encouragé les tribunaux administratifs à mettre en œuvre un « entier contrôle », encore renforcé par la convocation systématique d’audiences et l’utilisation inédite des mesures d’instruction pour compléter l’information des magistrats.
Mardi dernier, le Sénat, saisi en premier du projet de loi, a suivi l’avis de sa commission des lois et voté à une très large majorité la prorogation pour trois mois de l’état d’urgence.
Il n’a opéré qu’une modification purement rédactionnelle du projet de loi initial du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’ai reçu de Monsieur Noël Mamère une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la semaine dernière, nous débattions et votions sur la constitutionnalisation de l’état d’urgence.
Début mars, nous serons appelés à nous prononcer sur une nouvelle loi antiterroriste.
Le dix-neuf novembre dernier, avec cinq autres de mes collègues, j’avais refusé la première prorogation de l’état d’urgence estimant, entre autres, qu’au-delà de douze jours, il devenait inefficace, inutile et dangereux.
Trois mois après, je dois avouer que les faits ont confirmé cette analyse.
L’état d’exception, que nous appellerons « état de sécurité », est devenu la règle de la République.
Une révolution est en effet à l’œuvre.
Elle transforme subrepticement notre société de liberté en société de la surveillance et du soupçon.
C’est pourquoi notre débat n’a rien d’anodin : il concerne tous les citoyens, pas seulement les personnes dites « ciblées ».
Vous évoquez également « un bilan opérationnel conséquent au-delà des seuls constats chiffrés ».
Or si l’on s’en tient au strict domaine de lutte contre le terrorisme, ce fameux bilan est assez médiocre, et même négligeable, on peut l’affirmer aujourd’hui.
Le contrôle de l’état d’urgence par l’Assemblée nationale a été confié à la commission des lois.
Ces milliers de perquisitions de domicile, de restaurant, de mosquée, ces centaines d’assignations à résidence, ont juste révélé leur inefficacité, démontrée dans les deux rapports de la commission de contrôle du Parlement.
Partout où nous nous sommes déplacés, nous avons entendu que les principales cibles et les objectifs avaient été traités.
L’inutilité de la prorogation est donc avérée.
De surcroît, les faits montrent que le sens même de la loi a été détourné.
Les mesures de contrainte qu’il autorise ont vocation à s’appliquer à un nombre potentiellement infini de situations.
Surtout le pire.
L’état d’urgence n’est qu’un simulacre d’efficacité, votre seul but étant de faire croire aux Français que vous maîtrisez la situation au moyen de l’exception.
Or, nous savons que la lutte contre la menace terroriste passe par un travail précis et renforcé des services de renseignements, lesquels, faute de moyens, ne parviennent pas toujours à être au maximum de leur efficacité.
J’ajoute qu’en prolongeant l’exception vous dispersez inutilement des forces de police qui seraient bien mieux employées à la détection et à la prévention des projets criminels avérés.
Mais, et c’est bien là le cœur du débat, l’état d’urgence remet en cause la séparation des pouvoirs.
Il est un acte de défiance à l’égard de la magistrature, un acte de mépris à l’encontre de juges qui font leur travail dans des conditions précaires.
C’est une grave erreur de penser que les juges doivent limiter leur contrôle pour qu’il soit possible de faire face aux attentats.
Ce ne sont pas les lois qui manquent, mais les moyens pour les appliquer, chaque fait divers le démontre un peu plus ! Hors état d’urgence, l’interdiction d’une réunion, d’une manifestation, la dissolution d’une association sont possibles.
Mais leur nécessité et leur proportionnalité sont évaluées, au cas par cas, en tenant compte des circonstances et de l’importance des menaces qui pèsent sur la société.
Hors état d’urgence, le pouvoir de perquisition judiciaire est large, sa mise en œuvre étant justifiée par un lien, même ténu, avec la recherche d’une infraction pénale après renseignement.
La perquisition a donc bien toute sa place, tant dans les suites d’un acte criminel terroriste que dans la recherche d’infractions en préparation, voire en germe.
Pour les infractions relevant de la criminalité organisée ou du terrorisme, la perquisition peut même être réalisée à toute heure, sur autorisation donnée en urgence par un juge apte à mesurer les éléments de contexte.
Nous possédons donc déjà tout l’arsenal judiciaire nécessaire.
L’état d’urgence consacre à la fois la marginalisation du juge et l’accroissement des atteintes aux libertés, s’appuyant sur la notion vaste et floue d’ordre public.
Toutes ses conséquences néfastes ont d’ailleurs été constatées par des instances internationales apparemment plus vigilantes que notre commission de contrôle.
Les dérives de cet état d’urgence sont en train de normaliser un phénomène dangereux à très court terme : la tendance à l’utilisation des perquisitions administratives ou des assignations à résidence « pour voir », comme un coup de poker.
Cela permet d’introduire sans le dire une présomption de culpabilité en fonction du comportement de l’individu et non de ses activités.
Vous avez introduit cette modification scélérate de la loi de mille neuf cent cinquante-cinq à la faveur de la première prolongation de l’état d’urgence, en instituant, en rupture totale avec le droit français, un délit prédictif.
C’est d’ailleurs une des raisons majeures qui m’avaient décidé à refuser de voter cette première prolongation, avec cinq autres de mes collègues.
La conséquence est facile à comprendre : en ratissant aussi large, vous suscitez le ressentiment et l’humiliation.
« L’état d’urgence ne signifie en rien l’abandon de l’État de droit », déclariez-vous pourtant le deux décembre dernier, monsieur le ministre, à propos de son contrôle.
Or, plus de quatre cents assignations à résidence sont susceptibles d’être frappées d’illégalité à en croire le tribunal administratif de Pau dans une ordonnance rendue le mercredi trente décembre deux mille quinze.
L’autre grand risque que la prolongation de l’état d’urgence fait courir à la société est la construction de la représentation d’un ennemi intérieur, qui n’est autre que la communauté musulmane.
La loi qui a institué l’état d’urgence existe depuis mille neuf cent cinquante-cinq et la guerre d’Algérie.
Nous l’avons déjà dit à cette tribune, elle est liée à un imaginaire colonial qui se perpétue depuis cette époque.
Souvenons-nous du massacre du dix-sept octobre mille neuf cent soixante et un, perpétré sous l’état d’urgence, dont furent victimes des dizaines d’Algériens suspectés d’être des terroristes liés au FLN.
Ce n’était pas Vichy, monsieur le ministre, mais la République,… Scandaleux, de dire ça ! Belle manière de convoquer l’histoire ! …soutenue par Guy Mollet et la SFIO, le parti socialiste de cette époque.
Et Mitterrand ? Souvenons-nous de mille neuf cent quatre-vingt-quatre et de la Nouvelle-Calédonie, de deux mille cinq et des banlieues qu’il fallait mater.
Bien que les mesures autorisées par l’état d’urgence ne ciblent pas un groupe en particulier, nous voyons bien qui elles visent en priorité.
La révision de l’histoire est parfois bien pratique ! Non, il ne s’agit pas d’une révision de l’histoire, monsieur Popelin, mais de la réalité.
Vous pouvez toujours protester mais ces faits ont existé et l’histoire est là pour le prouver.
Il faut arrêter le présentéisme et contextualiser ces questions, quand on en débat.
Il faut dire les choses comme elles sont.
Retrouvez le fil de votre discours, monsieur Mamère.
Bien que les mesures autorisées par l’état d’urgence ne visent certes pas explicitement un groupe, nous voyons bien, disais-je, qui elles visent en priorité.
Pas étonnant par conséquent que se développent un sentiment d’injustice et une vraie défiance envers les pouvoirs publics.
De fait, la grande majorité des personnes ayant fait l’objet de perquisitions et d’assignation à résidence sont musulmanes ou d’origine maghrébine.
Toutes les mesures que Human Rights Watch a documentées visaient des musulmans, des établissements musulmans ou des restaurants halal.
Un grand nombre de ces personnes ont déclaré avoir été prises pour cible en raison de leur religion.
Les effets des assignations à résidence sont catastrophiques puisque les personnes perdent leurs moyens de subsistance, leur réputation...
Il a confié qu’il n’avait pas déposé de recours contre l’assignation à résidence parce qu’il n’avait pas confiance dans la justice.
Elles sont aussi détestables pour l’image de la France à l’étranger.
Si je comprends bien, il faudrait prolonger l’état d’urgence jusqu’à la disparition finale de l’État islamique, alors que celui-ci se répand aux quatre coins de la planète en organisant une guerre asymétrique.
Cela veut dire que l’état d’urgence devient une règle générale pour tout l’Occident et pour un temps indéterminé.
Une telle approche politique porte un nom, chers collègues, c’est l’état de mobilisation et de militarisation permanent.
Voilà le choix de société qui nous est proposé.
Ils ont pour nom Dassault, Bolloré, Drahi ou Bouygues.
Des marchands de canons, des managers de la Françafrique, des magnats du BTP et des télécoms… Eh oui ! …qui savent très bien où sont leurs intérêts, lesquels ne sont pas nécessairement compatibles avec l’intérêt général de la société.
L’état d’urgence institue une société du soupçon et de l’hypersurveillance.
Comme nous l’avons dit plus haut, en introduisant la notion de comportement dans la loi de mille neuf cent cinquante-cinq, vous avez institué le délit prédictif de présomption de responsabilité, en rupture avec le droit français.
C’est la fin de la présomption d’innocence et le début de l’État sécuritaire.
Un tel État ne peut que fragiliser la cohésion sociale pourtant si nécessaire à notre pays en ces temps incertains.
Pour justifier un tel choix, le Premier ministre a trouvé un dérivatif : plus besoin de s’attaquer aux racines internes du mal, puisque les comprendre, c’est excuser le terrorisme.
L’éducation, le chômage, les discriminations ne seraient que des excuses.
Neutraliser les tueurs actifs ou potentiels, c’est l’urgence ; stériliser le terreau idéologique qui les nourrit, notre obligation permanente.
Je crains que le souci quasi exclusif de l’urgence ne nous l’ait fait oublier.
C’est insupportable d’entendre ça ! Ces derniers temps, les réformes législatives se sont empilées à une vitesse telle qu’une nouvelle loi est votée sans même que la précédente ait commencé à produire ses effets ni à être évaluée.
Tout est dans le symbolique.
Mais ce qui se cache derrière cette inflation de textes, c’est la fusion entre sécurité intérieure et sécurité nationale.
C’est l’abolition de la distinction entre le criminel et l’ennemi.
C’est la remise en cause de la souveraineté judiciaire au profit de la police.
Personne n’osera affirmer aujourd’hui que la menace terroriste est écartée.
Chacun sait, sur ces bancs comme dans l’ensemble de notre société, qu’elle est bien réelle et qu’il faudra probablement plusieurs années pour la réduire.
Mais devons-nous pour autant maintenir ce régime d’exception aussi longtemps que le terrorisme durera, et conférer aux autorités administratives des pouvoirs étendus et renforcés, susceptibles de restreindre considérablement nos libertés ? Telle est la question qui nous est posée.
Elles suent la tyrannie, la barbarie et le mensonge ».
Parce que la justice n’est pas dans l’arbitraire, parce que l’état d’urgence est inutile, dangereux et inefficace, je vous demande, chers collègues, de voter cette motion de rejet.
L’urgence, c’est de sortir de l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! Souhaitez-vous prendre la parole, monsieur le ministre ? Je vais répondre en quelques mots à Monsieur Mamère.
Je respecte toutes les interventions, toutes les préoccupations et tous les questionnements, mais je dois à la vérité de dire que, pour des raisons que je vais exposer rapidement, j’ai beaucoup de mal à accéder au raisonnement qu’il vient de développer.
Nous aussi, monsieur le ministre ! Du coup, je me sens moins seul ! (Sourires.) En premier lieu, j’insisterai sur la relation entre l’état d’urgence et la liberté.
Très sincèrement, monsieur Mamère, lorsque, en tant que ministre de l’intérieur, je prends des mesures antiterroristes, je ne le fais pas pour remettre en cause ces libertés fondamentales, auxquelles je ne suis pas moins attaché que vous.
S’agissant des interdictions de manifestations, à vous entendre, on a l’impression que nous aurions profité de l’état d’urgence pour annihiler toute forme de liberté d’expression dans notre pays, ainsi que toute capacité de revendiquer.
Mais dès lors que les conditions ont été réunies pour assurer l’ordre public, nous n’avons à aucun moment renoncé à laisser les manifestations se dérouler.
C’est pourquoi, lorsque des manifestants se sont engagés dans les rues de Paris pour dire leur hostilité à l’état d’urgence, je me suis fait un devoir de mobiliser les forces de l’ordre pour qu’ils puissent défiler en toute sécurité.
Dans ma responsabilité de ministre de l’intérieur, je le ferai systématiquement, parce que j’ai la même passion que vous pour la liberté.
Le second point sur lequel je veux insister, c’est le sentiment de stigmatisation qu’éprouveraient, en gros, les musulmans de France, en raison des mesures prises par le Gouvernement.
Donc, non seulement je ne vois aucune antinomie entre notre action et le respect des musulmans de France, aucun lien entre notre action et le risque de stigmatisation, mais je pense que, par nos décisions, nous protégeons les musulmans contre tout risque de ce type.
Je conclurai, monsieur Mamère, en invitant les députés à ne pas voter votre motion de procédure.
Très sincèrement, je pense que vous suivre serait nous engager dans une impasse… Bien sûr ! …alors que notre pays est confronté à un risque de terrorisme élevé, qui, s’il se concrétisait, remettrait en cause toutes nos libertés publiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’ai un point d’accord avec Monsieur Mamère.
C’est déjà beaucoup ! C’est que notre débat n’a rien d’anodin.
D’ailleurs, nos compatriotes le suivent avec attention.
Malheureusement, je crains que, sur l’état d’urgence, les opinions que nous pourrions partager ne s’arrêtent là.
Monsieur Mamère, en novembre, vous avez voté contre l’état d’urgence.
Non : contre la prolongation de l’état d’urgence ! En effet, pour la raison toute simple que vous n’êtes pas membre du Gouvernement : l’état d’urgence est prononcé par le Président de la République après avis du conseil des ministres.
Vous avez donc voté, en novembre, contre la prorogation de l’état d’urgence.
Tout à l’heure, au début de votre intervention, vous avez indiqué que les faits avaient confirmé votre conviction.
Pour ma part, il y a deux formes de raisonnement que je m’efforce de bannir de mon système de pensée.
La première consiste à ne douter de rien ; la seconde, à douter de tout.
J’ai le sentiment que vous avez abusé de ces deux travers dans votre tentative de démonstration.
Très juste ! Vous avez qualifié le bilan de l’état d’urgence de médiocre et de négligeable.
Ce n’est pas sérieux ! C’est peu respectueux du travail des forces de l’ordre, qui mettent parfois en jeu leur intégrité physique pour assurer la sécurité des Français.
C’est surtout faire peu de cas, par méconnaissance ou par une volonté délibérée, de ce qu’a permis l’état d’urgence, de ce qu’il permet et de ce qu’il permettra encore pour déstabiliser la mouvance terroriste et prévenir ses funestes projets.
Durant un peu plus de vingt minutes, vous avez critiqué, dénoncé, érigé des exemples rares en généralités, convoqué une histoire que vous revisitiez.
Mais j’observe qu’au nom de votre conception de la liberté, vous n’avez rien proposé pour défendre nos libertés.
Monsieur Mamère, le terrorisme ne se combat pas avec une fleur de tournesol.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans les explications de vote sur la motion, la parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La colonne vertébrale de la démonstration de Monsieur Mamère, c’est la conspiration des paradoxes : il n’y aurait pas assez d’assignations à domicile, pas assez de perquisitions pour justifier la prorogation de l’état d’urgence.
Finalement, si je comprends bien la teneur de son raisonnement, il faudrait attendre que les éventuelles condamnations judiciaires soient définitives, et faire jouer de ce fait une présomption d’innocence absolue, empêchant par définition tout contrôle et toute mesure de contrainte.
Je vous pose la question suivante : faut-il préférer un terroriste en liberté à un terroriste emprisonné ? Je laisse répondre les familles des cent quarante morts et des trois cents blessés des attentats de novembre deux mille quinze.
Nous autres radicaux, nous ne voulons ni d’une république populiste, ni d’une république sécuritaire.
Nous ne voulons pas non plus d’une république anarchiste, ni du terrorisme intellectuel.
Ce que nous voulons, c’est la sécurité pour tous, dans le respect de l’État de droit.
Voilà pourquoi nous rejetterons cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous voterons pour cette motion de rejet préalable… Oh, non ! …car nous rejetons ce projet de loi dans son ensemble.
Je tiens à souligner que ce n’est pas pour mettre en doute votre sincérité, monsieur le ministre,… Un peu quand même ! …ni votre mérite personnel.
Nous voulons répondre sur le fond, avec honnêteté.
En janvier dernier, le président de la commission des lois, Monsieur Urvoas, parlait déjà d’essoufflement de l’état d’urgence, d’extinction progressive de l’intérêt de ce régime d’exception.
Cela nous commande d’y mettre fin.
Cela ne signifie pas, en ce qui nous concerne, que nous remettons en cause notre vote en faveur du précédent prolongement de trois mois.
Le constat de cet essoufflement a été clairement établi dans le cadre du contrôle parlementaire de l’état d’urgence.
Le rythme des perquisitions administratives a en effet clairement diminué en trois mois.
Ce qui est logique ! De fait, si le péril n’a pas disparu – j’y reviendrai – l’intérêt des outils placés à la disposition de l’administration dans le cadre de l’état d’urgence est très nettement en déclin.
Nous pensons qu’il est temps d’en revenir au droit commun et de sortir de cet état d’exception, qui est par essence attentatoire aux libertés fondamentales.
Amnesty International dénonce le bouleversement de centaines de vies ; le Défenseur des droits dénonce l’avènement de « l’ère des suspects » ; des organisations internationales s’inquiètent d’une nouvelle prorogation, et des risques de dérives.
Nous pensons que le Gouvernement et la représentation nationale ne peuvent rester sourds à ces inquiétudes légitimes.
Nous voterons donc, presque unanimement, pour cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La France a besoin d’apaisement.
Elle a besoin de la garantie de l’État de droit, mais elle a aussi besoin d’être assurée que sa sécurité, dans toute la mesure du possible, est prise en compte.
À la vérité, toutes les opinions sont bonnes à entendre.
Mais deux questions doivent être posées.
Premièrement : les mesures sont-elles inefficaces ? Monsieur le ministre de l’intérieur a démontré l’inverse et, contrairement à ce que j’ai entendu, le contrôle parlementaire a aussi démontré l’inverse.
Deuxièmement : y a-t-il atteinte aux droits fondamentaux, aux libertés publiques ? Je réponds : non, de concert avec le Conseil d’État.
Celui-ci a constaté que le juge administratif, au plein contentieux, disposant de ses pouvoirs d’injonction contre l’administration, a fait son travail.
Les quelques cas d’annulation – il y en a eu, et c’est normal – prouvent que l’état de droit a été respecté, et qu’il continuera à l’être.
C’est pourquoi le groupe socialiste, républicain et citoyen rejettera cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains rejettera naturellement cette motion de rejet préalable qui, dans le contexte des événements tragiques qu’a traversés notre pays en deux mille quinze, nous paraît particulièrement irresponsable.
Je vous ai écouté, monsieur Mamère, et j’ai écouté Monsieur le ministre.
J’ai donc constaté, encore une fois, à quel point vous avez trompé les Français en constituant cette majorité improbable au printemps deux mille douze.
Sur le fond, comme Monsieur Goasdoué l’a rappelé, vous avez parlé de « populisme pénal ».
Ces propos sont soit irresponsables, je le répète, soit honteux.
C’est une offense aux cent trente victimes qui sont tombées au cours de l’année deux mille quinze.
Certainement pas ! Notre devoir collectif, c’est de mieux protéger nos concitoyens, c’est de mobiliser tous les moyens pour protéger les Français.
Le Gouvernement, sous l’autorité du Président de la République, au cours de cette nuit tragique du treize novembre, a décidé de recourir à la fois à l’état d’urgence et aux contrôles aux frontières.
Il a fait œuvre utile, car ces mesures ont été efficaces.
Nous aurions préféré d’ailleurs qu’elles aient été prises plus tôt, dès le mois de janvier deux mille quinze, et j’aurais de surcroît souhaité dès le seize novembre qu’elles soient prolongées, ce qui nous aurait évité de débattre à nouveau ce soir.
En tout cas, comment pouvez-vous opposer la protection de nos concitoyens à la garantie des libertés ? La première des libertés, c’est la sécurité.
Non ! L’article deux de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen fait du principe de sûreté la garantie des libertés.
Quelques précisions : au sein du groupe écologiste, personne n’a jamais critiqué la parole présidentielle, ni la décision de proclamer l’état d’urgence pour douze jours après les attentats du treize novembre.
Nous étions quelques-uns à voter contre la première prorogation ; nous serons beaucoup plus nombreux, au sein de notre groupe, à nous opposer à la deuxième.
L’on explique que si nous nous opposons à cette prorogation, c’est parce que nous sommes sans cœur, que nous ne pensons pas à tous nos morts, à tous ces jeunes, décédés le treize novembre.
C’est vraiment affligeant : c’est justement parce que nous sommes conscients qu’il faut tout faire pour lutter contre le terrorisme que nous ne nous rangeons pas à de faux arguments en faveur de cette prorogation.
Monsieur le ministre, si les forces de l’ordre avaient réalisé ces trois mille cinq cents perquisitions en ayant réfléchi aux lieux à perquisitionner, en ayant travaillé comme d’habitude, en amont, avec les juges, elles auraient obtenu d’excellents résultats, des résultats ciblés.
Au lieu de cela, vous avez, comme le disait Noël Mamère, ratissé large, souvent pour faire du chiffre, comme en Dordogne.
Vous nous dites que les opérations sont préparées en amont : c’est faux ! Le vingt-quatre novembre, les gendarmes qui ont débarqué, en armes, chez Élodie et Julien à Lusignac, en Dordogne, ne savaient pas ce qu’ils cherchaient.
Noël Mamère a raison : c’est de la pêche au chalut de fond que vous faites depuis le quatorze novembre deux mille quinze.
Vous ne savez pas forcément ce que vous cherchez, mais il est évident que dans le lot, vous trouverez nécessairement quelque chose.
Ayez la décence de comparer les résultats que nous obtenons depuis le quatorze novembre avec ceux que les services de renseignements quels qu’ils soient et les forces de l’ordre obtenaient dans la lutte contre le terrorisme.
C’est parce que nous voulons lutter efficacement contre le terrorisme que nous vous proposons de rejeter cette prorogation en votant cette motion.
Laissons les services faire leur travail, la main dans la main avec la justice, pour garantir le respect des libertés.
La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI s’opposera à cette motion de rejet préalable, en considérant qu’il faut donner à la police les moyens nécessaires pour poursuivre le travail qu’elle a engagé au lendemain du treize novembre.
J’ai une pensée pour les victimes qui, ce soir, vont participer à un concert organisé en miroir à celui du Bataclan le treize novembre dernier.
Je regrette que nous n’ayons pas trouvé de chemin vers l’unité.
Sur cette question fondamentale, il ne faut pas désarmer.
Nous nous opposons donc à cette motion.
J’ai reçu de Monsieur Sergio Coronado une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Ce régime d’exception devait donc s’achever le jeudi vingt-cinq février à minuit.
Aujourd’hui, en effet, les oppositions sont plus vives.
La concomitance de la révision constitutionnelle et de la réforme de la procédure pénale avec cette nouvelle prolongation de l’état d’urgence nourrit les préoccupations de nombreux parlementaires comme celles de nos concitoyens.
En novembre dernier, les enquêtes d’opinion semblaient unanimes, et le Gouvernement les a largement utilisées pour appuyer son action.
Cet amendement a procédé à une réécriture de l’article, sans effet cependant sur la durée ou le périmètre de la prorogation.
Il a permis de revenir à la rédaction traditionnelle des lois de prorogation de l’état d’urgence, en trois points.
Premier point : prorogation de l’état d’urgence pour une durée de trois mois à compter du vingt-six février deux mille seize.
Deuxième point : mention expresse en vertu de laquelle il pourra être procédé, pendant cette durée, à des perquisitions administratives.
Troisième point : le Gouvernement pourra mettre fin à l’état d’urgence par décret en conseil des ministres avant la fin de cette période de trois mois, auquel cas il sera tenu d’en rendre compte au Parlement.
Chers collègues, dès la déclaration de l’état d’urgence, le ministre de l’intérieur et les préfets ont été dotés de pouvoirs de police très étendus.
Et, comme vous le savez, le régime a de surcroît été renforcé, je dirais même durci par la loi du vingt novembre deux mille quinze.
En effet, onze mesures dérogatoires, individuelles ou de portée générale, sont prévues par la loi.
D’après les chiffres communiqués par le ministère de l’intérieur, certaines de ces mesures ont été utilisées très activement.
On compte trois mille trois cent quarante perquisitions administratives ; seules cinquante-deux pourcent des personnes perquisitionnées seraient inscrites sur le fichier des signalés pour la prévention et la radicalisation à caractère terroriste, créé en mars deux mille quinze et qui compte plus de onze mille noms.
En outre, sur les cinq cent soixante-dix-huit armes saisies par les autorités, quatre cent vingt-huit l’étaient déjà à la mi-décembre.
Même constat concernant les stupéfiants : sur deux cent cinquante-quatre découvertes, deux cent six avaient déjà été faites à la même époque.
La principale mesurée utilisée est en réalité la perquisition administrative.
Certes, le Conseil d’État a donné, le deux février, un avis favorable à la prolongation de l’état d’urgence jusqu’au vingt-six mai.
Comme l’a rappelé Pascal Popelin, pour la juridiction administrative, « les précautions prévues contre d’éventuels excès dans l’emploi de ces mesures, ainsi que leur contrôle juridictionnel, se sont révélés effectifs ».
Monsieur de Villepin assurait même avoir élargi cette mesure à l’ensemble des notes, y compris celles qui sont transmises aux juridictions administratives et judiciaires.
Probablement pour se prévenir d’éventuelles condamnations devant la Cour européenne des droits de l’homme, le Gouvernement a aussi informé le Conseil de l’Europe d’une dérogation provisoire à la Convention.
Parce qu’il me semble qu’il reste encore quelques gaullistes dans cet hémicycle,… Oui ! …je voudrais convoquer Michel Debré.
Lorsqu’il avait présenté en mille neuf cent cinquante-huit l’avant-projet de notre Constitution, il s’était montré intraitable sur l’autorité judiciaire.
Il avait dit qu’on ne peut emprisonner, perquisitionner, assigner à résidence, si ce n’est sur décision d’un juge ; et que c’est le juge judiciaire qui doit autoriser les atteintes aux libertés.
Lorsque Michel Debré défendait avec vigueur cette position, la guerre d’Algérie durait depuis plus de quatre ans ! Chers collègues, nous devons aujourd’hui nous prononcer sur la prorogation d’un état d’urgence déjà prorogé une première fois.
Vous le savez, notre outil répressif n’a cessé d’être renforcé depuis quarante ans.
Il s’est encore enrichi, notamment en matière de lutte contre le terrorisme.
L’arsenal juridique français est loin d’être laxiste ! On encourt jusqu’à sept ans de prison pour apologie du terrorisme sur internet et l’« entreprise terroriste individuelle » a été intégrée dans notre droit.
Cette infraction repose sur le comportement général de l’individu, sur ses fréquentations, sur les sites internet qu’il consulte.
Le délit, prévu à l’article quatre cent vingt et un-deux-un du code pénal, existe depuis la loi du vingt-deux juillet mille neuf cent quatre-vingt-seize tendant à renforcer la répression du terrorisme.
L’essentiel de la loi relative au renseignement, en particulier la possibilité de s’introduire chez une personne pour sonoriser son logement à titre préventif et sans autorisation préalable d’un juge, constitue également un dispositif lourd de conséquence.
Pour réprimer, l’exécutif dispose de moyens considérables dans notre droit.
C’est le corps social tout entier qui est affecté par l’état d’urgence, dont les effets ne se limitent pas à la police administrative.
La vie de milliers de citoyens est ainsi directement affectée.
Les conséquences de l’état d’urgence inquiètent bien au-delà des organisations de défense des droits humains.
Dès janvier, alors que l’on en était à la première prolongation de trois mois, le secrétaire général du Conseil de l’Europe faisait part de ses préoccupations.
Dans une lettre au président français, il soulignait les risques pouvant résulter des prérogatives conférées à l’exécutif dans le cadre de ce régime d’exception, en particulier s’agissant des perquisitions administratives et des assignations à résidence.
Mi-janvier, le commissaire aux droits de l’homme s’inquiétait des dérives de l’état d’urgence en France ; il évoquait notamment le risque d’un profilage ethnique et mettait en doute la nécessité des perquisitions administratives.
Hier, la commission d’enquête relative aux moyens mis en œuvre par l’État pour lutter contre le terrorisme depuis le sept janvier deux mille quinze a débuté ses travaux en auditionnant les associations de victimes des attentats.
Des victimes d’une très grande dignité, que je veux saluer ici en notre nom à toutes et tous, qui ont évoqué une administration pesante, procédurière et déshumanisée et qui ont largement critiqué la réponse politique apportée par le Gouvernement.
Demain, une seconde table ronde aura lieu avec notamment les représentants de l’association française des victimes du terrorisme.
En outre, la mission d’information sur les moyens de Daech continue ses auditions.
On est encore loin d’avoir tiré toutes les conclusions de ses travaux précieux.
Il s’agit d’un texte hybride, dont la vocation est de prolonger les mesures autorisées par l’état d’urgence en dehors de l’état d’urgence.
Je voudrais être très clair.
Comme vient de le souligner Isabelle Attard, personne ici ne s’est opposé à la décision du Président de la République de décréter l’état d’urgence le soir même des attentats ; personne ici ne considère que le terrorisme ne représente pas un danger.
Ce phénomène d’extinction progressive de l’intérêt des mesures de police administrative se lit d’ailleurs dans les chiffres.
Réagir efficacement à un attentat terroriste en donnant à l’État les moyens proportionnés à l’ampleur de la menace imminente était une chose, combattre le terrorisme sur le long terme en est une autre.
En effet, dans de nombreuses et récentes déclarations, le Premier ministre a indexé la durée de l’état d’urgence sur les menaces terroristes permanentes – ce sont ses propres mots – et la mise hors d’état de nuire de Daech.
D’une mesure limitée, proportionnée, on passe à un dispositif ordinaire de lutte contre le terrorisme, à un état permanent de maintien de l’ordre public.
Ce n’était pas, je crois, l’esprit de la loi du trois avril mille neuf cent cinquante-cinq.
Malheureusement, cela n’a pas été le cas.
Le renvoi du texte en commission permettrait de dresser un bilan global de la prolongation pour trois mois de l’état d’urgence.
C’est, je le répète, une nécessité avant toute nouvelle prolongation.
Ce serait aussi reconnaître la réalité du contrôle parlementaire, sans doute la seule mesure positive de la loi du vingt novembre deux mille quinze.
Cela rendrait enfin possible un débat non pas uniquement sur les mesures et leur efficacité, mais aussi sur le changement d’approche du Gouvernement après les déclarations du Premier ministre.
Si ce changement était entériné sans discussion, cela reviendrait à considérer que rien ne fait obstacle à une prorogation incessante de l’état d’urgence.
C’est pour toutes ces raisons que j’invite mes collègues à voter le renvoi du texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous sommes d’accord pour la prolongation de l’état d’urgence, au vu de l’importance et de l’imminence de la menace qui continue à peser sur notre pays.
Personne, bien sûr, n’a oublié les attentats du treize novembre dernier, mais personne ne peut non plus faire abstraction du fait qu’ils risquent malheureusement de se reproduire.
Dans ces conditions, il serait difficile d’accepter que l’État républicain baisse la garde, dès lors qu’il doit assurer la sécurité de nos concitoyens.
Face à cette crise, à cette série de périls et de menaces, je veux saluer l’action résolue et déterminée qui est la marque du ministre de l’intérieur.
La prolongation de trois mois de l’état d’urgence n’a rien de surprenant : cette durée est tout à fait raisonnable, et il est arrivé qu’elle soit sensiblement plus longue.
Cette dernière loi, faut-il le rappeler, avait été présentée par des responsables politiques tout à fait nuancés et modérés, à savoir Laurent Fabius et Robert Badinter, qui lui avait donné son contreseing.
À cette époque j’avais d’ailleurs suggéré que, la durée de trois mois étant peut-être insuffisante, il convenait sans doute de la porter d’emblée à six mois ; mais le résultat sera le même.
Je m’étonne un peu, enfin, des proclamations qui émanent de l’autorité judiciaire, par la voix des Premiers présidents de cour d’appel qui pratiquent la remontrance, comme le faisaient les parlements de l’Ancien Régime.
Absolument ! Ce faisant ils s’élèvent non seulement contre les positions du Gouvernement, mais aussi contre les lois votées par le Parlement, lequel, à leur différence, incarne la souveraineté nationale.
La séparation des pouvoirs suppose que chacun demeure dans sa sphère de compétence.
Eh oui ! Tout à fait ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
De l’avis des professionnels de la justice, notre arsenal législatif en matière de lutte contre le terrorisme est suffisamment abondant ; il a d’ailleurs été considérablement renforcé, au cours des dernières années, pour répondre à la menace grandissante et mondialisée du terrorisme.
En fait, le prolongement de l’état d’urgence ne se justifie que par la crainte d’en sortir.
Comme le disait Jean-Jacques Urvoas en janvier dernier, « c’est un acte délicat à prendre », et il faudra « faire preuve de responsabilité le moment venu ».
Nous pensons, pour notre part, que le moment est venu, et qu’il faut désormais nous appuyer sur notre droit commun, qui nous apparaît suffisamment performant.
Il nous semble aussi urgent de prendre le temps de repenser l’organisation de la lutte contre le terrorisme car, malgré le courage de nos forces de police, des dysfonctionnements sont apparus dans les dispositifs de renseignement, de surveillance et de répression des terroristes.
C’est la raison pour laquelle nous voterons cette motion de renvoi en commission.
Il y a quelques flottements dans la majorité ! La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Depuis qu’il a été décidé de proroger l’état d’urgence jusqu’au vingt-six février, nous avons mis en place un contrôle et un système de veille parlementaires.
La commission des lois s’est dotée de prérogatives dévolues aux commissions d’enquête ; le Défenseur des droits a porté un regard vigilant ; des informations précises et régulières ont été données par le ministre de l’intérieur aux différents groupes et en commission des lois.
Nous avons aussi assisté aux réunions de la commission de contrôle et entendu, entre autres, les acteurs des services de renseignement et des forces de l’ordre.
Le rapport de Jean-Jacques Urvoas, au fond, ne dit pas autre chose.
Il exprime un doute sur la prorogation d’une mesure d’exception ; et cette interrogation légitime, ultime, nous l’avons tous avant de nous prononcer sur une mesure de ce genre.
Retenons que nous avons bien travaillé, au sein tant de la commission des lois que de la commission de contrôle.
La prorogation de l’état d’urgence n’a jamais été une chose évidente et entendue : elle se présente à nous parce que l’État est attaqué et parce que le péril, toujours présent, ne doit nous priver d’aucun moyen d’empêcher des attentats.
C’est pourquoi nous rejetterons la présente motion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Après Noël Mamère, Sergio Coronado s’est livré, au nom d’Europe Écologie Les Verts,… Ou de ce qu’il en reste ! …à une sorte de réquisitoire contre la politique sécuritaire du Gouvernement.
Plus sérieusement et sur le fond, monsieur Coronado, je veux vous rappeler avec gravité que la menace, c’est le terrorisme islamiste, ce n’est pas l’état d’urgence.
Celui-ci n’est en rien l’abrogation de l’État de droit : il est seulement un régime de renforcement temporaire des pouvoirs de police administrative, sous le contrôle politique et démocratique du Parlement, et sous le contrôle juridictionnel de la justice administrative.
Il est déjà cela, me direz-vous, mais il n’est que cela.
Aussi ne mérite-t-il assurément pas cette motion de renvoi en commission, que bien entendu nous ne voterons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Je veux rassurer Monsieur Larrivé : l’urgence à entrer dans le Gouvernement était plutôt du côté des écologistes que la demande du Gouvernement d’assurer un état d’urgence grâce à eux.
C’est incompréhensible ! Si c’est incompréhensible, c’est précisément à l’image de la décision des écologistes qui ont rejoint le Gouvernement.
La motion de renvoi en commission se justifie pour deux raisons.
Cela ne signifie pas pour autant, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, que les députés écologistes qui soutiennent la présente motion considèrent que l’état d’urgence est contraire à nos libertés ou ne les protège pas.
Nous disons seulement que notre droit commun et notre appareil juridique sont suffisants pour lutter efficacement contre les menaces terroristes.
On peut ainsi voir se prolonger indéfiniment un état d’exception qui, dès lors, entrerait dans le droit commun.
Ces lois ont à chaque fois fait reculer le droit commun au profit d’exceptions ou de dérogations.
Ce que nous n’acceptons pas, c’est que le juge judiciaire, garant de nos libertés individuelles, soit effacé par le procureur, le préfet et la police.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Alain Tourret.
Il en serait alors rendu compte au Parlement.
Avant de répondre à la question relative au renouvellement de l’état d’urgence, je veux faire quelques observations.
Cent trente personnes ont été assassinées, une à une, et plusieurs centaines d’autres ont été blessées, là aussi, une à une.
Il ne s’agit donc pas, sur le plan juridique, d’un crime collectif, mais de cent trente assassinats et de plusieurs centaines de tentatives d’assassinat.
Jamais la République n’a connu autant d’assassinats en une journée.
La cruauté et l’ampleur de ces crimes font penser aux massacres de septembre mille sept cent quatre-vingt-douze ou à la Saint-Barthélemy en mille cinq cent soixante-douze.
La République devait répondre à la hauteur de l’attaque qui la visait.
Elle aurait dû prononcer l’état d’urgence après les assassinats du mois de janvier deux mille quinze,… C’est vrai ! …comme le dira sans doute la commission d’enquête présidée par Georges Fenech.
Nos dirigeants, le Président de la République comme le Premier ministre, devraient méditer la sagesse de Cincinnatus.
« O tempora, o mores ! », s’exclamait Cicéron, qui obtint du Sénat la déclaration de l’état d’urgence – la première du genre que j’aie pu trouver – en soixante-trois avant Jésus Christ, contre Catilina et ses assassins.
L’état d’urgence était donc incontestable, tant la menace était grande.
Cette menace, du reste, ne visait pas seulement la France : des attentats ont pu être déjoués en Belgique et en Allemagne dans les jours qui ont suivi l’attaque du Bataclan.
La menace est donc mondiale et l’organisation terroriste s’étend, telle une pieuvre, en Europe et en Asie.
Encore faut-il souligner, afin de prendre conscience de l’ampleur de ses ramifications, que des tentatives d’attentat ont été déjouées en France, notamment à Tours et à Orléans.
La présence d’un péril imminent est incontestable au vu de cette toile d’araignée qui n’a rien à voir avec la théorie des loups solitaires imaginée par des esprits faibles, irrationnels et dangereux.
D’autres mesures administratives ont pu être utilisées comme le blocage de sites internet ou la dissolution d’associations minées par le salafisme.
Actuellement, deux cent quatre-vingt-cinq assignations à résidence sont toujours en vigueur, mais elles deviendraient caduques le vingt-six février prochain, sauf à inventer une nouvelle procédure juridique.
Pourquoi le deviendraient-elles ? Parce que cette date marque la fin de la première période de l’état d’urgence.
Faudrait-il donc ne pas proroger l’état d’urgence au motif de la diminution, au fil du temps, du nombre de ces mesures de contrainte ? Telle est la thèse de Noël Mamère, dans le cadre de sa stratégie des paradoxes.
Je l’invite à relire François Heisbourg, conseiller spécial du président de la Fondation pour la recherche stratégique, qui rappelle que « la menace est protéiforme ».
Il explique qu’un attentat d’envergure ne nécessite pas particulièrement de moyens importants, et que les cellules de combat des assassins agissent de manière indépendante, ce qui rend leur détection encore plus difficile.
À ceux qui s’inquiètent de la prorogation de l’état d’urgence, nous rappellerons que toutes les garanties ont été données, par le contrôle juridictionnel comme par le contrôle de l’Assemblée nationale et de sa commission des lois.
Le Conseil constitutionnel a d’ailleurs jugé que le législateur avait « suffisamment encadré les pouvoirs confiés à l’autorité administrative ».
Plus le temps passe, plus le contrôle judiciaire s’impose et se justifie, et plus le contrôle politique s’impose.
Très bien ! Nous y veillerons.
Mais pour l’instant, la République est menacée.
C’est pourquoi nous voterons le principe même de la reconduction de l’état d’urgence.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Aujourd’hui, à la quasi-unanimité, les députés du Front de gauche, et plus largement ceux du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, considèrent qu’une nouvelle prorogation de ce régime n’est pas souhaitable et que sa pérennisation doit être exclue.
Cette conviction ne s’appuie pas sur la disparition de la menace terroriste, dont la persistance restera, au moins jusqu’à la disparition de Daech, incontestable.
Elle s’appuie sur la nécessité de ne pas proroger indéfiniment des mesures d’exception qui, face à une menace durable, ne se révèlent pas plus efficaces que notre droit commun.
Il faut avoir le courage politique de sortir de l’état d’urgence et de mettre fin à ce régime d’exception attentatoire aux libertés et aux droits fondamentaux.
Le maintenir serait entretenir l’illusion que seul l’état d’urgence nous permettrait de nous prémunir des attaques terroristes.
Sur ce point, je voudrais citer un entretien récent d’Edgar Morin que j’ai lu ce week-end.
Il y disait que « penser que les actuelles mesures d’urgence en France accroissent la sécurité est un leurre.
Elles diffusent, au sein de la population, un sentiment psychologique de sécurité.
Mais cette perception n’est pas synonyme de sécurité véritable. » En outre, entretenir cette perception et ce sentiment de plus grande sécurité est dangereux pour notre État de droit.
L’état d’urgence est un état d’exception qui restreint les libertés et c’est précisément la raison pour laquelle il a vocation à être strictement encadré et limité dans le temps.
Cette obligation a d’ailleurs été rappelée, en janvier dernier, par le président de la commission des lois qui s’appelait alors Monsieur Urvoas : « Une législation d’exception doit être limitée au strict nécessaire, ciblée avec suffisamment de précision et seulement temporaire.
Le grand dérangement qu’entraînent les législations d’exception ne peut donc être que bref et sans séquelles ».
C’est d’ailleurs la première fois, dans l’histoire, que le Parlement est appelé à proroger une seconde fois ce régime exceptionnel : ce précédent interroge sa validité.
En effet, l’article trois de la loi du trois avril mille neuf cent cinquante-cinq interdit expressément une seconde prorogation.
Le rapporteur du projet de loi au Sénat n’a pas manqué de le souligner, précisant que sa rédaction mériterait « d’être révisée car une lecture stricte de cette disposition pourrait sembler interdire des prorogations successives de l’état d’urgence ».
L’état d’urgence est, par définition, un instrument de l’urgence.
Le faire perdurer, c’est heurter frontalement notre État de droit.
C’est pourquoi les mises en garde contre la tentation d’ériger en règle ce régime d’exception affluent de toutes parts : elles émanent d’éminents juristes, d’associations de défense des droits de l’homme, ou encore d’organisations internationales.
La professeur Mireille Delmas-Marty rappelle ainsi ce préalable : « L’urgence, par définition, est temporaire et les dérogations aux droits fondamentaux qu’elle légitime doivent rester temporaires.
C’est ce qu’on appelle l’état d’exception, qui dit bien son nom.
Avec le terrorisme global, il ne faudrait pas que l’exception devienne la règle.
» L’Organisation des Nations unies, de son côté, par la voix de ses experts indépendants, a fait part de ses inquiétudes.
Même si leurs recommandations ne sont pas contraignantes, elles remettent en cause le respect par l’État français du droit international des droits de l’homme.
Face aux restrictions excessives et disproportionnées pour les libertés fondamentales générées par l’état d’urgence, ces experts appellent ainsi les autorités françaises à ne pas prolonger celui-ci au-delà du vingt-six février.
Le Conseil de l’Europe s’est également dit préoccupé de cette prolongation pour trois mois.
L’adresse de son secrétaire général au Président François Hollande fait état « des risques pouvant résulter des prérogatives conférées à l’exécutif pendant l’état d’urgence ».
Je vous invite à réfléchir, monsieur le ministre, aux mots de Jacques Brel qui chantait : « Je vous souhaite de résister à l’enlisement ».
Les inquiétudes, légitimes, vont au-delà même de cette prorogation et concernent le projet de loi sur la réforme de la procédure pénale qui tend à inscrire des mesures d’exception dans notre droit commun.
Avec ce texte que nous allons examiner dans quelques jours, la menace de la mise en place d’un état d’urgence permanent devient bien réelle.
Outre l’introduction dans le droit pénal de dispositifs toujours plus dérogatoires, l’autorité judiciaire, garante des libertés individuelles, est, comme dans le cadre de l’état d’urgence, écartée.
Pourtant, l’intervention du juge judiciaire est indispensable pour garantir au citoyen, en toute circonstance, l’accès à un juge indépendant et impartial.
Fait suffisamment rare pour être pris au sérieux, cette réforme, pensée comme une prolongation de l’état d’urgence, a poussé le président de la Cour de cassation et les présidents de cours d’appel à prendre position publiquement.
Ils se sont en effet alarmés des « mises en cause répétées de l’impartialité de l’institution et de ceux qui la servent, car elles portent atteinte à leur crédit et à la confiance que doivent avoir les citoyens dans leur justice ».
Le Défenseur des droits le souligne : « Il ne faudrait pas décider un tel abaissement de notre État de droit sans ouvrir un vrai débat.
Il faut cesser de considérer qu’il y a un risque à sortir de l’état d’urgence.
Notre arsenal anti-terroriste est aujourd’hui largement suffisant : il a d’ailleurs été, maintes et maintes fois, remanié et complété afin de l’adapter aux nouvelles formes de terrorisme.
Il nous faut donc nous appuyer sur les acquis législatifs pour affronter, de manière réfléchie et sur le long terme, le terrorisme international.
Il est temps de sortir de l’état d’urgence et de céder le pas aux mesures permanentes de notre droit commun.
Il serait absurde de persister dans ce régime d’exception alors que nous en avons épuisé tous les effets.
Je pourrais à nouveau citer Monsieur Urvoas, qui disait en janvier dernier : « L’essentiel de l’intérêt que l’on pouvait attendre des mesures dérogatoires me semble à présent derrière nous.
Cette extinction progressive de l’intérêt des mesures de police administrative se lit d’ailleurs dans les chiffres mêmes, qui montrent bien plus qu’un essoufflement ».
Et il poursuivait : « L’arrêt de l’état d’urgence ne sera pas synonyme d’une moindre protection des Français. » Certes, pour paraphraser Blaise Pascal, on pourrait dire : vérité en-deçà du maroquin, erreur au-delà.
 Oui, il faut du courage politique pour sortir de l’état d’urgence, mais il en va de la confiance que les citoyens accordent encore à l’exécutif et à leurs représentants.
Paul Valéry écrivait : « La pire faute en politique consiste à laisser en l’état ce qui doit disparaître. » Il faut faire preuve de courage et de responsabilité pour entrer dans une autre logique que la seule logique sécuritaire.
Ce courage que l’exécutif doit à ses concitoyens, et que leurs représentants ont pour devoir de lui prescrire, présente des perspectives de succès bien plus sérieuses et durables que les réactions actuelles de court terme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, chacun comprend que la décision qui nous incombe est tout sauf anodine et qu’elle mérite, évidemment, un examen approfondi.
Le Sénat, chacun le sait, s’est prononcé favorablement, à une large majorité.
Seule la persistance d’un péril imminent résultant d’atteintes graves à l’ordre public peut justifier cette prorogation de l’état d’urgence jusqu’au vingt-six mai deux mille seize.
Cette condition est-elle malheureusement remplie ? Le Gouvernement le pense ; le Conseil d’État le confirme ; le groupe SRC le constate.
Monsieur le ministre, vous avez longuement exposé les raisons qui vous conduisent à présenter ce projet de loi.
On ne note aucune perte d’intensité ni dans la menace ni dans la réalité que représente le nombre important de Français sur les théâtres d’opération irako-syriens.
Ces Français, d’une certaine manière, ne demandent qu’à rentrer en France pour y perpétrer des actions d’une extrême violence.
Partout dans le monde, la liste des attentats visant des Occidentaux et, plus précisément, des Français, s’allonge.
Alors que la propagande sur internet atteint de plus en plus d’individus isolés, le groupe État islamique et les entités qui lui font allégeance menacent quotidiennement notre pays et nos ressortissants.
Tout cela est patent.
Le nier serait irresponsable.
Personne sur ces bancs n’a d’ailleurs tenu de tels propos.
S’agissant des droits et libertés, premier terme de cet équilibre, le Conseil constitutionnel répond de manière claire.
Il constate que le juge de l’excès de pouvoir s’assure que les mesures prises dans le cadre de l’état d’urgence sont « adaptées, nécessaires et proportionnelles » à leur finalité.
Il constate par ailleurs que le référé liberté permet, dans des délais brefs, un débat oral et contradictoire devant un juge qui dispose de larges pouvoirs de suspension et d’injonction envers l’administration.
C’est donc un recours réel.
Comme vous l’avez dit, monsieur le ministre, les annulations sont rares, mais leur existence même démontre la possibilité d’en obtenir.
La loi du vingt novembre dernier a clairement affirmé le rôle de contrôle du juge administratif.
C’est en particulier le cas en matière de perquisitions, un sujet qui interroge et passionne.
La prorogation est-elle de nature à protéger l’ordre et la sécurité publique, second terme de notre équilibre républicain ? Les résultats qui nous ont été communiqués, ainsi que les travaux conduits dans le cadre du contrôle parlementaire ne laissent aucun doute.
Ces procédures ont conduit en garde à vue trois cent quarante et un personnes et soixante-cinq individus ont d’ores et déjà été condamnés par un juge judiciaire.
C’est aussi, on le dit plus rarement, plus de un million d’euros qui a été saisi.
Or ces sommes alimentent le terrorisme.
Comme vous l’avez dit, monsieur le ministre, six procédures de terrorisme ont déjà pu être engagées par le pôle spécialisé du parquet de Paris, ce qui ne préjuge en rien des poursuites qui seront ultérieurement engagées.
Vingt-trois procédures d’apologie ou de provocation au terrorisme sont conduites par les autres parquets.
Ces mesures, qui ont désorganisé les réseaux criminels, ont permis de recueillir des renseignements importants concernant les personnes radicalisées.
Ces quelques chiffres démontrent, s’il en était besoin, l’efficacité de ces mesures, qui sont des mesures d’exception, dès lors qu’elles s’appuient sur un renseignement efficace et sur une mise en œuvre éclairée.
L’intensité de la menace ne doit pas permettre de laisser le pays dans une situation de protection inadéquate ou insuffisante.
Mes chers collègues, l’état d’urgence est un état d’exception.
Il ne peut devenir permanent à raison de la permanence de la menace – nous en convenons tous.
Bien entendu, nul ne peut dire quelle sera la situation à l’issue de cette seconde période de prorogation.
En revanche, il est malheureusement probable, pour ne pas dire certain, que la menace djihadiste n’aura pas disparu le vingt-six mai prochain.
Il est dès lors indispensable de doter la nation d’instruments de droit commun qui permettront de quitter l’état d’urgence tout en faisant face avec toute l’efficacité nécessaire à cette menace terroriste non éradiquée.
Le Conseil d’État fait directement référence au texte qui sera soumis à notre examen d’ici à quelques jours.
Par ailleurs, ce projet de loi renforcera les moyens des parquets, des juges des libertés et de la détention, et des juges d’instruction.
Déjà en cours d’examen par notre assemblée, ce texte que nous examinerons prochainement en commission des lois fera, je n’en doute pas, l’objet de nombreux amendements.
En l’état, force est de constater que le maintien de l’état d’urgence est nécessaire, qu’il est encadré de manière à ne pas porter une atteinte disproportionnée aux libertés publiques et individuelles.
Nous constatons de plus que le Gouvernement anticipe la sortie de l’état d’exception en soumettant au Parlement un texte de droit commun de nature à répondre à une menace de long terme.
C’est pourquoi le groupe SRC votera cette prorogation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Leur obsession est d’assassiner le plus grand nombre de Français.
Notre obsession doit être de les neutraliser par tous les moyens de l’État de droit.
La menace, c’est l’islamisme terroriste.
La menace, ce n’est pas l’état d’urgence.
Car l’état d’urgence, ce n’est évidemment pas l’abrogation de l’État de droit, ni même sa suspension.
L’état d’urgence n’est qu’un renforcement partiel et temporaire des pouvoirs de police administrative dont disposent les autorités gouvernementales, sous le contrôle démocratique du Parlement et sous le contrôle juridictionnel du juge administratif.
L’état d’urgence est tout cela, mais il n’est que cela.
Ce qui n’avait pas été fait pendant des mois a enfin commencé à l’être, grâce à quelque trois mille trois cent soixante-dix-neuf perquisitions ordonnées par les préfets, permettant de saisir cinq cent quatre-vingts armes.
Ces procédures d’initiative administrative ont pu avoir des suites pénales, puisque cinq cent soixante-seize procédures judiciaires ont été ouvertes, donnant lieu à trois cent quarante-quatre gardes à vue, soixante-sept condamnations prononcées et cinquante-quatre décisions d’écrou.
En mentionnant ces chiffres, je ne dis évidemment pas que le régime de l’état d’urgence serait l’alpha et l’oméga de la lutte antiterroriste.
Je n’ignore pas que, dans ce cadre, seules vingt-neuf procédures judiciaires ont été ouvertes sous la qualification terroriste, dont vingt-trois pour apologie du terrorisme.
Mais je mesure que ces perquisitions ont permis, au fond, de donner un coup de pied dans la fourmilière, en déstabilisant des réseaux de trafics d’armes et de stupéfiants qui, à partir de la délinquance de droit commun, nourrissent les filières djihadistes.
Quelque deux cent quatre-vingt-cinq assignations à résidence sont encore en vigueur.
Nous continuons à nous interroger, monsieur le ministre, sur le volume des assignations à résidence.
À l’heure où nous débattons, plusieurs milliers d’individus connus des services de renseignement sont encore parfaitement libres de leurs mouvements sur le territoire français.
Il nous semble indispensable de continuer à assigner à résidence, avec discernement, des individus ciblés par les services de renseignement.
Il est tout autant nécessaire, monsieur le ministre, que vous utilisiez pleinement les pouvoirs de dissolution accélérée des mosquées salafistes et de toutes les structures qui participent à des actes portant atteinte à l’ordre public.
Il ne serait pas responsable de se priver aujourd’hui de ces instruments juridiques.
Faut-il rappeler que ces pouvoirs de police administrative sont exercés sous le contrôle démocratique de notre assemblée ? La Constitution le prévoit évidemment déjà, puisque nous avons la mission de contrôler l’action du Gouvernement.
Nous nous sommes organisés à cette fin.
Nous avons fait, ni plus ni moins, ce que nous avions à faire.
Nous sommes pleinement légitimes pour cela, puisque nous sommes la représentation nationale.
Permettez-moi de rappeler, enfin, que le contrôle juridictionnel de l’état d’urgence s’exerce pleinement.
Juger des actes de la puissance publique, c’est la mission du juge administratif et de lui seul, qui l’assume en toute indépendance, conformément à la Constitution, puisqu’il s’agit d’un principe fondamental reconnu par les lois de la République.
Le ministre a rappelé cette belle loi de mille sept cent quatre-vingt-dix.
Le Conseil constitutionnel dès mille neuf cent quatre-vingts a dégagé un principe fondamental reconnu par les lois de la République, selon lequel l’indépendance de la justice administrative est pleinement garantie.
Quant au Conseil d’État, il a une nouvelle fois prouvé, ces dernières semaines, qu’il entendait effectuer pleinement son office juridictionnel.
Et il a saisi le Conseil constitutionnel d’un certain nombre de questions prioritaires de constitutionnalité, saisissant ainsi ce progrès de l’État de droit que nous devons au Président Nicolas Sarkozy avec la révision constitutionnelle de deux mille huit.
C’est dans ce contexte que sont apparues, pourtant, les déclarations de personnalités éminentes qui, exerçant des fonctions au sommet de l’autorité judiciaire, ont appelé le législateur, voire le Constituant, à conforter leur propre mission.
C’est là une curieuse conception de la séparation des pouvoirs que celle qui consiste, pour une autorité constituée, à s’adresser ainsi au Constituant, à la manière des parlements d’ancien régime qui exprimaient leurs remontrances.
Et c’est une lecture bien audacieuse de l’article soixante-six de la Constitution que d’estimer que l’autorité judiciaire serait, seule, le juge de toutes les libertés.
Sa mission constitutionnelle, éminente, est celle de « la gardienne de la liberté individuelle », c’est-à-dire de la sûreté, qui garantit à chacun qu’il ne peut être arbitrairement détenu.
Cela ne signifie en rien que le juge administratif, lorsqu’il est saisi d’une mesure de prévention d’un trouble à l’ordre public, ne veille pas, conformément à son office, à l’exigence du respect des libertés.
Elle est une autorité éminente, qui doit être respectée par les justiciables, mais elle n’est évidemment ni le Constituant ni le législateur.
C’est exact ! Ainsi contrôlé, le régime de l’état d’urgence est-il suffisant pour neutraliser les terroristes ? Je ne le crois évidemment pas.
D’autres initiatives, pérennes, sont absolument indispensables.
Le rétablissement durable des contrôles nationaux aux frontières intérieures est une nécessité vitale, dès lors que le contrôle aux frontières extérieures de l’Europe reste aujourd’hui, hélas, une fiction.
De même, une refondation pénale et pénitentiaire est nécessaire.
Il faudra revoir profondément le quantum des peines et leur exécution : les peines doivent être prévues, prononcées et exécutées avec rigueur et certitude.
Les terroristes les plus dangereux doivent être et peuvent être définitivement mis hors d’état de nuire en étant enfermés à vie, c’est-à-dire condamnés à la perpétuité réelle.
Il est de même indispensable de supprimer toutes les possibilités de réduction et d’aménagement de peine des détenus terroristes.
De deux mille douze à deux mille quatorze, cinquante-six terroristes condamnés ont été libérés avant la fin de leur peine de prison, en faisant l’objet de mesures de libération conditionnelle.
Ce n’est pas acceptable.
De tout cela, nous débattrons dans quelques jours, en défendant des amendements au projet de loi présenté par le garde des sceaux.
En votant aujourd’hui la prorogation de l’état d’urgence, nous n’affaiblirons en rien l’État de droit.
Nous permettrons à la puissance publique de conserver provisoirement des armes juridiques temporaires qui sont utiles pour défendre les Français, dans le respect de nos libertés.
Mais nous savons que d’autres instruments juridiques, pérennes ceux-là, seront indispensables pour réaffirmer l’autorité de l’État et gagner la guerre qui nous a été déclarée par les terroristes islamistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Devant l’ampleur et le caractère coordonné des attaques terroristes commises dans la soirée du treize novembre, le Gouvernement avait aussitôt déclaré l’état d’urgence, prorogé ensuite pour trois mois par le Parlement.
La loi du vingt novembre deux mille quinze a, rappelons-le, également permis d’adapter notre droit aux nouveaux défis auxquels la France est aujourd’hui confrontée.
Le terrorisme, ses causes et ses caractéristiques ont profondément évolué.
Nous faisons face à un ennemi d’une nature exceptionnelle, peu visible et tentaculaire.
Nous sommes confrontés à un phénomène nouveau qui ne connaît ni frontières ni limites, et dont la menace plane sur l’ensemble de la planète et, naturellement, sur notre territoire.
Il est évident que des mesures datant de la guerre d’Algérie n’étaient pas à même de nous mettre en capacité de lutter contre ce fléau.
Nous savons tous pourtant qu’il faudra certainement plusieurs années pour anéantir Daech et Al-Qaïda.
Nous y sommes.
Après le vote de nos collègues sénateurs, la lourde charge nous revient de décider si, oui ou non, l’état d’urgence doit être maintenu jusqu’au vingt-six mai prochain.
Il ne fait tout d’abord aucun doute que la menace qui pèse sur nos concitoyens demeure, aujourd’hui, aussi élevée qu’il y a trois mois.
Cependant, comme l’a indiqué le ministre de l’intérieur lors de son audition par la commission des lois, « ce n’est pas la menace terroriste qui fait l’état d’urgence, c’est le péril imminent ».
En effet, l’article premier de la loi de mille neuf cent cinquante-cinq conditionne la déclaration de l’état d’urgence à l’existence d’un péril imminent résultant d’atteintes graves à l’ordre public.
Mes chers collègues, la question est donc la suivante : le péril est-il toujours imminent ? Un examen de la situation actuelle, à l’extérieur comme à l’intérieur de nos frontières, semble répondre de manière évidente à cette interrogation.
Le rapport de la commission des lois sur le présent projet de loi rappelle les tragédies qui se sont produites ces derniers mois.
Plusieurs attentats ont été projetés ou perpétrés, au cours des dernières semaines, sur le territoire national ou à l’étranger, au nom d’organisations terroristes telles que Daech ou Al-Qaïda.
Si des projets ont pu être déjoués en Belgique et en Allemagne, ce ne fut malheureusement pas le cas à Bamako le vingt novembre, à Istanbul le douze janvier, à Jakarta le quatorze janvier, ni à Ouagadougou le quinze janvier.
N’oublions pas non plus que, sur notre territoire, deux projets terroristes ont été déjoués en décembre, à Tours puis dans la région orléanaise, et qu’un autre attentat a été déjoué en janvier dans le dix-huitieme arrondissement de Paris.
Le onze janvier, à Marseille, un mineur a blessé à l’arme blanche un professeur de confession juive, avant de revendiquer son acte au nom de l’organisation Daech.
En outre, le nombre de Français qui rejoignent des pays étrangers pour combattre aux côtés des terroristes ne cesse de croître.
Ils seraient aujourd’hui six cents à avoir rejoint les rangs de Daech et d’AQMI.
Ces six cents individus susceptibles de revenir sur notre territoire font de la France le pays d’Europe le plus directement concerné.
Dans ces circonstances, nous pouvons considérer que l’existence d’un péril imminent est avérée.
Le Conseil d’État a d’ailleurs estimé à deux reprises que le péril ayant justifié la déclaration d’état d’urgence le treize novembre deux mille quinze n’avait pas disparu.
Pour autant, l’examen de ce projet de loi doit être également l’occasion de dresser un bilan de l’état d’urgence déclaré le quatorze novembre dernier.
Le bilan des mesures administratives prises dans le cadre de l’état d’urgence est important : trois mille trois cent soixante-dix-neuf perquisitions à domicile, quatre cents assignations à résidence.
Nous devons néanmoins nous assurer du respect de l’État de droit durant ces trois mois, et être certains que la République a agi, à chaque fois, dans le respect des règles fondamentales.
Sans nul doute, le Conseil d’État s’est livré à un contrôle plein et entier des mesures prises au titre de l’état d’urgence.
Nous constatons que ces mesures ont suscité un contentieux limité en volume.
En outre, le contrôle parlementaire, élément de garantie fondamental dans le cadre d’un régime d’exception, par nature attentatoire aux libertés fondamentales, a permis d’assurer un suivi régulier de ces mesures.
Vous le savez, le groupe UDI est très attaché à cette garantie, qu’il a défendue dans le cadre de la révision constitutionnelle.
Il importe que ce suivi et ce contrôle, tant juridictionnel que parlementaire, demeurent effectifs si notre assemblée vient à se prononcer en faveur de la prorogation de l’état d’urgence.
Lorsque la République agit dans le cadre de l’état d’urgence, en recourant à des pouvoirs exorbitants du droit commun, l’État de droit doit être respecté.
Enfin, nous devons nous interroger sur la sortie de l’état d’urgence.
L’éventualité d’un attentat commis au lendemain de la levée de ce dispositif ne doit pas nous conduire à rester trop longtemps en dehors du cadre du droit commun.
Le moyen de sortir de l’état d’urgence sans baisser la garde est de renforcer et d’actualiser notre arsenal répressif contre les terroristes.
Au-delà des symboles, en effet, nous avons avant tout besoin d’outils juridiques efficaces.
Nous devons envisager la lutte à moyen et à long termes contre le terrorisme dans le cadre normal de l’État de droit.
Pour cela, nous devons doter notre arsenal législatif de moyens suffisants pour assurer une lutte efficace contre le terrorisme.
La législation en vigueur prévoit d’ores et déjà des procédures susceptibles de prendre le relais des mesures de l’état d’urgence : l’interdiction de sortie du territoire, ou encore le blocage administratif de contenus ou sites internet faisant l’apologie du terrorisme.
De nouveaux outils juridiques sont toutefois nécessaires pour lutter efficacement contre le terrorisme et permettre une sortie de l’état d’urgence.
Des mesures de droit commun doivent être adoptées pour lutter sans discontinuer contre le terrorisme, sans avoir à mettre en œuvre un régime d’exception qui, par essence, ne pourra répondre à des menaces dont nous connaissons le caractère pérenne.
Nous devons notamment prévoir l’éventuel retour sur notre territoire de Français partis faire le djihad.
Nous devons également nous assurer que l’assignation à résidence et le contrôle judiciaire empêchent les individus concernés de s’enfuir de notre pays.
Au-delà de la sécurité intérieure, nous devons travailler ensemble sur les causes profondes, sur les racines mêmes de ce mal, et non pas seulement sur ses symptômes.
La prochaine discussion du projet de loi améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale nous donnera, je l’espère, l’occasion d’enrichir notre arsenal législatif sur ces points.
Dans cette perspective, mes chers collègues, vous aurez compris que le groupe UDI votera en faveur de ce projet de loi.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Dans ce contexte, le Président de la République et le Premier ministre ont pris la décision de décréter l’état d’urgence.
Ce dispositif exceptionnel répond à une situation exceptionnelle : il a pour objectif de doter les services de l’État des moyens les plus larges pour prévenir la commission de nouveaux actes terroristes, dans le respect de l’État de droit.
Le dix-neuf novembre dernier, les députés de notre assemblée ont ainsi adopté, à la quasi-unanimité, la prorogation de l’état d’urgence pour une durée de trois mois.
Au sein de mon groupe parlementaire, quinze députés sur dix-huit s’étaient d’ailleurs déclarés favorables à cette mesure.
Trois mois plus tard, la menace terroriste n’a jamais été aussi élevée.
Depuis le début de l’année deux mille seize, pas moins de quarante interpellations ont visé des individus qui s’apprêtaient à commettre des actes terroristes ou à entrer en contact avec des filières terroristes internationales.
Depuis deux mille treize, onze attentats ont été déjoués sur notre territoire.
Face à la persistance de cette menace, et dans l’attente de l’adoption de la réforme pénale visant à mieux lutter contre le terrorisme, il nous est proposé de prolonger l’état d’urgence de trois mois supplémentaires.
En commission des lois, monsieur le ministre, vous avez dressé un bilan extrêmement précis et rigoureux de l’action menée par les services de l’État dans le cadre de l’état d’urgence.
Depuis le treize novembre, trois mille trois cent quarante perquisitions administratives ont été conduites.
Elles ont permis la saisie de près de six cents armes et d’un million d’euros en espèces, et ont donné lieu à trois cent quatre-vingt-quinze interpellations et trois cent quarante-quatre placements en garde à vue.
Ces chiffres mettent en évidence les connexions qui existent entre la petite délinquance, la grande délinquance, le trafic d’armes et le terrorisme.
Par ailleurs, vingt-neuf procédures ont été ouvertes pour des faits relevant du terrorisme, dont vingt-trois pour apologie du terrorisme.
Mais il faudra attendre que l’ensemble des éléments saisis dans le cadre des perquisitions administratives soient exploités avant de pouvoir déterminer le nombre exact de personnes mises en cause pour des infractions terroristes dans le cadre de l’état d’urgence.
Par ailleurs, comme je l’ai souligné en commission, les préfets ont pu répondre, dans chaque département, aux demandes de nos collègues députés et sénateurs.
Ils ont précisé que, dans un certain nombre de cas, des perquisitions avaient pu être menées pour lever des soupçons : lorsque ces derniers étaient infondés, cela n’a évidemment pas donné lieu à l’ouverture d’une procédure.
Enfin, le bilan des trois premiers mois de l’état d’urgence a permis de démontrer l’efficacité des dispositifs de contrôle et d’encadrement.
Je pense notamment à l’interdiction de procéder à des perquisitions administratives dans des lieux affectés, par exemple, à l’activité des avocats.
De même, lors de la réforme de la loi de mille neuf cent cinquante-cinq, nous avons évidemment écarté le contrôle de la presse.
Nous avons ajouté dans la loi l’information du procureur avant et après les perquisitions, le contrôle du juge administratif, ainsi que le contrôle parlementaire : toutes ces mesures ont été scrupuleusement mises en œuvre.
À cet égard, alors que de nombreuses voix annonçaient l’avènement d’un « État liberticide » – une expression utilisée lors de certains procès –, seules deux annulations ont été prononcées, sur une centaine de recours engagés.
Ces procédures ont d’ailleurs montré que de nombreux recours étaient possibles : nous sommes bien loin des procès d’intention, des procès en autoritarisme et en arbitraire malheureusement trop souvent intentés.
Plus généralement, je veux redire mon étonnement devant le climat de suspicion que certains entretiennent, notamment dans les médias, à l’égard des forces de police et des autorités judiciaires.
J’ai pu le vérifier moi-même auprès de la préfecture : aucune perquisition ou assignation à résidence n’a été décidée pour ce motif.
Il n’y a pas, dans notre pays, de militants écologistes qui soient assignés à résidence parce qu’ils sont écologistes – et heureusement ! On respire ! Il y a eu un abus en Dordogne, et vous l’avez reconnu vous-même, monsieur le ministre.
On ne peut pas généraliser à partir d’un seul abus.
Cela arrive ! De même, certaines mesures ont été prises parce que des personnes voulaient mener des manifestations violentes contre la COPvingt et un.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Simple dans son intention et simple dans son dispositif, puisque le projet de loi dont nous débattons comporte un seul article.
La première prorogation, votée une semaine après les attentats à la quasi-unanimité de notre assemblée, s’est imposée comme une évidence, tant il fallait une réponse forte, ferme, déterminée et durable face aux actes barbares qui ont endeuillé notre pays.
Aujourd’hui, des voix s’élèvent pour en contester le principe.
Pourtant, l’état d’urgence n’est pas le contraire de l’État de droit : il en est le défenseur parce qu’il agit comme un bouclier, comme vous l’avez souligné, monsieur le ministre de l’intérieur.
Certains voient dans l’état d’urgence un état d’exception qui irait à l’encontre de la protection des libertés fondamentales.
Mais la sécurité de tous est aussi une liberté fondamentale.
L’état d’urgence n’est pas un état d’exception : c’est une réponse exceptionnelle à des circonstances qui le sont tout autant.
L’état d’urgence n’est pas synonyme d’arbitraire : ses motifs, sa déclaration, sa prorogation, son contrôle par notre assemblée, que nous avons institué, et son contrôle approfondi par le juge administratif sont autant de garanties données à nos concitoyens.
Le Gouvernement a fait preuve de discernement et de mesure dans sa gestion de l’état d’urgence.
Aucune liberté publique n’a été affectée.
Alors que les recours n’ont pas manqué, la justice administrative n’a suspendu qu’un très petit nombre d’actes.
En outre, sur quatre cents assignations à résidence prononcées par les préfets, onze seulement ont été suspendues, dont dix à l’initiative du ministère lui-même.
La légitimité de la mise en œuvre de cette mesure est consubstantielle à son caractère exceptionnel et temporaire.
Dans sa décision du vingt-sept janvier, le Conseil d’État a défini l’état d’urgence comme « un régime de pouvoirs exceptionnels » dont les effets, « dans un État de droit, sont par nature limités dans le temps et dans l’espace ».
Il poursuit son analyse de la situation en indiquant que « des actions terroristes de moindre ampleur qu’avant l’instauration de l’état d’urgence, mais pareillement inspirées, continuent de se produire sur le sol national, illustrant la persistance de la menace ».
Certes, j’entends certains évoquer, ici ou là, quelques mesures ou procédés ayant fait l’objet de contestations ou d’applications disproportionnées, mais ces dernières restent marginales et ne remettent pas en cause le principe.
De plus, des correctifs ont été apportés, notamment, monsieur le ministre, dans le cadre de la circulaire du vingt-cinq novembre que vous avez adressée aux préfets.
S’il apparaît aujourd’hui nécessaire de proroger l’état d’urgence, la question des modalités de sortie se posera, dans un avenir proche, avec encore plus d’acuité, car l’état d’urgence n’est pas un état permanent, mais temporaire.
Reste que vous la préparez, monsieur le ministre : vous nous l’avez rappelé à l’instant.
Le projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale viendra renforcer l’arsenal que notre majorité a mis en place depuis deux mille douze.
En matière de terrorisme, François Mitterrand disait qu’il fallait « tout faire, sauf céder ».
C’est ce que nous faisons aujourd’hui, afin de « ne pas subir », comme le disait un célèbre Vendéen issu de ma circonscription, de Lattre de Tassigny.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, je m’exprime ici en tant que rapporteur, au nom de la commission des lois, de la mission de contrôle sur l’application de l’état d’urgence et en mon nom personnel.
Après avoir suivi pendant quelques semaines l’application de l’état d’urgence et de ses premières mesures, ce rapport concluait qu’il n’y avait pas d’utilité expresse à le prolonger.
Le calendrier politique s’impose, au moins pour partie, à l’Assemblée nationale, c’est ainsi.
Je reste persuadé comme nous l’avons dit devant la commission des lois il y a quelques semaines qu’il était en effet nécessaire d’instaurer l’état d’urgence.
Nous en avons parlé à de multiples reprises, monsieur le ministre, aussi bien à l’Assemblée nationale que place Beauvau dans votre ministère, et à Matignon.
Je reste persuadé qu’aucune dérive ni aucune atteinte au respect des droits fondamentaux n’ont été constatées depuis la mise en place de ces mesures.
Je reste persuadé que la vigilance que vous-même, monsieur le ministre, avez préconisée, à l’égard de l’ensemble des services engagés dans ces opérations a permis de contenir les débordements que l’on aurait pu craindre dans de telles circonstances.
Bref, je vois bien l’efficacité de ces mesures, leur nécessité.
Il fallait instaurer l’état d’urgence.
Il fallait décider de le proroger pour trois mois jusqu’au vingt-six février : cela ne fait pour moi aucun doute.
Cela ne signifie pas que la lutte ne doit pas se poursuivre avec la même intensité, mais que les dispositifs spécifiques de l’état d’urgence sont moins efficaces maintenant qu’ils ne l’étaient dans les tout premiers jours de son instauration.
Néanmoins, il reste vrai de dire que nous sommes dans un régime dérogatoire au droit commun et que nous devons absolument veiller à ce que ce régime dérogatoire ne se prolonge pas dans le temps, et cela pour une raison.
Si jamais, mes chers collègues, nous entrions dans un état d’urgence permanent ou prolongé, nos ennemis terroristes auraient sans doute gagné une victoire, moins spectaculaire, moins violente, moins significative peut-être, mais pas moins importante au regard du respect de nos lois fondamentales.
Et nous devons aussi veiller à cet aspect.
Monsieur le ministre, je mets en perspective le texte dont nous débattons aujourd’hui.
Les terroristes en pâtiront sans doute, et c’est mon souhait.
Mais je le redis, si tel était le cas, nous aurions perdu une bataille de la première importance s’agissant du respect de nos libertés fondamentales, de leur ordre, de leur hiérarchie et de leur universalité.
Or nous devons porter une attention particulière à cet aspect par les temps qui courent.
Enfin, je ne peux pas m’empêcher de faire le lien entre cet état d’urgence que vous nous demandez de prolonger et l’échec d’un certain nombre de vos choix politiques, monsieur le ministre, et de ceux du Gouvernement.
Veuillez conclure, je vous prie.
J’en termine, madame la présidente.
Je vois une politique pénale qui conduit à libérer de manière anticipée des personnes qui devraient rester incarcérées.
Je vois des problèmes d’effectifs qui expliquent les creux dans l’organisation des contrôles quand on suit la courbe des opérations.
Et je sais qu’il y a un lien essentiel, mécanique, immédiat entre les effectifs disponibles dans un département et la possibilité de conduire de manière concentrée dans le temps un certain nombre d’opérations.
Merci, monsieur le député.
Je conclus d’une phrase, madame la présidente.
En définitive, j’espère que nous ne sommes pas en train de traiter davantage le problème de la communication du ministère de l’intérieur – qui devra décider un jour de sortir de cet état d’urgence – plutôt que la menace terroriste.
Pas ça ! Pour ces raisons, je ne voterai pas la prolongation de l’état d’urgence.
Très bien ! Très bonne intervention ! C’est du Bernanos ! La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, notre pays a traversé des heures très difficiles et les menaces qui pèsent sur la France ne sont à l’heure actuelle pas écartées.
Nous avons été touchés dans ce qui nous est le plus cher, notre mode de vie.
Il nous est alors apparu nécessaire de proroger l’état d’urgence le dix-neuf novembre dernier puisque le péril paraissait imminent.
Faciliter l’action de l’administration et des forces de sécurité était nécessaire et justifiait des mesures exceptionnelles.
Je rappelle que pour l’essentiel, l’état d’urgence permet d’effectuer des perquisitions et de décider d’assignations à résidence sans autorisation préalable du juge judiciaire, celui qui garantit qu’il ne soit dérogé ni à la loi, ni à nos valeurs fondamentales.
Je tiens aussi à rappeler que le droit commun permet ces procédures, mais de façon plus encadrée.
Le bilan de cette période d’état d’urgence montre qu’il a pu permettre pendant un temps d’accélérer contrôles, perquisitions et placements en résidence surveillée.
À la date du trois février deux mille seize, trois mille trois cent vingt perquisitions administratives ont été conduites, soixante-quinze pourcent d’entre elles ont été réalisées dans les quatre premières semaines et moins de dix pourcent en janvier.
Sur les cinq cent quarante-neuf procédures qui ont été ouvertes, seulement cinq sont en relation avec le terrorisme.
Ainsi, il apparaît que l’essentiel des procédures en question se sont déroulées dans les quatre premières semaines après les tragiques attentats du treize novembre.
Nous devons aussi réfléchir sur les conditions de mise en œuvre de l’état d’urgence.
Un certain nombre de perquisitions et d’assignations à résidence effectuées n’ont aucun lien, pas même indirect avec le terrorisme, comme l’illustre ce qui s’est passé durant la COPvingt et un.
Il ne faut pas perdre de vue que l’état d’urgence écarte l’autorité judiciaire de la prise de décision.
Il constitue donc une entorse à l’État de droit qui doit rester exceptionnelle car l’État de droit n’est pas un État faible, comme l’a rappelé récemment Robert Badinter.
En ce sens, le projet de loi relatif à la procédure pénale qui va nous être présenté ne nous rassure pas.
Au lieu de jouer sur la peur, nous devons avoir confiance dans les capacités de notre système judiciaire pour répondre au défi du terrorisme ainsi que dans les vertus de la République et de la démocratie.
Je vois deux écueils principaux à la prorogation de l’état d’urgence.
Donner plus de pouvoir au juge administratif au détriment du juge judiciaire serait une mauvaise méthode pour masquer le manque criant de moyens tant matériels qu’humains de notre justice.
Autre écueil : laisser toute la place à une démocratie d’opinion et d’émotion, sans faire appel au sens des responsabilités des citoyens.
Autour de moi je vois des initiatives fort intéressantes pour protéger les Français : par exemple des pompiers, nombreux, apprennent les gestes de premiers secours permettant de sauver des vies.
Autre piste importante : donner plus de moyens humains et matériels aux services de renseignement, aux forces de l’ordre, mais également aux services pénitentiaires, et bien sûr, renforcer la coordination des services tant au niveau national qu’international.
Comme nous le disions lors de la première demande de prorogation de l’état d’urgence, les écologistes ne veulent pas d’un état d’urgence qui se prolongerait indéfiniment.
En faire le droit commun serait abdiquer devant nos adversaires qui veulent en tout premier lieu attaquer notre vivre ensemble et nos libertés, sans pour autant mieux protéger les populations.
Les lois existantes nous donnent les moyens d’agir.
La première réponse que la République doit apporter à ceux qui veulent la détruire, c’est proclamer qu’ils ne nous changeront pas, que la France est le pays des droits de l’homme et le restera.
Nos belles valeurs de liberté, égalité et fraternité, sans oublier la laïcité, constituent le socle de ce que nous sommes.
Il faut préserver ces valeurs.
Mais non ! Il faut sortir de cet état d’exception.
C’est pourquoi nous ne voterons pas sa prorogation.
Très bien  La parole est à Madame Véronique Besse.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, trois mois après les attentats du treize novembre et la mobilisation importante des forces de l’ordre, j’aurais souhaité voter contre la prolongation de l’état d’urgence.
Eh bien, faites-le ! J’aurais souhaité que les conditions d’un retour à une situation normale soient remplies.
Or force est de constater que nous en sommes loin ! Et cette situation va obliger beaucoup d’entre nous à voter en faveur de cette prolongation.
La France est en état d’urgence, c’est vrai ! La responsabilité en revient évidemment à nos agresseurs islamistes.
Mais la prolongation de cet état d’urgence illustre également le manque d’efficacité du Gouvernement.
La fin de l’état d’urgence nécessite quatre conditions qui ne sont pas remplies depuis trois mois et qui, en réalité, ne le sont pas depuis des années.
La première condition, c’est de mettre fin au laxisme : au laxisme judiciaire évidemment.
Il y a du boulot ! Et en cela, le départ de Madame Taubira, qui incarnait ce laxisme, est une bonne nouvelle.
La dégradation ne date pas de ce quinquennat, mais elle est devenue consternante.
La prolongation de l’état d’urgence devrait nous permettre de donner à la justice l’esprit et les moyens nécessaires pour faire son travail.
Depuis des années, les juges n’ont plus les moyens de faire appliquer les peines.
Ce sont plus de cent mille peines de prison ferme par an qui ne peuvent être appliquées, faute de place dans les prisons.
Il y a en France un profond malaise vis-à-vis de la justice, en laquelle beaucoup de Français ne croient plus.
Les Français se sentent abandonnés.
Ensuite, il faut mettre fin au laxisme politique Nos services de renseignement sont efficaces ; nos forces de l’ordre sont efficaces, on le sait.
On l’a vu à la suite des attentats du treize novembre, avec des centaines de perquisitions réalisées en quelques jours.
Ils surveillent, informent, transmettent les faits et gestes d’individus dangereux.
Ces services connaissent parfaitement où se trouvent les menaces.
Mais ont-ils les moyens humains et matériels nécessaires pour reconquérir certains quartiers et démanteler les filières criminelles et terroristes ? Je ne le crois pas.
Mais plus encore que les moyens, ce qui manque, ce sont la volonté et surtout le courage politiques ! La deuxième condition, c’est d’avoir la maîtrise de nos frontières.
Comment expliquer que certains djihadistes aient pu traverser l’Europe, des frontières de la Turquie jusqu’à Paris, sans qu’on leur demande le moindre papier ? L’Europe est une passoire et les accords de Schengen constituent aujourd’hui la meilleure protection des réseaux terroristes.
Neuf mois après le premier sommet européen sur la crise migratoire, aucune solution viable et pérenne n’a été mise en place.
Alors oui, il y a bien état d’urgence pour la restauration de la sécurité à nos frontières Nous n’avons pas besoin de demi-mesures provisoires aussi inefficaces qu’inapplicables, mais d’une politique de maîtrise de nos frontières nationales.
Notre diplomatie a trop longtemps oscillé entre une politique extérieure alignée sur celle des États-Unis et une ligne de conduite jusqu’au-boutiste qui nous a amenés à nous isoler.
Il faut désormais être efficaces.
Ne nous trompons pas d’ennemi ! La sécurité des Français est à ce prix.
En Syrie, par exemple, d’où viennent des milliers de migrants, notre priorité est la lutte contre Daech.
La France doit faire entendre sa voix.
Nous nous sommes obstinés à soutenir des rebelles prétendument modérés et, de manière irresponsable, nous avons refusé de reconnaître nos alliés objectifs, qu’ils soient russes, syriens ou iraniens, qui luttent aussi contre Daech.
Or, pendant que nous ne faisons pas de choix clair, l’État islamique étend ses réseaux en Europe, embrigade une partie de la jeunesse et propage la misère en Orient.
Oui, il y a aussi état d’urgence pour la mise en œuvre d’une politique diplomatique courageuse, à la hauteur de la générosité et de la grandeur de la France.
La quatrième condition est de retrouver un sentiment d’appartenance, qui repose sur notre identité nationale, et c’est certainement là le plus important.
Être Français, ce n’est pas uniquement avoir une nationalité : c’est avoir envie de partager un destin commun.
Être Français, c’est assumer l’héritage de la nation française.
Oui, il y a état d’urgence pour notre identité et notre singularité dans le concert des nations.
Mes chers collègues, il est urgent d’offrir aux jeunes Français une identité nationale forte, faute de quoi ils seront condamnés à aller chercher ailleurs un idéal de substitution.
L’État doit savoir donner aux Français les moyens concrets d’aimer la France.
Voilà le véritable état d’urgence.
Alors, oui, je voterai pour la prolongation de l’état d’urgence, car il y va de la sécurité des Français, qui est la première de nos libertés, en appelant avant tout de mes vœux un réel sursaut national.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Nous avons aussi entendu que l’état d’urgence était inefficace, inutile, inadapté ou, pour être plus exact, superfétatoire.
Tout d’abord, je me félicite que notre assemblée puisse avoir ce débat sereinement, trois mois et trois jours exactement après les événements qui ont bouleversé le pays et le monde entier, le treize novembre dernier.
Je crois en effet que ce projet de loi ne souffre aucune approximation, aucune posture, aucune idéologie.
Comme l’ont rappelé le ministre de l’intérieur et Pascal Popelin dans son rapport, ce n’est pas la menace terroriste qui fait l’état d’urgence, mais le péril constamment imminent.
Rappelons-nous ce vote quasi unanime, ici même, le dix-neuf novembre dernier, lorsqu’il s’est agi de prolonger une première fois l’état d’urgence.
Rappelons-nous ces images, auxquelles nous n’étions pas habitués, de ces hommes et de ces femmes, membres des forces de police et de gendarmerie, militaires, sauveteurs, acclamés par tout un peuple qui reste debout.
Face à la menace terroriste, nous devons être forts.
L’action publique, ce sont des décisions fortes et des résultats.
Bref, nous avons su nous dépasser et dépasser des enjeux dérisoires pour nous retrouver sur l’essentiel.
Je ne doute pas que ce soir, il en ira de même sur ce texte, dans l’intérêt de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Pour moi, l’affaire était pliée : il n’y aurait pas de seconde prorogation législative.
En novembre, j’ai voté sans hésitation la prorogation de l’état d’urgence et je ne le regrette pas.
Je n’étais sous le coup, ni de l’émotion, ni de la peur et, dans mon vote, j’indiquais clairement une borne : un vote et un seul.
Ce n’est pas l’esprit de la loi de mille neuf cent cinquante-cinq, c’est sa lettre.
Or, voilà que vous nous demandez, monsieur le ministre, une nouvelle prorogation, pour trois mois et sans doute, au bout du compte, pour six, avec l’approche de l’Euro deux mille seize.
Personne ici ne sous-estime le risque d’attentats en France.
L’année deux mille quinze a en effet été une année terrible.
Député du Val-de-Marne, j’ai eu la tristesse d’accompagner trois familles meurtries par les attentats du treize novembre, qui vivaient ou travaillaient dans les villes de ma circonscription.
Nous savons tous que la menace reste très élevée.
Pourquoi, alors, ne pas proroger l’état d’urgence ? Pourquoi ne pas se donner tous les moyens ? Eh bien, parce que c’est précisément la grandeur de la démocratie, que nous défendons contre le djihadisme, que d’être un régime de limite.
Pourquoi ne pas le prolonger face à un risque et une menace élevés ? Parce qu’en pratique, au-delà de la question des principes, il ne sert pas cette fin.
La procédure d’état d’urgence est en effet une procédure d’exception, un outil de gestion de crise face à un péril imminent, un outil de maintien de l’ordre, et non pas un outil de prévention.
Cette dernière repose sur le droit commun et sur le travail résolu de nos forces de police et de nos magistrats, qui accomplissent, il faut le rappeler, un travail remarquable pour assurer la sécurité de tous.
Il convient donc que le Gouvernement prépare dès maintenant la fin de l’état d’urgence ».
Il n’est pas raisonnable de fixer pour terme à l’état d’urgence, comme nous l’avons entendu de la bouche du Premier ministre, l’éradication de Daech.
Pourquoi voter contre la prorogation ? Parce que la procédure est essoufflée.
Même le contrôle parlementaire, grand acquis du mois de novembre, s’est essoufflé, comme l’a souligné la commission des lois, chargée du contrôle à l’Assemblée nationale.
De la même manière, il semble impossible de sortir de Vigipirate, alors même que tout le monde s’interroge sur l’utilité de ce dispositif tel qu’il est mis en œuvre actuellement.
Je voterai contre la prorogation de l’état d’urgence, non parce que cette procédure serait intrinsèquement dangereuse ou inutile – je la sais nécessaire pour faire face aux périodes de crise –, mais parce qu’il est essentiel de ne pas la banaliser.
Ni les citoyens, ni les responsables politiques ne doivent s’habituer à vivre dans un état d’exception.
Il me semble donc important d’y mettre fin.
Excellente intervention ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, je voterai, pour ma part, la prolongation de l’état d’urgence, mais ce n’est pas sur ce sujet que je centrerai cette intervention.
C’est pourtant la question qui est posée ! Il nous faut prendre un peu de recul sur l’ensemble du dispositif législatif que vous allez nous proposer dans les mois qui viennent.
Si j’ai bien compris, en effet, vous nous proposerez dans quelques semaines la réforme de la procédure pénale, qui devrait renforcer l’arsenal juridique à la fin de l’état d’urgence, prévue pour le vingt-six mai.
Vous avez également prévu, si la réforme constitutionnelle parvient à son terme, une loi d’application destinée à modifier, améliorer et renforcer la loi de mille neuf cent cinquante-cinq.
À ce propos, j’insisterai sur un point particulier qui me tient à cœur, ainsi qu’aux services de renseignement et de police : la saisie administrative des ordinateurs et des téléphones portables.
C’est un sujet important et sensible, car cette mesure permettrait de faciliter le travail des services d’investigation.
Je l’ai évoqué dès le dix-neuf novembre en commission des lois et j’ai reçu du président de cette commission une fin de non-recevoir, au motif que ce n’était pas là une demande des services de police.
Revenant sur le sujet le treize janvier dernier, je vous ai demandé, monsieur le ministre, s’il était prévu la saisie administrative des ordinateurs et des téléphones portables pendant l’état d’urgence.
Alors qu’il s’agit d’une nécessité, c’est pour l’instant impossible, l’état du droit les obligeant actuellement à exploiter in situ les matériels.
Comment feront-ils si ces matériels sont inexploitables in situ alors que des informations extrêmement importantes peuvent s’y trouver ? Celles-ci échapperont alors aux services de police.
Vous souhaitez renforcer l’arsenal juridique et nous le souhaitons aussi : une grande partie de l’opposition votera cette prolongation de l’état d’urgence.
À mon avis, il aurait été judicieux que ce projet de loi, qui ne comporte qu’un seul article, poursuive la modernisation de la loi de mille neuf cent cinquante-cinq en permettant la saisie administrative de ces matériels électroniques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, ces derniers mois, c’est à des questions graves que nous avons été amenés à répondre.
Les réponses que le pays et nos concitoyens attendent de nous sont à la mesure du choc que nous avons subi, des drames que nous avons connus et des défis qui nous sont posés.
Elles doivent permettre de donner à la puissance publique, à travers le Gouvernement, les moyens d’action qui lui sont nécessaires pour endiguer la menace terroriste.
Tel est l’état d’esprit dans lequel nous sommes tous, sur les différents bancs de cette assemblée.
C’est aussi, monsieur le ministre, votre état d’esprit, comme vous nous l’avez exposé lors de votre audition par la commission des lois la semaine dernière.
Nous nous prononçons, il faut le dire, sur la base de renseignements et sur la foi d’informations essentiellement fournis par le Gouvernement – c’est normal.
Toutefois, et c’est nouveau, grâce au nouveau cadre de l’état d’urgence et à la pleine utilisation des outils fournis par notre règlement, le contrôle parlementaire permet fort heureusement de contrôler et de compléter les informations les plus sensibles.
L’avis du Conseil d’État sur le projet de loi, les décisions de la justice administrative intervenues depuis le début de l’état d’urgence ainsi que la presse, bien sûr, viennent compléter le tableau de cette information disponible pour les parlementaires.
C’est en fonction de cet ensemble de données que nous nous déterminons pour juger de la pertinence de l’état d’urgence par rapport à la menace actuelle.
Comme plusieurs de mes collègues, je tire de l’ensemble de ces données les enseignements suivants.
Tout d’abord, les mesures prises depuis novembre ont été et demeurent nécessaires.
La menace terroriste reste haute, comme nous l’ont prouvé les événements survenus à la fin de l’année deux mille quinze, ainsi que le nombre important de perquisitions avec interpellations et saisies d’armes, de même que le nombre d’assignations à résidence.
L’état d’urgence a donc prouvé son utilité.
La question est de savoir si celle-ci est toujours d’actualité.
Comme l’a rappelé le rapporteur Pascal Popelin, que je tiens à saluer pour le travail qu’il a mené, c’est sur la notion de péril imminent qu’il nous faut juger.
Comme le rapport le détaille parfaitement et comme le Conseil d’État l’a indiqué dans son avis sur le présent projet de loi, le péril imminent résultant d’atteintes graves à l’ordre public demeure malheureusement très actuel.
Le projet de loi m’apparaît donc fondé sur ce point.
Ensuite, je veux souligner que le cadre juridique dans lequel l’état d’urgence s’exerce actuellement permet de garantir le respect des libertés.
L’effectivité du contrôle du juge administratif, constatée ces dernières semaines, est venue démentir les craintes qui s’étaient exprimées à l’occasion de nos travaux sur le premier projet de loi de prorogation.
L’état d’urgence n’est pas synonyme d’arbitraire et, vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, il est un élément de l’État de droit.
À ce stade, je nourris encore quelques réserves sur un certain nombre de dispositions qui sont proposées, mais je suis sûre que les débats parlementaires devraient nous permettre d’avancer sur ces sujets.
Le dernier enseignement que je tire, c’est que nous devons préparer dès maintenant la sortie du cadre exceptionnel qu’est l’état d’urgence.
Ainsi que vous l’avez rappelé devant notre commission, monsieur le ministre, par principe, l’état d’urgence n’a pas vocation à durer plus longtemps qu’il n’est nécessaire.
Sa légitimité réside précisément dans ce caractère provisoire, déterminé par la persistance du péril imminent qui a justifié sa déclaration.
J’ai indiqué tout à l’heure que je partage l’analyse selon laquelle cette notion est toujours d’actualité.
J’entends aussi qu’il nous faut, avant que nous ne sortions de l’état d’urgence, aménager le cadre juridique de droit commun pour qu’il soit en adéquation avec le niveau de menace actuel.
C’est l’objet de notre travail de demain en commission.
Je pense particulièrement à la dernière communication présentée devant la commission des lois sur le contrôle parlementaire de l’état d’urgence, lors de laquelle plusieurs éléments de nature à conforter cette idée ont été présentés.
Les prochains travaux du contrôle parlementaire doivent nous permettre de préparer le retour souhaitable et souhaité au fonctionnement ordinaire de nos institutions.
Il est essentiel que le contrôle parlementaire se poursuive avec une vigueur constante.
Pour l’ensemble de ces raisons, je voterai en faveur du projet de loi et j’appelle mes collègues à faire de même.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, le Premier ministre a rappelé ce week-end le niveau maximal de la menace à laquelle notre pays est confronté ; vous l’avez vous-même souligné, monsieur le ministre, cet après-midi encore.
Les terroristes djihadistes sont animés par la haine de toute forme de civilisation.
Pour cette raison, ils constituent un danger extrême, majeur, pour nous, pour toute forme de démocratie.
Ce soir, dans quelques minutes, aura lieu un concert avec le groupe qui avait été visé au Bataclan le treize novembre dernier.
Certaines des victimes de cette attaque y assisteront ; je veux le dire ce soir avec beaucoup d’émotion en pensant à elles.
Ce soir-là, cent trente hommes et femmes sont tombés sous les balles de ces barbares ; plus de trois cent cinquante blessés ont connu le traumatisme de cette violence aveugle.
Notre pays a été plongé dans un état de choc ; notre drapeau a été atteint, comme notre Nation.
Nous avons ensemble cette obligation, ce devoir.
Dans cette nuit tragique, le Président de la République a décrété l’état d’urgence et le rétablissement des contrôles aux frontières.
Nous avons toujours pris nos responsabilités : l’opposition d’alors n’a pas toujours eu la même attitude lorsque des attentats ont frappé notre pays à Toulouse et à Montauban avec l’affaire Merah.
Chacun sait qu’il n’y a pas eu d’attentat sous Nicolas Sarkozy ! Nous vous avions alerté à plusieurs reprises, monsieur le ministre, lors de ces discussions ; nous vous avons alerté lorsque j’ai présidé la commission d’enquête.
Ce soir, naturellement, nous allons approuver la prorogation de l’état d’urgence.
Alors que la menace terroriste est extrême, nous allons examiner cette demande de prorogation.
Je vous rappelle que j’avais défendu un amendement lors du débat qui nous avait réunis ici pour vous proposer de porter cette durée à six mois.
Si vous nous aviez écoutés, nous n’aurions pas à nous réunir à nouveau ce soir.
Prenez les bonnes décisions quant à la durée de cet état d’urgence.
Une manifestation internationale – l’Euro deux mille seize – se tiendra au mois de juin en France : or nous allons approuver ce soir la prorogation de l’état d’urgence jusqu’à fin mai.
Il serait opportun, et je défendrai tout à l’heure un amendement en ce sens, que cet état d’urgence prenne en compte et englobe cette période.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je souhaite remercier l’ensemble des orateurs pour leurs interventions et leur dire à quel point celles-ci, toutes sensibilités confondues, ont contribué à l’enrichissement du débat.
Sans revenir sur des sujets que nous avons déjà abondamment traités, je voudrais revenir sur trois questions qui ont été posées à l’occasion de notre débat.
Or, en janvier deux mille quinze, les conditions de droit pour déclencher l’état d’urgence n’étaient pas réunies.
Aujourd’hui encore, l’artificier, le coordonnateur, Salah Abdelslam n’ont pas été récupérés par les forces de l’ordre, et ils ne l’étaient pas au moment où nous avons déclenché l’état d’urgence.
C’est parce qu’ils ne l’étaient pas et que le péril était imminent que nous avons décidé alors de déclencher l’état d’urgence, et c’est parce que ce péril demeure que nous le prorogeons.
L’état d’urgence, ce n’est pas un dispositif que nous mettons en place pour des raisons de confort politique ; c’est un dispositif qu’on met en œuvre dès lors que les conditions de droit sont réunies pour le faire.
D’ailleurs, monsieur Ciotti, trouvez-moi un orateur de l’opposition qui l’ait demandé à l’époque.
J’ai bien cherché : en janvier deux mille quinze, pas un responsable de l’opposition n’a demandé qu’on déclenchât l’état d’urgence, pas un ! pour la bonne et simple raison que les conditions de droit n’étaient alors pas réunies pour cela.
Deuxième point : vous avez dit, madame Besse, que les forces de l’ordre étaient formidables mais qu’elles manquaient de moyens.
Sans doute n’avez-vous pas été informée qu’entre deux mille sept et deux mille douze, les effectifs des forces de sécurité intérieure ont perdu treize mille emplois.
Et nous avons encore rehaussé cela à travers l’annonce faite par le Président de la République devant le Congrès de créer cinq mille emplois supplémentaires.
Je comprends que vous, qui avez soutenu une majorité qui a détruit treize mille emplois, vous considériez qu’en créer neuf mille, ce n’est pas suffisant.
Je souhaite vraiment que sur ces sujets on puisse de temps en temps, ne serait-ce que pour la qualité de notre débat, convoquer la bonne foi et essayer de dire les choses telles qu’elles sont sans être systématiquement dans des postures politiques.
Enfin, monsieur Chrétien, si nous n’inscrivons pas directement dans la loi une disposition qui permettrait aux services de police de récupérer à l’occasion des perquisitions administratives des éléments contenus dans les ordinateurs, c’est tout simplement parce que ce n’est pas constitutionnel.
Un tel dispositif porterait atteinte aux principes énoncés dans l’article soixante-six de la Constitution, au terme desquels ce type de perquisitions, qui conduisent à des saisies, ne peut avoir lieu que sous le contrôle du juge judiciaire.
Sans modification de la Constitution, ce ne sera pas possible.
Et si nous révisons la Constitution pour y inscrire l’état d’urgence et proposons dans la loi d’application qui suivra d’introduire cette possibilité, c’est parce que nous ne pouvons pas le faire en l’état du droit constitutionnel.
Nous sommes dans une approche rigoureuse en droit et je voulais apporter ces éléments de réponse précis à ceux qui ont interrogé le Gouvernement.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article unique.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je souhaite revenir sur les assignations à résidence.
Pendant l’état d’urgence, l’assignation à résidence est ordonnée par le préfet et se passe de la décision d’un juge, ce qui n’est pas le cas dans la procédure pénale de droit commun.
À la date du seize février, il y a eu quatre cents assignations à résidence, dont une centaine ont été contestées devant le tribunal administratif et certaines annulées.
Prenons garde à ne pas entrer dans l’ère des suspects et dans la société du soupçon.
Ces assignations à résidence ne sont pas de petites mesures.
Je tiens à citer ce paragraphe en entier parce que j’en ai entendu précédemment des interprétations diverses.
(Protestations sur divers bancs.) Un peu de calme.
Laissez l’oratrice s’exprimer.
« Lorsque, comme cela semble être le cas, le péril imminent ayant motivé la déclaration de l’état d’urgence trouve sa cause dans une menace permanente, c’est à des instruments pérennes qu’il convient de recourir.
Il convient donc que le Gouvernement prépare dès maintenant la fin de l’état d’urgence. » Il est temps de sortir de cet état d’exception.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
L’article unique du projet de loi prévoit que l’état d’urgence, déclaré par les décrets des quatorze et dix-huit novembre dernier et prorogé pour trois mois, est à nouveau prorogé pour trois mois à compter du vingt-six février.
Face à la menace islamique, nous devons être fermes.
La reconduction de l’état d’urgence est bien sûr une nécessité.
Je voterai d’ailleurs cette seconde prorogation, comme j’ai voté la première.
Mon objectif, comme celui de mes collègues, c’est de protéger nos compatriotes.
Il n’en reste pas moins qu’on ne peut se contenter d’inscrire indéfiniment l’action de nos services de sécurité dans un tel cadre juridique.
L’état d’urgence est par définition un état de crise, dont les effets doivent être limités dans le temps et dans l’espace.
Dans ces conditions, il est urgent de modifier le régime de droit commun pour le doter de dispositifs efficaces en matière de lutte antiterroriste tout en respectant les principes républicains et les règles constitutionnelles.
Alors que notre assemblée examinera à partir du premier mars le projet de loi de lutte contre la criminalité organisée et le terrorisme, j’appelle de mes vœux la mise en place d’un tel dispositif.
La fermeté doit également être le maître mot en matière d’immigration : là aussi, il faut en finir avec les postures.
Or je constate que nous vivons toujours dans une Europe passoire, qui laisse entrer sur notre territoire des individus dangereux.
Des terroristes peuvent s’introduire en France sans aucune difficulté.
(« Tout à fait ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Dans la lutte contre le terrorisme, le renseignement est primordial.
Sur ces points des évolutions sont aussi nécessaires.
Nous avons besoin de recueillir des renseignements sur place et donc de coopérer avec certains pays.
Au-delà de la prorogation de l’état d’urgence, que je voterai, j’espère que sur ces points le Gouvernement ne fera pas la sourde oreille.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La question posée appelle une réponse évidemment binaire, pour ou contre la prorogation de l’état d’urgence, mais chacun sait ici, et nos débats le prouvent, que la réalité qui nous occupe est complexe.
Le droit international nous autorise à déroger au régime normal de protection des droits humains par un état d’exception temporaire, mais en l’encadrant de principes de proportionnalité et de temporalité.
La Cour européenne des droits de l’homme ne dit rien d’autre.
Dans son propos introductif, le ministre de l’intérieur, après le Premier ministre, nous a rappelé la permanence du danger terroriste sur notre sol – je ne reprends pas les chiffres déjà rappelés ici et excellemment détaillés dans le rapport sénatorial de Michel Mercier.
Cependant il est raisonnable d’affirmer que l’effet de surprise ne joue plus et que le filet tendu aux terroristes par l’autorité administrative dans les premiers jours et les premières semaines n’a plus l’effet escompté.
Il n’a plus le même rendement.
Chacun reconnaît également que les mesures que nous avons votées le vingt novembre sont restrictives des libertés publiques.
Alors permettez-moi d’user d’une métaphore médicale qui oppose urgence et chronicité.
L’urgence en médecine s’entend d’un événement extraordinaire justifiant la mise en œuvre d’une action immédiate et salvatrice.
À l’inverse, une maladie chronique est un état pathologique durant depuis au moins trois mois : je n’invente rien, ce sont les définitions données par le Haut conseil de la santé publique.
Nous ne sommes pas très éloignés de l’objet de notre débat.
C’est la raison pour laquelle je me refuse toujours à confondre urgence et permanence, sans méconnaître la réalité du danger et la nécessité de protéger nos concitoyens.
La prorogation de l’état d’urgence a sa légitimité mais celui-ci ne répond pas à une menace permanente.
En conséquence je voterai contre sa prorogation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Je ne m’aventurerai donc pas sur ce terrain.
Je voudrais simplement appeler votre attention sur le choix que nous avons à faire.
Si, comme le dit le Premier ministre, la menace est permanente et que nous risquons de connaître prochainement de nouveaux attentats, alors vous avez deux solutions.
La première est d’assumer un état d’urgence permanent jusqu’à « la destruction de Daech », comme il le dit.
La deuxième est de lever l’état d’urgence car si la survenue d’attentats est probable en dépit de l’état d’urgence, c’est bien que celui-ci n’est pas la solution.
Vous mettriez de l’ordre dans les dispositifs de renseignement, aujourd’hui éparpillés et mal coordonnés.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mais oui, c’est ça, des éducateurs de rue ! Merci de conclure, monsieur Amirshahi.
Vous avez déjà parlé deux minutes trente.
Je termine d’une phrase.
Dans les démocraties européennes, à l’ONU et chez nos alliés, l’inquiétude ne fera que croître.
Je vous demande de ne pas balayer cette inquiétude d’un revers de la main… Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Monsieur le ministre, j’avais voté la première prorogation de l’état d’urgence et je ne m’en repens nullement.
Je ne considère pas que l’état d’urgence mette l’État de droit entre parenthèses.
J’ai la plus haute considération pour le juge administratif et je loue le dévouement des services de sécurité.
Pour autant je ne voterai pas le projet de loi qui nous est soumis aujourd’hui.
La menace est en effet permanente, chronique, comme l’a très bien expliqué Monsieur Sebaoun.
Elle va sans doute durer plusieurs années.
Les arguments aujourd’hui donnés pour justifier la reconduction de l’état d’urgence vaudront encore dans trois mois.
L’essentiel de l’intérêt qu’il y avait à prendre des mesures dérogatoires me semble à présent derrière nous.
Combattre le terrorisme en profondeur en sera une autre. » » Merci, monsieur Robiliard.
Puissions-nous l’écouter ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
J’ai conscience, madame la présidente, que vous me donnez la parole pour ainsi dire au rattrapage, parce que je suis arrivé en retard, mais je suis très heureux de pouvoir m’exprimer sur un sujet aussi grave et important.
J’ai beaucoup aimé, monsieur le ministre, le débat qui s’est tenu la semaine dernière et je ne suis pas le seul : je crois que mon collègue Chassaigne a fait une déclaration analogue.
En effet, je trouve que nous avons refait de la politique, ce qui n’était pas arrivé depuis longtemps – en tout cas depuis que je siège dans cette maison et cela fait longtemps.
Nous avons fait de la politique parce que nous avons essayé de tracer une perspective.
Mais comme je ne veux pas déplaire à Madame la présidente, je suis obligé d’aller droit au but.
J’ai voté les premiers textes que vous nous aviez proposés, monsieur le ministre, parce qu’il s’agissait dans l’urgence de rassurer le peuple français : c’était normal.
Mais je pense qu’aujourd’hui, ce n’est pas un bon signe que nous adressons à nos compatriotes et au monde entier.
La patrie des droits de l’homme, ce pays qui parle tant au monde, peut apparaître aujourd’hui comme un pays qui a peur et se recroqueville sur lui-même.
Je ne le sens pas bien et je crains que cela ne nous desserve à l’avenir.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie d’un amendement numéro treize, tendant à supprimer l’article unique.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour le soutenir.
Je serai rapide, car, avec mes collègues Noël Mamère et Sergio Coronado, nous avons déjà tout dit (Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains).
Cet état d’urgence, il n’est pas besoin de le prolonger pour agir.
On peut même faire mieux sans lui, car on remettrait le juge judiciaire à sa juste place, en amont, et on éviterait ainsi un grand nombre de recours.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez de supprimer l’article unique du projet de loi : c’est cohérent avec ce que vous avez longuement développé au cours de nos débats.
Vous comprendrez que, par cohérence, le rapporteur et la commission émettent un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis de la commission ? Les questions de durée ont été longuement évoquées.
Je rappelle quand même que, la semaine dernière, en examinant le projet de révision constitutionnelle, nous avons limité à quatre mois la durée maximale de l’état d’urgence avant un nouveau passage devant le Parlement.
Avis défavorable.
Je vous indique dès à présent que sur l’ensemble du projet de loi, je suis saisie par le groupe socialiste, républicain et citoyen, le groupe écologiste et le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article unique.
La parole est à Monsieur Bernard Reynès, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Les attaques terroristes de novembre dernier, comme celles de janvier deux mille quinze, ont montré à quel point il est important pour nos forces de l’ordre de pouvoir agir vite et d’accéder rapidement à des informations pouvant se révéler capitales dans une enquête.
Il s’agit de permettre aux agents de la police municipale d’accéder directement à certains fichiers : le fichier national des immatriculations, le système d’immatriculation des véhicules, le fichier des véhicules volés ainsi que celui des objets et véhicules signalés.
Cela leur permettrait de remplir leur mission dans des conditions optimales et des délais réduits.
Tous les amendements ont donc reçu de ma part un avis défavorable.
Sur le fond, je ne suis pas favorable à des amendements qui modifieraient le cadre de la loi du trois avril mille neuf cent cinquante-cinq.
Nous avons voté la semaine dernière en faveur de la constitutionnalisation de l’état d’urgence.
Attendons qu’un projet de loi d’application du futur article trente-six-un de la Constitution nous soit soumis.
Enfin, votre amendement renvoie davantage à un régime pérenne d’accès des policiers municipaux à ces fichiers.
Cette question, que je ne balaie pas d’un revers de main, mériterait d’être débattue en dehors de l’hypothèse du recours à l’état d’urgence.
La parole est à Monsieur Bernard Reynès, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La police municipale constitue une police de proximité contribuant efficacement à la sécurité des Français.
Elle se caractérise par sa présence sur le terrain.
Pouvoir procéder à des contrôles d’identité lui permettrait d’asseoir davantage sa légitimité et son autorité.
Il est choquant qu’une caissière, au supermarché, puisse demander la carte d’identité mais que ce soit impossible à un policier municipal.
Permettre aux policiers municipaux d’effectuer des contrôles d’identité pendant l’état d’urgence renforcerait la sécurité sans mettre en danger les droits fondamentaux de nos compatriotes.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que sur l’amendement précédent, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Reynès, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux et trois, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour les soutenir.
Je persiste et signe : ces deux amendements ont pour objet d’autoriser la saisie des téléphones portables et des ordinateurs pendant les perquisitions.
(« Oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le ministre, au mois de novembre vous avez étendu le champ des perquisitions et des assignations à résidence : vous avez donc restreint les libertés individuelles sans jamais invoquer la Constitution.
Or, pour de simples objets matériels, vous soulevez un problème de constitutionnalité.
Permettez-moi de ne pas être d’accord avec cet argument.
Je maintiens que les services de police souhaitent pouvoir exploiter les ordinateurs et les téléphones portables en laboratoire.
Ces deux amendements visent à faciliter leur travail.
Quel est l’avis de la commission ? Le ministre a déjà expliqué les raisons qui ont conduit le Gouvernement et l’Assemblée à ne pas adopter cette disposition dans le cadre de la modernisation de la loi de mille neuf cent cinquante-cinq.
Le problème que vous soulevez est réel.
La révision constitutionnelle pourrait permettre d’envisager cette mesure une fois l’article trente-six-un voté.
Je souhaite donc que nous adoptions le plus rapidement possible la révision constitutionnelle afin que nous puissions légiférer dans un cadre sécurisé.
Dans cette attente, avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cinq et six, qui peuvent eux aussi faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour les soutenir.
Ils visent à faciliter, pendant l’état d’urgence, l’expulsion des étrangers qui représentent une menace grave pour l’ordre public.
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis de la commission ? Au plan technique, c’est une mesure aux effets pérennes qu’il me paraît compliqué de limiter à la seule durée de l’état d’urgence.
Sur le fond, votre dispositif porterait une atteinte disproportionnée au droit à mener une vie familiale normale et la censure du Conseil constitutionnel me paraît certaine.
Enfin, les attentats du treize novembre n’ont pas été commis par des étrangers en situation irrégulière, mais par des étrangers résidant en Belgique et des nationaux français.
Avis défavorable.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Nous en venons aux explications de vote, avec un orateur par groupe, qui disposera de cinq minutes.
(Exclamations sur divers bancs.) Chers collègues, gardez votre calme.
Je ne fais que rappeler les règles des explications de vote.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mes chers collègues, je serai bref.
Nous appelons à voter ce projet de loi.
(Sourires et applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
À l’issue de cette discussion, les députés du groupe GDR confirment leur opposition à la prorogation de l’état d’urgence.
Dans l’urgence, ce régime d’exception était nécessaire et se justifiait pour une durée limitée de trois mois : nous l’avons voté.
Aujourd’hui il n’est pas justifié de le proroger.
Cet état, par nature, est provisoire.
Il doit donc nécessairement s’achever un jour.
Nous avons conscience qu’il s’agit là d’une lourde responsabilité, mais il faut avoir le courage de la prendre.
Ce courage politique s’impose.
Face à une menace terroriste intemporelle, nous ne pouvons installer notre démocratie dans un état d’urgence intemporel.
C’est pourquoi nous nous opposerons dans quelques jours au projet de loi relatif à la lutte contre le crime organisé, qui a pour vocation d’introduire dans notre droit commun des mesures d’exception.
Nous avons rappelé les raisons essentielles qui justifient aujourd’hui de sortir de l’état d’urgence.
Elles devraient suffire à convaincre l’exécutif et la représentation nationale qui, nous n’en doutons pas, sont soucieux de ne pas malmener dans la durée notre État de droit.
Premièrement, nous disposons d’un arsenal juridique suffisamment performant pour lutter aujourd’hui contre le terrorisme.
Deuxièmement, les effets collatéraux causés sur les libertés ne peuvent devenir la norme dans notre démocratie.
Enfin, les mesures de l’état d’urgence, nécessaires pour un temps transitoire, ont désormais quasiment perdu toute leur efficacité.
C’est pourquoi, avec courage et responsabilité, nous voterons contre cette prorogation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le péril est imminent.
La menace terroriste n’a jamais été aussi élevée.
Le contrôle parlementaire est maintenu au niveau où il doit l’être.
Pour toutes ces raisons, nous voterons la prorogation de l’état d’urgence.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.