La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, pour la deuxième fois en quelques mois, les policiers ont manifesté dans plus de soixante villes de France, ce matin.
Notre devoir, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, en cet instant, est de témoigner notre reconnaissance, notre soutien, notre considération à ceux qui nous protègent, à ceux qui protègent nos libertés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Vous l’avez fait, monsieur le Premier ministre, de façon très claire, et je vous en remercie.
On ne peut pas vous soupçonner de ne pas soutenir les policiers.
Ils ne comprennent pas pourquoi, au cœur de l’état d’urgence, au cœur d’une situation de menace terroriste maximale, des manifestations ne sont toujours pas interdites.
Ils ne comprennent pas pourquoi vous n’avez pas porté plainte contre les scandaleuses affiches de la CGT.
Monsieur le Premier ministre, le soutien que vous apportez ne peut se limiter à des mots.
Il doit aujourd’hui se traduire par des actes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, merci pour votre question qui va me permettre d’apporter des précisions utiles.
Le soutien aux policiers ne peut en effet se réduire à des déclarations.
Il doit aussi se traduire par des actes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Lorsqu’on décide d’équiper les BAC – brigades anticriminalité – et les PSIG – pelotons de surveillance et d’intervention de la gendarmerie – pour que les forces de sécurité, exposées aux plus grandes violences, aient les moyens d’exercer leurs missions, alors qu’elles étaient laissées en déshérence, ce ne sont pas des paroles, ce sont des actes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)  afin d’assurer la protection des Français face à la menace terroriste et à la délinquance.
Quand on est ministre de l’intérieur et qu’on est témoin de cela, on est dans la fermeté, par respect pour le rôle que jouent les policiers dans la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la ministre du travail, au travers des médias, au fil des manifestations, nous entendons des critiques sur le projet de loi Travail  .
Si toute contestation est légitime dans notre démocratie, il est tout aussi légitime pour les parlementaires que nous sommes de rétablir la vérité lorsqu’à longueur de journée nous entendons des contrevérités.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’insiste sur cette règle de l’accord majoritaire car elle sera une garantie extrêmement importante pour les salariés.
Ce sont les représentants syndicaux pour lesquels ils auront majoritairement voté dans l’entreprise qui devront signer ces accords.
En l’absence d’accord, c’est l’accord de branche qui s’appliquera.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Alors, monsieur le garde des sceaux, quelles mesures allez-vous soutenir, dans le cadre du projet de loi sur la justice du XXIième (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Vous m’interrogez sur les progrès que va permettre le projet de loi sur la justice du XXI Par ailleurs, la commission des lois a adopté des mesures sur la généralisation des dispositifs anti-démarrage avec éthylotest automatique.
J’espère que ce vote sera confirmé en séance publique.
De même, vous avez voté un amendement qui facilitera l’identification des conducteurs de véhicules appartenant à des personnes morales.
Quant au caractère automatique de la perte de points, je n’ai pas l’intention de revenir sur cette disposition.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre des outre-mer, les sociétés immobilières d’outre-mer, les SIDOM, viennent de fêter leurs soixante-dix ans.
Elles représentent près de la moitié des logements sociaux dans ces territoires et logent des dizaines de milliers de familles.
Leur professionnalisme est reconnu et leur santé financière est jugée satisfaisante.
Dotés d’un statut original où l’actionnariat public est toujours majoritaire, ces opérateurs ont su s’adapter pour répondre aux multiples évolutions qui ont accompagné la construction des logements sociaux.
L’annonce du désengagement total de l’État, c’est-à-dire du principal actionnaire, au profit d’une filiale privée de la Caisse des dépôts et consignations marquerait donc une véritable rupture, s’agissant du statut des SIDOM mais surtout de leur actionnariat.
Cette reconfiguration du capital ne cesse d’inquiéter les collectivités locales concernées.
Les élus sont d’autant plus inquiets qu’ils ne sont toujours pas associés aux démarches en cours et que le recours aux ordonnances est programmé.
Ce scénario suscite aussi des interrogations, car la logique d’une gouvernance unique et globale qui sous-tend cette reprise est totalement à rebours de la décentralisation et de la prise en compte de la diversité des territoires.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la députée, vous savez que le logement social est, à mes yeux, un marqueur de la politique que nous voulons mener dans les outre-mer.
Par conséquent, les acteurs présents sur le terrain qui peuvent mener cette politique nous apparaissent évidemment précieux.
Vous savez que nous avons préservé la ligne budgétaire unique, la LBU, et que nous avons renforcé le crédit d’impôt permettant d’améliore r le financement du logement social.
Votre préoccupation est donc aussi tout à fait la nôtre.
Lorsque nous réfléchissons à la modification de la situation des SIDOM, c’est dans le but d’avoir un opérateur plus fort.
En adossant le logement social à la Caisse des dépôts et consignations, qui est un opérateur très solide financièrement, dont la filiale spécialisée, la Société nationale immobilière, la SNI, est le plus grand opérateur de logement social existant dans notre pays, nous consolidons la situation des SIDOM en faisant en sorte qu’elles puissent à la fois remplir leur rôle social et rester dans le sillage de l’État.
L’adossement à la SNI n’est donc pas une forme de privatisation mais permet au contraire de rester aux côtés d’un acteur public important, spécialisé et doté de moyens substantiels.
Vous savez aussi que nous souhaitons que cette cession des parts de l’État se fasse d’un bloc, pour qu’il y ait un actionnariat de référence et, partant, pour éviter un éparpillement des moyens.
Mais, encore une fois, il n’est absolument pas question de remettre en cause le rôle des collectivités locales.
Comme vous le dites, cela irait à l’encontre de la politique de décentralisation que nous menons.
Ce que nous souhaitons, c’est constituer un bloc autour duquel les collectivités vont intervenir.
Je vais réunir prochainement tous les partenaires, dont les collectivités locales, pour leur rendre compte des discussions que nous avons menées avec la Caisse des dépôts et consignations.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ième Passe encore la méthode, devenue habituelle et ordinaire de votre gouvernement, consistant à recourir à la procédure accélérée, qui ne permet qu’une seule lecture dans chacune des assemblées.
Tout ceci ne serait rien, tout au plus l’illustration de l’évanescence de votre gouvernance, s’il n’y avait dans le texte – du fait de l’accord que vous avez donné à des amendements proposés par ce qui reste de votre majorité – une disposition parmi d’autres qui trouble et sur laquelle, monsieur le Premier ministre, il apparaît nécessaire que vous apportiez de véritables explications.
Je veux parler de la disposition qui a pour objet de supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, dans la mesure où nous poursuivons la discussion que nous avons entamée hier soir, souffrez que je réponde à la place du Premier ministre, que vous avez interpellé.
Je trouve votre question pour le moins prévisible.
Je l’ai dit hier, le mérite que vous partagez avec certains de vos collègues, tels Éric Ciotti, est de recourir à chaque fois aux mêmes arguments… …sans amener un élément nouveau.
Il s’agit, pour ainsi dire, d’une forme de best of(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous allez surtout constater que la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs ne va rien changer.
Au contraire, la sévérité sera plus forte, puisque les tribunaux pour enfants enferment plus – tel est, en effet, votre critère de référence.
Vous serez donc rassurés, et nous aussi, car nous allons donner la priorité à l’éducatif pour combattre la délinquance des mineurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le Premier ministre, une conférence réunit aujourd’hui même des parlementaires de vingt-trois pays de l’Union européenne autour des sujets de la responsabilité  sociale et environnementale des entreprises et des travailleurs détachés.
La commission des affaires européennes, présidée par ma collègue Danielle Auroi, que je salue, est à l’initiative de cette réunion.
L’objectif est de faire cesser le dumping social et environnemental, qui produit du chômage et entraîne des catastrophes écologiques, fléaux de l’humanité.
Après l’affaire des Panama papers , on ne peut plus nier la réalité des stratégies élaborées par les multinationales afin d’éviter les taxations fiscales.
Nous avons besoin de transparence.(Applaudissements sur certains bancs du groupe écologiste.) Madame la députée, vous avez parfaitement rappelé les enjeux.
En effet, même si ce gouvernement s’est beaucoup battu pour améliorer la compétitivité des entreprises françaises, cela n’aurait pas de sens si dans le même temps nous ne travaillons pas collectivement pour créer l’ordre public économique, social et environnemental dans le cadre duquel cette compétitivité prend tout son sens.
Nous proposerons aussi des dispositions dans ce sens dans le cadre du projet de la loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique, dit projet de loi Sapin 2.
Certaines seront proposées par la voie d’amendements, d’autres figurent déjà dans le texte, pour qu’en particulier les plus grandes entreprises puissent protéger les lanceurs d’alerte et puissent continuer à lutter contre la corruption.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, cela fait plusieurs semaines qu’à Paris, Nantes et Rennes des casseurs détruisent, pillent, lancent des cocktails Molotov et frappent des policiers au sol après avoir enlevé leur casque, comme pour les tuer.
Les voici maintenant qui brûlent des voitures de police.
On assiste à une véritable chasse aux policiers.
Monsieur le Premier ministre, toutes ces questions, la représentation nationale se les pose, tout comme la très grande majorité des Français, qui ne comprennent pas qu’on puisse ainsi laisser faire.
Cela fait pourtant longtemps qu’ils ont pu constater la faiblesse du Président, ou qu’ils ont remarqué que vous parliez beaucoup lorsque vous répondez à l’opposition sans pour autant beaucoup agir, que vous injuriez les frondeurs de votre parti et qu’il n’y a plus d’unité dans le Gouvernement, notamment entre vous et votre ministre de l’économie.
Or quand il n’y a plus de pouvoir, c’est la rue qui le prend, et elle le fait dans la violence.
Faiblesse partout, État nulle part.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le ministre de l’intérieur vient de le faire également… Monsieur le député Debré, vous êtes parfaitement au courant de ce qu’est, dans le temps long de l’histoire de la V J’ai fait faire un petit bilan extrêmement précis des dégâts occasionnés par les casseurs   à l’occasion par exemple de la contestation du contrat première embauche.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Il y a eu alors énormément de casse.
J’ai fait faire un bilan extrêmement précis de ce qu’a é té l’action des casseurs pendant les trois semaines d’émeutes urbaines de 2005, à l’époque où officiait un ministre de l’intérieur qui semble inspirer vos questions.
À ce moment-là, vous ne théorisiez pas la chienlit ni la faiblesse du président de la République d’alors.
 Pour ma part, monsieur Debré, je demande simplement que, sur ces sujets-là, on fasse un peu moins de politique et qu’on fasse preuve de plus de responsabilité collective.
(Mêmes mouvements sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Nouveaux applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , que 819 d’entre elles ont été placées en garde à vue et que les tribunaux sont en train de les juger.
Au moment où deux policiers ont été pris à partie par des casseurs qui ont brûlé leur voiture, mettant ainsi leur vie en danger, vous reconnaîtriez aussi le travail accompli par la justice et par les policiers pour mettre fin aux agissements de ces individus, qui doivent être condamnés pour ce qu’ils sont, c’est-à-dire des casseurs, et pour ce qu’ils font, c’est-à-dire des exactions.
Je veux dire devant la représentation nationale, avec la plus grande clarté, que ceux qui expliquent aujourd’hui à l’opinion publique, dans un climat de tension, que face aux casseurs il n’y a ni fermeté ni interpellation, mentent aux Français (Applaudissements nourris sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  et ceci délibérément, pour des raisons de petite politique.
Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le texte initial a été largement amendé lors des travaux en commission.
Notre rapporteur Christophe Sirugue, que je tiens à saluer ici, a déployé une énergie, une ouverture et un sens du dialogue avec le Gouvernement comme avec ses collègues pour améliorer le texte sans jamais renoncer à trouver un terrain d’entente et un point d’équilibre.
Certaines dispositions ont donc été abandonnées, d’autres modifiées, d’autres enfin nouvellement introduites, ce qui est le lot de tout travail parlementaire fait de négociation et de compromis.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Madame la ministre, pouvez-vous rappeler la conviction que vous partagez avec une large majorité de notre groupe… …et de nombreux députés écologistes et radicaux, nous croyons à la modernisation du dialogue social dans notre pays.
Nous croyons que le compromis n’est pas un gros mot.
Avec vous, j’assume de donner un rôle inédit aux acteurs de terrain, notamment aux représentants des salariés, aux syndicats et aux chefs d’entreprise.
Avec vous, j’assume également d’affirmer que les salariés et leurs représentants sont les mieux placés pour discuter de ce qui fait leur quotidien.
Merci, madame la ministre.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Un autre sujet nous préoccupe, parmi les membres du groupe UDI, c’est le délitement de l’ordre républicain et de l’autorité de l’État, qui a commencé par l’affaire Leonarda et continué avec l’enlisement des zadistes à Notre-Dame-des-Landes ou à Sivens.
L’autorité de l’État est menacée et j’apporte une nouvelle fois notre soutien à nos policiers et à nos forces de l’ordre en général.
Avec l’énergie que l’on vous connaît, monsieur le Premier ministre, qu’allez-vous désormais proposer pour dire à toutes celles et tous ceux qui… (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Votre question est très vaste, monsieur le député Reynier, et touche à de nombreux sujets.
Je ne répéterai pas ce que le ministre de l’intérieur a eu l’occasion de dire il y a un instant.
J’entends la petite musique au sujet de l’autorité de l’État.
J’ai la conviction… …que créer des postes de policiers et de gendarmes, alors que vous avez soutenu ceux qui en supprimaient,… …et donner davantage de moyens techniques, financiers et matériels aux policiers, aux gendarmes, aux services de renseignement et à nos forces armées fait vivre l’autorité de l’État.
Elle est en effet nécessaire car on voit bien que notre société connaît parfois une forme de décomposition politique, de radicalité et de violence.
Vous avez également posé des questions relatives à la politique économique.
Depuis que je suis Premier ministre, nous baissons chaque année l’impôt sur le revenu des ménages modestes et des classes moyennes.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Depuis, les gouvernements successifs ont toujours soutenu de façon indéfectible les pôles de compétitivité.
Or, monsieur le Premier ministre, depuis quelques mois, votre gouvernement nous envoie des signaux quelque peu alarmants.
En effet, les chefs d’entreprise, les entreprises, les pôles de compétitivité, mais aussi, plus largement, l’ensemble des clusters(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Notre volonté est donc, en premier lieu, de définir des priorités claires.
C’est ce que nous avons fait dans le cadre de la Nouvelle France industrielle, afin de conjuguer montée en gamme, différenciation, aide aux investissements et accompagnement, autour d’une matrice, l’industrie du futur, et de neuf priorités.
Nous voulons ensuite évaluer.
Il n’y a pas de solution miracle, mais l’on peut tirer le bilan de dix ans de fonctionnement et regarder ce qui fonctionne et ce qui fonctionne moins avant de réorganiser les pôles.
Plusieurs évaluations ont déjà été faites.
En effet.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, monsieur le ministre.
Madame la ministre de l’éducation nationale, le récent saccage d’une école primaire dans mon département m’amène à vous interroger.
Sans faire de cet acte de pur vandalisme le prétexte de conclusions générales, il traduit néanmoins, de toute évidence, une relation terriblement dégradée à cette institution des savoirs, et témoigne de ce qu’elle subit de toutes parts en termes d’humiliations et de dégradations.
Depuis 2012, le gouvernement auquel vous appartenez nous a gratifiés d’un florilège de réformes aux intitulés aussi ronflants que leurs effets étaient, au mieux, inopérants.
Madame la ministre, vous ne lutterez pas contre les inégalités par l’égalitarisme.L’Écroulement de la Baliverna .
Votre réforme du collège interdit aux plus modestes d’appréhender les savoirs qu’ils ne peuvent pas a priori(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires.) À la limite je le pourrais, en effet… (Sourires.)(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  L’école est faite pour émanciper et pour aider les enfants à s’insérer professionnellement, j’en suis bien d’accord.
Alors oui, chacune de nos réformes va dans le sens que je viens de rappeler et c’est pourquoi je vous invite à les soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Par ailleurs, cette promesse n’est pas crédible car, depuis le début du quinquennat, le matraquage fiscal a été tel qu’il a étouffé les Français et rompu la confiance, pourtant essentielle en économie.
La France devient ainsi la vice-championne du monde de la ponction fiscale dans l’OCDE, derrière le Danemark.
Les Français, en particulier les classes moyennes, les familles et les retraités, supportent de plus en plus mal cette situation.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, s’agissant des impôts, je vous répondrai très précisément.
C’est vrai, les impôts sur les entreprises et les ménages ont trop augmenté ces dernières années.
  sur les bancs du groupe Les Républicains.) Trente milliards de plus avant 2012, trente milliards de plus après 2012.
Je l’ai déjà dit.
es classes populaires.
Nous poursuivons ce mouvement.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Oui, monsieur le député, je suis prêt à débattre avec vous de l’idée que nous nous faisons de notre modèle social, du pacte républicain et du rôle de l’État dans notre pays.
Par votre politique ultralibérale, vous êtes en train d’abandonner une certaine conception de la France.
Je continuerai, pour ma part, à la défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et sur certains bancs du groupe écologiste.) Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, député d’un territoire dominé par l’industrie automobile, je préside à l’Assemblée nationale le groupe d’études sur l’automobile et je suis vice-président de la mission d’information sur l’offre automobile française.
Les feux passent au vert dans l’industrie automobile.
Cette embellie, nous la devons aux réformes engagées par le Gouvernement – pacte de responsabilité et de solidarité, CICE.
Les deux grands constructeurs français, Peugeot-Citroën et Renault-Nissan, ont renoué avec les bénéfices grâce à la conjugaison de ces différents facteurs.
Monsieur le ministre, l’État actionnaire a un rôle à jouer pour accompagner la redistribution des richesses.
Comment pouvez-vous agir auprès de la direction du groupe PSA et de son P.-D.G.
qui a doublé son salaire en un an, afin que l’entreprise pérennise l’emploi et fasse un geste significatif en faveur de la rémunération salariale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, je ferai deux remarques générales avant d’en venir à la situation de PSA.
Tout d’abord, l’industrie automobile, vous l’avez souligné, a redémarré.
Les volumes ont fortement augmenté, en particulier pour le véhicule individuel, même si nous n’avons pas tout à fait retrouvé les chiffres antérieurs à la crise.
Nous devons donc rester prudents.
Par ailleurs, une différence existe entre la situation française et la situation allemande.
Si les syndicats de l’industrie allemande ont négocié récemment une forte augmentation de salaire, n’oublions pas que cet accord fait suite à une dizaine d’années de très forte modération salariale en Allemagne.
Comparer la France et l’Allemagne, c’est comparer deux économies dont les compétitivités se sont profondément écartées en raison d’une modération salariale forte en Allemagne, contrairement à la France.
Les mesures que nous avons prises, qu’il s’agisse du CICE ou du pacte de responsabilité et de solidarité, conjuguées au relâchement allemand, nous permettent de retrouver une compétitivité relative, mais si nous prenions à notre tour les mêmes mesures salariales, nous la perdrions à nouveau.
Ce ne serait pas la bonne décision.
S’agissant de PSA, je répète, au cas où certains en douteraient encore, que l’État est un bon actionnaire et qu’il participe, en tant que tel, à la politique industrielle.
L’entreprise PSA comptait des salariés au fort savoir-faire et des sites productifs compétitifs mais elle se trouvait dans une situation conjoncturelle difficile.
Nous avons trouvé un actionnaire chinois qui offrait un marché nouveau et des compétences.
Il était nécessaire de consolider son entrée au capital avec l’État, ce que nous avons fait.
C’est une mesure bonne pour l’entreprise, pour le projet industriel et pour le contribuable puisque les plus-values s’élèvent à plusieurs centaines de millions d’euros.
Nous enclenchons à présent la rénovation du contrat social, et nous avons demandé en mai dernier à l’entreprise de réduire l’intérim et de pérenniser les emplois, les investissements et les sous-traitants.
(Quelques applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre de l’éducation nationale, le gouvernement auquel vous appartenez sonne la fin de l’idée socialiste, désormais réduite à une étiquette politique sans contenu doctrinal.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Dans Comprendre le malheur français La gauche morale c’est aussi vous, madame la ministre, qui osez ressortir des vieux concepts pour opposer la France des curés à celle des instituteurs au nom de valeurs républicaines qui sont pourtant aussi bien défendues dans le privé que dans le public.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est ainsi près de la moitié des établissements scolaires, primaires et secondaires de ma circonscription que vous avez blessés.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Ainsi quand dans le Nord une différence de traitement frappe le privé dans les moyens dédiés aux classes bilangues, suite à votre réforme du collège.QuidQuid Ça ne va pas mieux, madame la ministre, et les représentants de la nation attendent de vous, non des postures mais des engagements clairs et précis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)mea culpa  pour le véritable sacrifice de l’école publique accompli pendant le quinquennat précédent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen).
 Ne vous étonnez pas, puisque visiblement l’égalité d’accès à la réussite de nos élèves ne vous intéresse pas, que je ne consacre plus de temps que cela à répondre à vos questions et que je mette toute mon énergie à agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations  sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ma question, monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, porte sur la crise de la mytiliculture dans le Grand Ouest.
J’y associe mes collègues de Vendée, de Charente-Maritime, de Loire-Atlantique, du Finistère et du Morbihan siégeant sur l’ensemble des bancs de cet hémicycle.
Vous aviez à l’époque pris cette crise en compte au travers d’un plan d’aide conséquent destiné à l’ensemble des acteurs de la filière.
Les aides doivent être renouvelées dans le cadre d’un nouveau plan de soutien à la filière afin de répondre plus efficacement aux difficultés de trésorerie récurrentes que rencontrent les entreprises touchées.
Il est également impératif que la ou les causes de la mortalité soient découvertes dans les plus brefs délais, d’autant que L’Aiguillon-sur-Mer, premier centre naisseur en France, est particulièrement touché.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En effet, monsieur le député, les remontées du terrain font état d’une mortalité de moules principalement concentrée en Vendée, en Charente-Maritime et dans les baies de l’Aiguillon et de Bourgneuf.
D’autres départements, vous l’avez dit, sont également concernés.
Avec Ségolène Royal, nous suivons attentivement une situation qui appelle aujourd’hui deux niveaux de réponse.
Pour ce qui est du court terme et compte tenu de l’urgence, je vous ann once que le Gouvernement a décidé la mise en place d’un nouveau plan d’urgence de quatre millions d’euros, qui permettra aux entreprises de faire face à leurs difficultés de trésorerie.
Les préfets réuniront l’ensemble des acteurs concernés afin de calibrer les besoins et de construire le dispositif.
Je salue au passage l’engagement des collectivités locales pour nous permettre d’apporter ensemble une réponse.
Ce plan d’aide, comme il est logique, sera notifié à la Commission européenne et nous mobiliserons le commissaire européen sur ce sujet.
Monsieur le député, le Gouvernement mesure la gravité et l’urgence de la situation.
Il lui apporte des réponses urgentes et il souhaite que les entreprises, demain, prennent en compte leur avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cette nomination prend effet à compter d’aujourd’hui.Suite de la discussion d’un projet de loi organique L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi organique, adopté par le Sénat, relatif aux garanties statutaires, aux obligations déontologiques et au recrutement des magistrats ainsi qu’au Conseil supérieur de la magistrature (numéro 3200, 3716).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier, 2, 3 et 4 sont successivement adoptés.) 62 rectifié.
Nous tenons tout d’abord à saluer l’initiative du Gouvernement car ce dispositif ambitieux permettra d’assouplir les exigences de nomination des auditeurs de justice, notamment les docteurs en droit.
Je considère qu’au regard de leur formation, de l’excellence du diplôme qu’ils ont obtenu, dont la qualité ne doit souffrir aucune ambiguïté, la durée de leur scolarité à l’ENM est trop longue et peut décourager ces personnes qui, après dix années d’études et trois ans de formation professionnelle, possèdent une connaissance approfondie du droit et une expérience réelle en juridiction.
À titre de comparaison, comme je l’ai évoqué au début de mon propos, les personnes titulaires d’un diplôme sanctionnant une formation d’une durée de cinq ans relèvent du même régime.
Il me semble que cinq ans d’études et une formation de docteur en droit et dix ans d’études, ce n’est pas la même chose.
Il me paraît plus juste de prendre cela en considération et de faire en sorte que cette mesure ait une chance réelle de succès.
Le Gouvernement émet un avis défavorable à cet amendement.
Surtout, ce que vous proposez ne sert pas l’intérêt de ceux qui seront recrutés parce qu’ils le seront pour une compétence particulière.
Or, pendant le temps durant lequel ils exerceront en juridiction, ils ne verront pas les autres aspects de leur métier.
Nous avons longuement discuté de cette question au sein de la commission des lois.
Cette disposition nous paraît nécessaire pour garantir le succès de la jeunesse dont je parlais, qui est passée par une voie tout aussi excellente, à l’Université, que les autres élèves de l’ENM, et pour faire en sorte qu’elle soit attirée vers la magistrature comme par un appel d’air.
Je maintiens donc cet amendement.(L’amendement n62 rectifié est adopté.) 63 rectifié.
C’est un amendement de conséquence.(L’amendement n63 rectifié n’est pas adopté.) 19.
19 vise à améliorer le recrutement, les nominations par le Conseil supérieur de la magistrature et la formation professionnelle des magistrats, afin de garantir leurs compétences techniques, juridiques.
C’est nécessaire pour que les juges protègent encore plus efficacement nos entreprises, notamment les entreprises innovantes.
Les magistrats doivent être parfaitement qualifiés pour exercer des fonctions dans les juridictions spécialisées que sont le TGI de Paris, qui s’occupe du contentieux des brevets, ou les TGI de Bordeaux, Fort-de-France, Lille, Lyon, Marseille, Nanterre, Nancy, Paris, Rennes et Strasbourg qui sont, quant à eux, compétents en matière de dessins et modèles, de marques et de propriété littéraire et artistique.
Il s’agit donc d’adapter encore mieux la formation des magistrats aux réalités de ce droit très spécifique.
C’est la même chose que pou Très honnêtement, je ne vois pas ce que votre amendement apporte de plus à ces dispositions.
Je vous engage donc à le retirer, car le Gouvernement y est défavorable.(Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) À moins qu’elle soit justifiée par une autre différence, auquel cas je serais ravi de l’apprendre.(L’amendement n19 n’est pas adopté.) 61.
Cependant le texte reste silencieux quant au contenu précis de l’entretien déontologique.
C’est pourquoi nous proposons, par cet amendement, de préciser que l’entretien, comme la déclaration d’intérêts, ne mentionne pas les opinions ou les activités politiques syndicales, religieuses ou philosophiques du magistrat.
Autrement dit, nous sommes favorables à la mise en place d’instruments de prévention et de règlement des conflits d’intérêts au sein de la magistrature judiciaire, car les règles actuelles sont insuffisantes et ne permettent pas d’empêcher des pratiques contestables, mais nous considérons aussi que ces dispositifs doivent garantir explicitement la liberté d’opinion et d’expression des intéressés.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis.(L’amendement n61 n’est pas adopté.) 23.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n23, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 5.ad hoc  de recueil des déclarations de patrimoine des magistrats de l’ordre judiciaire, comme le prévoyait le projet de loi initial.
Cependant, mes chers collègues, j’appelle votre attention sur le fait que le collège de la HATVP comprend deux conseillers de la Cour de cassation en activité ou honoraires, élus par l’ensemble des magistrats du siège hors hiérarchie de la Cour.
Aux termes de cet article, ces deux conseillers devront se pencher sur les déclarations de patrimoine du premier président et des présidents de chambre de la Cour de cassation.
Des magistrats du siège, membres de la Cour de cassation, seraient ainsi conduits à examiner les déclarations d’autres magistrats du siège, membres de cette même juridiction.
Je ne doute pas de leur probité, mais tout de même, ce problème ne s’est jamais posé depuis la création de la HATVP.
Cet amendement d’appel vise donc à résoudre ce problème, en prévoyant un déport des deux conseillers membres de la HATVP dans ce cas précis.
Votre observation est tout à fait fondée, monsieur le député, mais de mon point de vue, il n’y a pas lieu de prévoir a priori … Si.
…la manière dont la Haute autorité statuera sur les déclarations de patrimoine des membres de la Cour de cassation.
C’est au niveau interne que cette Autorité indépendante doit délibérer de la manière la plus impartiale possible quels que soient les déclarants concernés.
C’est à corriger.
L’avis de la commission est défavorable.
Mon avis est défavorable pour les mêmes raisons.
J’ajoute que la loi qui a créé la Haute autorité prévoit des modalités de déport quand des personnes viendraient à se trouver dans des situations délicates à l’instar de celles que vous évoquiez.
Pour respecter le parallélisme des formes, dans la mesure où cela n’est pas prévu pour les magistrats administratifs et les magistrats financiers, nous ne souhaitons pas qu’il y ait une spécificité pour les magistrats judiciaires.
J’ajoute qu’au sein de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique, les mécanismes de déport fonctionnent.
Contrairement à ce que vous avez indiqué, la Haute autorité s’est déjà trouvée confrontée à cette question et le mécanisme de déport a fonctionné.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) 60 portant article additionnel après l’article 21.
Il s’agit par cet amendement de reformuler l’article 10 de l’ordonnance de 1958 dont la rédaction actuelle nous semble entretenir une confusion sur la possibilité pour les magistrats de s’exprimer collectivement ou de manifester.
D’une part, nous proposons de préciser que seule l’hostilité à la forme républicaine du gouvernement est un positionnement incompatible avec l’appartenance au corps judiciaire.
D’autre part, nous précisons que dans l’exercice du droit de grève, les magistrats ne peuvent faire obstacle au traitement du contentieux de la privation de liberté.
En tout état de cause, il ne nous semble pas opportun de modifier l’équilibre actuel.
Je rappelle que certains collègues de l’opposition veulent, au contraire, limiter le droit syndical des magistrats, que le projet de loi organique vient au contraire consacrer et renforcer.
Je propose que nous en restions là.
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement de Marc Dolez car nous souhaitons maintenir le devoir de réserve concernant les magistrats.
C’est une obligation déontologique qui ne peut reposer que sur des dispositions statutaires sur lesquelles nous ne souhaitons pas revenir.
L’écriture de l’article est certes plus large, mais elle nous paraît plus opportune.
Nous aimerions être éclairés avant d’avoir à nous prononcer de manière définitive mardi prochain lors du vote solennel.
Je remercie Guillaume Larrivé de sa ténacité.
Dans un souci de rationalité, je donnerai mon avis ultérieurement au moment de l’examen des amendements relatifs au collège de déontologie.
Entendu.(L’amendement n60 n’est pas adopté.) 7.
Comme en 2011, je propose un amendement qui interdit aux magistrats, pendant l’exercice de leurs fonctions, d’être décorés, ce qui ne peut que renforcer leur indépendance.
Absolument.
Bonne idée.
La même exigence légitime devrait s’appliquer à la magistrature, soucieuse à juste titre de son indépendance.
L’interdiction de recevoir certaines décorations au titre et durant leur vie professionnelle contribuerait, sans aucun doute, à renforcer cette indépendance.
Cette interdiction constitue la meilleure façon pour que le citoyen ne s’interroge pas sur les raisons d’une récompense vite supposée – abusivement bien sûr – être la contrepartie d’un service.
Image dangereuse qui nous rappelle que la femme de César doit être insoupçonnable.
Bien sûr, me dira-t-on, les magistrats ne sont pas seuls dans ce cas.
Mais justement, ce n’est pas parce que d’autres abusent ou sont abusés que les magistrats doivent se prêter à ce jeu.
Dans nos institutions, ils constituent le pouvoir d’équilibre, celui qui touche impartialement les litiges, celui qui ne peut interpréter la loi qu’eu égard au sens et au respect de l’intérêt général.
Ils sont exemplaires et doivent le rester.
C’est une question légitime, que vous-même avez posée à plusieurs reprises, mais qui mérite concertation et réflexion.
Certes, il faut aller plus avant, mais pas dans le cadre du présent texte.
Votre proposition reviendrait à montrer du doigt le corps judiciaire lequel n’a pas démérité.
Une telle mesure serait extrêmement mal vécue et ressentie par le corps judiciaire.
Même s’il faut un début à tout, il faut appréhender cette question par une approche globale.
Votre réflexion, considéré e par nombre d’entre nous comme étant utile, doit prospérer, mais de façon rassembleuse et non discriminante pour le corps judiciaire.
Il s’agit non de récompenser la qualité du jugement, mais la qualité du travail et du service public rempli par les magistrats dans le cadre de leurs fonctions.
Les décorations visent à reconnaître des mérites éminents.
Je ne ferai pas le parallèle entre les parlementaires et les magistrats de l’ordre judiciaire.
Les uns incarnent le pouvoir législatif, les autres sont une autorité judiciaire et ne suivent pas les mêmes règles, les mêmes principes.
Dans le cadre de la responsabilité que j’ai l’honneur d’exercer depuis maintenant trois mois et vingt jours…(Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) En effet, je compte les jours pour ne pas en perdre un seul et de façon à être efficace jusqu’au bout.(Sourires.) Je vous remercie de vous préoccuper de mon sort, monsieur le député.
Votre vigilance me va droit au cœur.
(Sourires.) Dans le cadre de mes fonctions, je vis comme un privilège le fait d’avoir à remettre des légions d’honneur.
J’ai remis la Légion d’honneur au président du conseil supérieur du notariat, à la bâtonnière de l’ordre des avocats.
Et je remettrai des décorations aux fonctionnaires éminents de l’institution que je dirige aujourd’hui.
Priver les magistrats de l’ordre judiciaire de cette distinction me paraîtrait recevable si cela concernait également les magistrats administratifs et les magistrats financiers.
Ne viser que les magistrats judiciaires serait interprété par l’institution – à bon droit, me semble-t-il – comme une marque de défiance.
Je ne crois pas, pour ces raisons, que cela soit une bonne idée.
Vous pouvez proposer un sous-amendement.
Mes chers collègues, je vais voter l’amendement de M.
Dosière, et j’aurais voté avec tout autant d’enthousiasme l’amendement des écologistes si celui-ci avait été défendu.
Nous aurions du reste, nous-même, pu le présenter.justice must not only be done, it must also be seen to be done.
 Cela dit, le fait que des membres du Gouvernement remettent des décorations à des membres de l’autorité judiciaire peut poser des difficultés.
Je pense que dans la durée, et vous l’avez dit vous-même, monsieur le garde des sceaux, nous aurons à réfléchir à l’idée simple que les magistrats judiciaires, les magistrats de l’ordre administratif, les magistrats des juridictions financières affirment leur indépendance au point qu’ils n’acceptent pas de décorations remises par le pouvoir exécutif, tout au moins pendant l’exercice de leurs fonctions et sans préjudice d’une éventuelle décoration lorsque leur service aura cessé.
Je voterai donc l’amendement de M.
Dosière.
C’est là que l’on voit que la droite est diverse et riche parce que je ne suis pas de l’avis de mon collègue Larrivé.
Peut-être du fait qu’il est fonctionnaire du Conseil d’État et que je suis magistrat de la Cour des comptes.
(Sourires.) C’est en raison de la séparation des pouvoirs que les parlementaires ne peuvent pas recevoir de médaille.
Or la justice n’est pas, selon la Constitution, un pouvoir, mais une autorité.
À partir de là, il convient de traiter tout le monde de la même manière ou traiter différemment selon que les situations sont différentes.
Vu que la justice n’est pas un pouvoir, il est tout à fait illogique de lui appliquer le statut des parlementaires, à savoir que le pouvoir exécutif ne saurait les récompenser.
D’autant que nous vivons sur une large fiction, car l’autorité judiciaire est bel et bien sous l’autorité d’un ministre et, plus largement, sous l’autorité du Président de la République.
Par conséquent, je ne partage pas l’avis de mon collègue même si je peux comprendre que cela puisse poser des problèmes.
À la différence des parlementaires qui, au cours de leur carrière, peuvent perdre leur mandat et donc accéder à ces décorations, un magistrat qui par définition fera toute sa carrière dans la magistrature ne pourra à aucun moment se faire remettre une décoration.
Il ne faut pas se réfugier derrière une fiction.
En clair, cela signifie qu’un magistrat ne pourra être décoré qu’au moment de la retraite, ce qui est tout de même un peu tard pour reconnaître les mérites d’un corps dont nous sommes unanimes à dire qu’il est d’une grande qualité.
Bien entendu, cet amendement ne marque de ma part aucune défiance à l’égard de la magistrature.
J’avais d’ailleurs déposé un amendement de ce type en 2011, la chose n’est donc pas nouvelle.
À l’époque, les réactions suscitées par cet amendement – adopté en commission et repoussé en séance publique – ont été diverses.
Au sein de la magistrature, certains étaient pour et d’autres contre.
Une concertation aboutirait sans doute au même constat.
Au demeurant, figurent dans ce texte des amendements qui auraient mérité une concertation avant d’être déposés.
Cela étant, pour répondre à M.
le ministre, il est vrai que nous avons un texte sur la magistrature judiciaire et c’est la raison pour laquelle j’ai déposé cet amendement.
Bien entendu, l’on pourrait, si l’Assemblée l’acceptait, étendre cette disposition à d’autres corps de magistrats.
Mais commençons par un aspect et montrons l’exemple, nous poursuivrons lorsque nous aurons les bons vecteurs, autrement dit, les textes utiles.
J’aurais beaucoup aimé aider notre collègue René Dosière qui fait preuve d’une belle constance, mais pensons quelques secondes au message que nous risquons d’envoyer.
Le texte qui nous occupe organise pour partie les préventions des conflits d’intérêts et la transparence au sein des magistrats de l’ordre judiciaire.
Il ne s’agit pas bien entendu de marquer vis-à-vis de ces magistrats une quelconque défiance.
Il s’agit de les aligner sur un droit commun qui est en train de se construire.
Cela peut cependant être compris comme étant péjoratif.
Pas plus que notre groupe, je ne souhaite, cher René, que nous adoptions votre amendement et qu’il soit pris en mauvaise part par les magistrats de l’ordre judiciaire.
Comme l’a dit le ministre, lorsqu’un magistrat est décoré, il l’est en raison de services éminents rendus à la République et je ne vois pas ce qu’il pourrait y avoir là de choquant ou de contraire aux dispositions que nous allons prendre dans le cadre de ce projet de loi organique.(L’amendement n7 n’est pas adopté.) 20.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) Monsieur le garde des sceaux, si nous consacrons, comme vous le souhaitez, l’exercice de la liberté syndicale des magistrats judiciaires dans l’ordonnance de 1958, il faut le faire d’une manière très encadrée, en prévoyant que le droit syndical s’exerce sous la forme non pas d’organisations syndicales de droit commun, mais d’associations professionnelles nationales, à l’exclusion de tout objet ou de toute activité de nature politique.bis , relatif à la déontologie.
Il y a en effet une grande cohérence entre la rédaction de cet article et ce que nous avons voté par ailleurs dans le cadre du projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires.
Il est intéressant de voir comment, peu à peu, cette culture de la déontologie s’instaure et s’implante au sein de la magistrature.
Sur la question du crédit de temps syndical, il me semble qu’un bon équilibre a été trouvé entre la représentativité et les nécessités de service liées à cette mission particulière.
Le retour à une appréhension dynamique de la déontologie nous préserve de devoir fixer trop lourdement dans le texte les questions de conflits d’intérêts et de représentativité syndicale.
Le problème qui se pose dans le cas de la magistrature est que les syndicats de magistrats peuvent, comme le font d’autres syndicats dans la sphère marchande, prendre des positions politiques.
Ce qui, pour un grand syndicat ouvrier qui, par exemple, prendrait parti dans une élection présidentielle ou exprimerait des vues partisanes dans le débat public, est politiquement critiquable, mais tout à fait légal, est plus problématique dès lors que sont concernés des fonctionnaires astreints à un devoir de réserve plus particulier et à une indépendance telle que leur positionnement ne doit pas être entaché d’arrière-pensées partisanes.
Je  suis saisi de deux amendements, n 6 et 49, pouvant être soumis à une discussion commune.
6.
Nous avons collectivement le devoir, si nous voulons restaurer cette confiance indispensable, légitime et nécessaire envers la justice de notre pays, de mieux garantir cette impartialité des magistrats, qui doivent pouvoir juger dans la sérénité, sans aucune influence politique ou syndicale.
49.
Si l’esprit des amendements n 6 et 49, en discussion commune, est très proche, ces amendements ne sont pas identiques et leur rédaction est même, en réalité, plutôt alternative.
Mon amendement n Si on veut bien sortir de postures, cet amendement pourrait faire l’unanimité.
Il ne méconnaît en effet aucune liberté, mais remet les choses dans l’ordre.
Il est normal et sain que la liberté syndicale des magistrats ne s’exerce pas exactement dans les mêmes conditions que celle d’un salarié lambda, car la Constitution confère à l’autorité judiciaire une responsabilité et une mission éminentes au sein de la République française.
Il est vrai, comme l’a rappelé la rapporteure, qu’en cas de débordements – ils existent, ils sont rares –, ceux-ci font l’objet de sanctions ou de poursuites.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable sur le premier de ces amendements.
Sur l’amendement de Guillaume Larrivé, pour employer une tautologie, les droits syndicaux sont attachés à l’exercice d’un syndicat.
Les associations professionnelles de magistrats existent mais n’ont pas les moyens d’action collective des syndicats.
Il est donc sain de maintenir des associations professionnelles de magistrats de la jeunesse ou de magistrats instructeurs à côté des organisations syndicales, lesquelles ont la plénitude des prérogatives liées à l’exercice syndical.
L’avis est donc également défavorable.(Les amendements n6 et 49, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)bis 25.
ensuré le fait que la formation plénière du Conseil supérieur de la magistrature puisse se prononcer sur les questions relatives à la déontologie des magistrats sans être saisie à cette fin par le garde des sceaux.
En raison de cette décision, que nous devons prendre en considération, nous ne pouvons pas imaginer que le collège de déontologie se trouve au sein du Conseil supérieur de la magistrature.
Si nous avions pu le faire, nous l’aurions fait car nous ne souhaitons pas complexifier à l’infini les dispositifs, ni créer des collèges de déontologie pour nous faire plaisir.
Le présent amendement a donc pour objet de supprimer la possibilité pour le collège de déontologie des magistrats de l’ordre judiciaire de formuler des recommandations de portée générale.
Il ne pourra analyser que des cas personnels évoqués devant lui par les magistrats, sans empiéter sur les compétences du Conseil supérieur de la magistrature.
Dans un amendement ultérieur, nous proposerons un dispositif permettant de nourrir le Conseil supérieur de la magistrature avec les éléments d’information dont dispose le collège de déontologie.(L’amendement n25 est adopté.) 24.
Il a déjà été défendu.
Favorable.
J’en tire la conséquence, sous votre contrôle, monsieur le ministre, que l’annonce faite par le président du CSM de la création, à compter du 1ier juin, d’un service d’aide à la déontologie n’a pas, du point de vue du Gouvernement, de fondement juridique particulièrement explicite – c’est le moins qu’on puisse dire.(L’amendement n24 est adopté.) 26.
Il a également été défendu.(L’amendement n26, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 51.
Défendu.(L’amendement n51, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 28 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 64 proposé par le Gouvernement.
Le présent amendement a pour objet la composition du collège de déontologie.
Il s’agit d’un amendement de conséquence de l’amendement n En conséquence, le présent amendement ramène de deux à un seul le nombre de magistrats élus par les membres de la Cour de cassation.
Cela permet de conserver un collège de cinq membres puisque nous avons introduit un magistrat honoraire du Conseil supérieur de la magistrature.
64.
Ce sous-amendement vise à garantir la représentation de la totalité du corps judiciaire en prévoyant la présence, en toute hypothèse, d’un magistrat du siège et d’un magistrat du parquet.
Le Gouvernement aura un avis favorable sur l’amendement de la rapporteure si le sous-amendement qu’il défend est accepté.
Avis favorable à ce sous-amendement.(Le sous-amendement n64 est adopté.)(L’amendement n28, sous-amendé, est adopté.) J’aimerais que la rapporteure et le Gouvernement précisent quelles sont les intentions de la majorité s’agissant du délai de prescription pour des faits motivant des poursuites disciplinaires.
29.
Amendement de coordination.
Je retire cet amendement.(L’amendement n29 est retiré.)bister 30.
Amendement de coordination.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n30 est retiré.) 31.
C’est un amendement de précision.
Avis favorable.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen),  même si cela déplaît à la majorité, des poursuites pénales ont été engagées contre une personne.(L’amendement n31 est adopté.) 32.
Amendement de coordination.
Je retire cet amendement.(L’amendement n32 est retiré.)bisbis  ont été supprimés par la commission.
55.
Cet amendement que j’ai présenté lors de la discussion générale nous invite à réfléchir collectivement sur les modalités de désignation des magistrats qui siègent au sein du CSM.
En présentant cet amendement d’appel, monsieur le ministre, je vous invite à réfléchir à la manière dont nous pourrions ouvrir les fenêtres du CSM et veiller à ce que l’ensemble des magistrats, dans leur diversité, puissent y être représentés.
C’est un amendement d’appel pluraliste.
Je connais la revendication qui inspire cet amendement, puisqu’une organisation syndicale y est très attachée.
Je crois qu’une telle disposition romprait l’équilibre qui prévaut aujourd’hui dans la composition du Conseil supérieur de la magistrature.
Il serait utile que le garde des sceaux éclaire la représentation nationale qui est tout ouïe, monsieur le ministre.
Vous avez l’air assez enthousiaste à l’idée de vous prononcer.
(Sourires.)(L’amendement n55 n’est pas adopté.)bis 33.
Avis favorable à l’amendement.
Pour répondre à Guillaume Larrivé, le Gouvernement ou en tout cas le garde des sceaux estime qu’un Congrès est possible.
(Sourires.)(L’amendement n33 est adopté.)bis 34.
Il est retiré.(L’amendement n34 est retiré.)bisterquater 35.
Celui-ci est maintenu.(L’amendement n35, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quinquies 50.
Il est de suppression.
À la suite de la regrettable affaire Cahuzac, la majorité de l’Assemblée nationale a adopté la loi créant une autorité administrative nouvelle, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.
Or, mois après mois, loi après loi et débat après débat, vous choisissez d’étendre le champ d’activité de cette administration nouvelle.
En effet, il n’est pas banal d’envisager que les membres du Conseil constitutionnel puissent faire l’objet de dénonciations par cette administration, qu’ils puissent encourir des peines de prison.
Il nous semble que par construction, dans ce qu’est la Constitution, le Conseil constitutionnel est composé de personnalités éminentes, quelles qu’elles soient et par définition.
Je vais répondre rapidement, parce que nous nous sommes déjà exprimés longuement sur ce point en commission.
S’agissant du président du Conseil constitutionnel, vous posez une bonne question et vous verrez que des amendements tiennent compte des observations que vous avez faites en commission.
En particulier, un amendement de mon collègue Goasdoué résout à mon sens le problème.
Sans surprise, le Gouvernement est défavorable à l’amendement de Guillaume Larrivé et soutient pleinement l’objectif défendu par la rapporteure d’étendre les règles de transparence de la vie publique au Conseil constitutionnel.
Nous nous interrogeons d’abord sur la question de savoir s’il ne s’agit pas ici d’un cavalier.
En effet, le texte porte explicitement sur l’ordre judiciaire, puisqu’il vise le Conseil supérieur de la magistrature et les magistrats.
Nous ne sommes pas totalement convaincus que le Conseil constitutionnel soit visé par ce texte.
Vous avez rappelé avec justesse le bilan de ce quinquennat en termes de culture déontologique, compte tenu de tous les textes que nous avons votés.
Il ne s’agit pas de placer l’ordre judiciaire sous la tutelle de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, mais de prévoir un entretien préalable destiné à éviter, de manière dynamique, les conflits d’intérêts.
Nous retrouvons là les débats qui ont eu lieu sur la déontologie des fonctionnaires.
Je tiens à remercier le garde des sceaux d’avoir en réalité apporté de l’eau à mon moulin.
En effet, monsieur le garde des sceaux, vous avez soulevé deux motifs d’inconstitutionnalité de cet article, ce qui plaide pour l’adoption d’un amendement de suppression.
Sur la forme, d’une part, vous avez dit qu’il s’agissait d’un cavalier, puisque le projet de loi initial du Gouvernement porte sur la matière judiciaire et que naturellement le Conseil constitutionnel n’est pas une autorité judiciaire.
Autant de motifs, monsieur le président, qui me font maintenir mon amendement de suppression.(L’amendement n50 n’est pas adopté.) 58.
Monsieur le ministre, vous ne m’avez pas simplifié la tâche, mais il est bien de durcir l’affaire.
(Sourires.) Effectivement, je vais tenter de vous convaincre, mais je veux d’abord remercier Guillaume Larrivé d’être intervenu, y compris en commission, ce qui nous a permis d’affiner un dispositif inabouti.(Sourires) (Sourires) Comme nous débattons d’un projet de loi organique, le Conseil constitutionnel devra de toute façon se prononcer.
Je ne ferai pas ce procès-là car la décision du Conseil constitutionnel, le cas échéant, pourrait indiquer les voies et moyens pour favoriser sa modernisation juridique et la transparence à laquelle – j’en suis absolument certain – l’ensemble de ses membres aspire.Le Canard enchaîné La question de l’insertion de dispositions de droit pénal peut être également soulevée.
Le texte sera discuté au Sénat et les sénateurs, le cas échéant, pourraient utilement l’amender.
L’amendement que je soutiens vise à permettre au président du Conseil constitutionnel de déclarer ses intérêts.
Il ne le peut pas dans le texte issu de la commission des lois où il reçoit l’ensemble des déclarations d’intérêt et ne peut donc se remettre la sienne propre.
Je suis bien entendu favorable à l’adoption de cet amendement du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le Gouvernement pourrait-il ne pas avoir d’avis, monsieur le président  En l’occurrence, le Gouvernement ne souhaitait pas inclure le Conseil constitutionnel même s’il comprend et partage la démarche parlementaire, comme je l’ai déjà dit.
Ne parvenant pas à me prononcer sur l’articulation du dispositif proposé, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n58 est adopté.)(Sourires) 36.
Les membres de droit du Conseil constitutionnel établissent une déclaration exhaustive, exacte et sincère de leurs intérêts.
Cet amendement étend donc l’obligation de déclarer leurs intérêts à ces derniers dès lors qu’ils y siègent effectivement au moins une fois.
Je ne voterai évidemment pas cet amendement.
Pour ma part, je ne voterai pas cet amendement non plus parce que je suis fondamentalement hostile à la présence de membres de droit au Conseil constitutionnel.
J’espère qu’un jour nous parviendrons à les supprimer.(Sourires)(L’amendement n36 est adopté.) 57 rectifié.
! Il nous a semblé que l’organisation d’un entretien déontologique avec chacun de ses membres et son président n’a guère de raison d’être dans le cadre de son fonctionnement.
Nous proposons donc de revenir sur cette disposition.
Avis très favorable à l’adoption de cet amendement.(L’amendement n57 rectifié est adopté.) 41.
Amendement rédactionnel.(Sourires)(L’amendement n41 est adopté.) 56.
Amendement de conséquence.
Avis favorable.(L’amendement n56 est adopté.) 37.
Cet amendement précise que les déclarations d’intérêts des membres du Conseil constitutionnel seront conservées par son président comme le fait le président de la Haute autorité dans le domaine qui est le sien.(Sourires)(Sourires)(L’amendement n37 est adopté.) 59.
Il est défendu.(L’amendement n59, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)quinquies 8.
Cet amendement précise que, pendant l’exercice de leur fonction, les membres du Conseil constitutionnel ne peuvent être nommés ou promus dans l’ordre national de la Légion d’honneur et l’ordre national du mérite ni recevoir toute autre décoration.
Compte tenu de la nature et du rôle du Conseil constitutionnel dans nos institutions – nous venons de les rappeler – il convient d’assurer une indépendance absolue de ses membres à l’égard du pouvoir exécutif.
Cet amendement est d’ailleurs directement issu du dernier ouvrage de l’ancien président du Conseil constitutionnel, Jean-Louis Debré.
Il rappelle à plusieurs reprises que lorsque certains membres ont été nommés ou promus sous sa présidence, il a chaque fois considéré que ces décisions étaient inconvenantes voire inopportunes.
Lui-même, au nom du principe selon lequel un membre du Conseil constitutionnel n’a pas besoin d’être décoré ou promu, a absolument refusé toute décoration qui lui était proposée avec beaucoup d’insistance.
Voilà pourquoi j’ai présenté cet amendement qui, je le répète, répond tout à fait aux vœux de notre ancien président Jean-Louis Debré.
Avis défavorable pour les mêmes raisons évoquées concernant le corps judiciaire.(L’amendement n8 n’est pas adopté.) 15.
Ces dernières sont pourtant une voie privilégiée pour le lobbying Cet amendement prévoit donc une publication systématique des mémoires qui auraient été remis au Conseil.
La transparence, en effet, nous paraît nécessaire en la matière.
Il conviendrait donc de réfléchir encore à un encadrement juridique de ces interventions – je suis d’accord sur ce point – qui ne sont à ce jour pas même prévues par l’ordonnance organique de 1958, à la différence des interventions de tiers sur une question prioritaire de constitutionnalité.
Avis défavorable.
Cette proposition concernant le principe de publicité est intéressante mais je ne suis pas certain que cela relève d’une loi organique.
Dans l’organisation du Conseil constitutionnel, une publication sur son site par le Conseil lui-même serait largement suffisante.
L’idée me séduit donc mais je doute de l’intérêt qu’il y aurait à l’inclure dans la norme organique.(L’amendement n15 n’est pas adopté.)sexiessexies .
Monsieur le ministre, mes chers collègues, je ne comprends pas pourquoi vous voulez limiter la possibilité de saisir le Conseil constitutionnel d’une question prioritaire de constitutionnalité, en appel notamment.
J’ai bien noté, lorsqu’il s’est exprimé devant la commission des lois, que le garde des sceaux lui-même avait des doutes quant à la constitutionnalité de la restriction de la possibilité de saisine en appel du Conseil constitutionnel en matière de QPC .
? Je le souhaite.
Nous avons déjà eu cette discussion lors de l’examen du texte en commission.
Je proposerai moi-même un amendement sur cet article, mais je ne peux pas avoir une approche aussi radicale…(Sourires.) Je pense que la question du caractère dilatoire de certaines questions prioritaires de constitutionnalité doit être posée, en tout cas au niveau du premier ressort.
Mon avis sur cet amendement est défavorable, parce qu’il a un caractère trop systématique et qu’il manque de nuance.
Je suis assez favorable à certains des amendements qui ont été déposés, même si je me suis interrogé, en commission, sur leur constitutionnalité.
Je pense en tout cas qu’il faut faire bouger les choses, et c’est pourquoi je suis défavorable à l’amendement tendant à supprimer cet article.(L’amendement n52 n’est pas adopté.) 16.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement n 17.
Comme l’a rappelé notre collègue Guillaume Larrivé, cet article, qui a été introduit en commission après adoption d’un amendement gouvernemental, limite l’usage des questions prioritaires de constitutionnalité.
Cet article est problématique, car les QPC sont devenues un outil important pour le contrôle de constitutionnalité de notre droit, en particulier celle des procédures pénales.
Deux de ces restrictions ne nous paraissent pas justifiées.
Il n’y a pas lieu, premièrement, de créer une restriction des QPC en matière contraventionnelle.
En effet, aucun élément ne fait état de problèmes de QPC dilatoires devant les tribunaux de police, qui n’ont pas les mêmes impératifs d’organisation.
Par ailleurs, le dernier alinéa prévoit que le moyen ne pourra être soulevé en appel s’il ne l’a pas déjà été devant le tribunal correctionnel.
Cette restriction importante des QPC en appel pose un problème, puisqu’elle ne prend pas en compte l’évolution de la situation et du débat juridique entre la première instance et l’appel.(L’amendement n16, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 42.
Cet amendement vise à rétablir l’entière possibilité de déposer une question prioritaire de constitutionnalité en appel lorsque l’affaire, de nature correctionnelle ou conventionnelle, n’a pas donné lieu à une instruction.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, s’agissant de la suppression de l’interdiction de la QPC en appel au motif qu’elle n’a pas été déposée en première instance.
Mais il souhaite maintenir la règle prévoyant que, en appel, la QPC devra accompagner la déclaration d’appel, comme c’est du reste le cas devant la cour d’assises.
Cette règle a d’ailleurs été proposée par un courrier adressé à Christiane Taubira, lorsqu’elle était garde des sceaux, par le premier président de la Cour de cassation et l’ancien président du Conseil constitutionnel.
Le Gouvernement demande donc le retrait de cet amendement, au profit des amendements n 17 et 53.
À défaut, il émettra un avis défavorable.
Je le retire, au profit des amendements n 17 et 53.(L’amendement n42 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 17 et 53.
L’amendement n 53.sexies , qui restreint fortement la QPC, serait parfaitement conforme à la Constitution, alors que vous vous apprêtez à toiletter les autres alinéas, pour les motifs constitutionnels que vous avez évoqués devant la commission des lois.(Les amendements identiques n17 et 53 sont adoptés.) 47.
Cet amendement tend à assurer la transition rédactionnelle entre l’inspection des services judiciaires et l’inspection générale de la justice.(L’amendement n47, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 46.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n46, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 43.
Il s’agit également d’un amendement de coordination.(L’amendement n43, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 44.
Cet amendement précise les modalités d’entrée en vigueur des déclarations d’intérêts pour les membres du Conseil constitutionnel déjà en fonction.
Sagesse constante, monsieur le président.
(Sourires.)(L’amendement n44 est adopté.) 45.
Cet amendement précise les modalités d’entrée en vigueur des déclarations de situation patrimoniale pour les membres du Conseil constitutionnel déjà en fonction.(L’amendement n45, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi organique.
Avant d’entamer l’examen du projet de loi relatif à la modernisation de la justice du XXI siècle, je vous propose une brève suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures dix, est reprise à dix-huit heures vingt.) La séance est reprise.ièmeSuite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, de modernisation de la justice du XXIième  siècle (n 3204, 3726).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier 285.ier Certes, la spécificité du service de la justice est réelle.
Pour autant, ni l’indépendance de la magistrature ni la séparation des pouvoirs ne sont remises en cause par cette notion de service public.
Dans un projet de loi qui entend rapprocher la justice du citoyen, il nous semble absolument essentiel de maintenir la référence à la notion de service public de la justice.
Tel est l’objet du présent amendement.
Nous abordons la discussion des articles du projet de loi de modernisation de la justice du XXI(L’amendement n285 est adopté.) 189.
Monsieur Tourret, retirez-vous l’amendement n Je le retire.(L’amendement n189 est retiré.), amendé, est adopté.)ierier .
103.
Cet amendement n’ayant pas été soumis à la commission des lois, je propose d’entendre ce qu’en pense le Gouvernement.(L’amendement n103 est retiré.) Nous en venons à deux amendements identiques, n 8 et 184.
8.
Cet amendement vise à faire participer les personnes détenues, majeures comme mineures, aux frais de détention.
Ce débat a été ouvert dans d’autres pays de l’Union européenne, notamment aux Pays-Bas.
Monsieur le ministre, vous évoquez toujours, à juste titre, les difficultés budgétaires auxquelles vous êtes confronté, notamment pour ce qui concerne l’administration pénitentiaire.
Il me paraîtrait logique et cohérent que les personnes placées en détention après condamnation et disposant de revenus ou d’un patrimoine importants puissent contribuer à leur frais de détention.
Ce débat, qui est certes nouveau dans notre pays, j’en conviens, mériterait d’être ouvert.
Lorsque nos concitoyens effectuent un séjour à l’hôpital, ils doivent, y compris les plus modestes, acquitter un ticket modérateur, quels que soient leurs revenus.
Cette mesure serait encore plus pertinente pour le cas où des personnes condamnées disposeraient d’un patrimoine et de revenus très importants et qu’il pourrait être prouvé que ce patrimoine est lié au délit ou au crime qu’elles ont commis.
L’Agence de gestion et de recouvrement des avoirs saisis et confisqués, qui a été créée par la précédente majorité, pourrait opportunément évaluer les situations patrimoniales et les revenus de ces personnes.
184.
La seule chose qui me perturbe est l’état de vétusté des bâtiments dans lesquels les détenus sont incarcérés.
Il me semblerait paradoxal que l’État demande aux détenus une participation financière alors qu’il est lui-même condamné pour la vétusté et le caractère inhabitable de certains établissements.
Toutefois, je pense qu’en dehors de ces cas qui ne sont pas majoritaires, il serait parfaitement normal de demander une participation.
Nous n’avons pas à protéger la criminalité en col blanc.
Absolument.
En outre, nul ne peut préjuger des décisions de la Cour européenne des droits de l’homme relatives à des dispositifs de cette nature, alors même qu’elle sanctionne la France à longueur de temps sur ses conditions de détention.
Je pense que si l’hypothèse se vérifiait que des détenus, notamment en maison d’arrêt, aient les moyens de s’acquitter d’une contribution financière, il faudrait s’attacher à ce qu’ils contribuent surtout à réparer les préjudices subis par les victimes.
La commission des lois a émis un avis défavorable sur ces amendements qui soulèvent des sujets de fond.
Je n’ai évidemment pas de désaccord avec le rapporteur.
Si le détenu a quelques disponibilités financières, il serait plus pertinent qu’il les consacre à réparer les dommages qu’il a pu commettre, notamment à rembourser la victime ou à s’acquitter de ce qu’il doit à la société.
Le rapporteur a très justement souligné que la prison doit être ramenée à son sens.
C’est à la société d’assumer la prison, qui n’est pas un espace de relégation.sine qua non  pour une bonne réinsertion.
N’allons pas plus loin que ce que prévoit déjà le code pénal, à savoir la privation de liberté.
Avis défavorable à ces amendements.
Mes chers collègues, une telle question nécessite une étude d’impact approfondie.
Il y a non seulement le cas des prévenus, mais également celui des indigents ou encore celui des détenus qui travaillent.
Il faut rejeter ces amendements que nous ne pouvons pas accepter en l’état.
Le groupe socialiste s’associe aux explications du rapporteur et du garde des sceaux.
Il ne pourra absolument pas voter ces amendements, qui sont contraires à notre droit, à notre procédure et au droit européen.
’elle était garde des sceaux, avait mis en place une trousse d’hygiène.
En effet, des détenus n’avaient même pas les moyens d’acheter du dentifrice et du savon pour assurer leur hygiène quotidienne.
Je rappelle que, dans la plupart des établissements pénitentiaires, ce sont les associations caritatives qui fournissent les produits d’hygiène, des vêtements, des livres et tout ce dont les détenus peuvent avoir besoin.
L’ensemble du groupe SRC, extrêmement étonné, est très défavorable à ces amendements qui braconnent quelque peu dans la gibecière du Front national.
Même si cet amendement mérite d’être retravaillé, comme l’ont souligné certains de nos collègues, il a pour objectif d’ouvrir ce débat.
Monsieur le rapporteur, vous avez argué que le grand nombre des détenus privés de revenus s’oppose à l’application d’un tel dispositif.
Or vous avez souligné vous-même, de manière contradictoire, qu’un quart des détenus sont dépourvus de revenus.
Cela signifie donc, si je compte bien, que les trois quarts ont des revenus.
Votre argument n’est donc pas pertinent, d’autant que mon amendement précise qu’un décret fixera les conditions de prélèvement et que, naturellement, le patrimoine et les revenus devront être évalués, comme cela se fait déjà pour certaines prestations sociales comme l’aide médicale d’État ou la couverture maladie universelle.
Il faut conclure, monsieur Ciotti.
De manière générale, je ne crois pas que nous devions nous imposer une sorte d’autocensure, au motif qu’il faudrait anticiper des dispositions que les juges de la Convention européenne pourraient un jour nous imposer.
C’est à la représentation nationale d’effectuer des choix structurants.
N’en déplaise à mes amis socialistes, qui me semblent avoir une vision misérabiliste de la situation des détenus, nous ne sommes plus à l’époque des  Pour moi, ceux-ci sont beaucoup plus criminels que d’autres qui, dépourvus de moyens, connaissent en prison une situation désastreuse.
Je ne comprendrai jamais qu’on accorde tant d’attentions à des gens qui, rompant avec leur milieu social, se sont enrichis à centaines de millions notamment par le trafic de drogue, ni qu’on veuille les dispenser de participer à leurs frais d’entretien.
Penser que ceux qui ont commis une faute devront payer leurs frais est une fausse bonne idée.
En prison, monsieur Tourret, il n’y a pas que des gens qui ont de grands moyens.(Les amendements identiques n8 et 184 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 23 et 179 rectifié.
23.
L’amendement reprend la proposition du rapport Le juge du XXI siècle Il propose que les avocats puissent plaider, dans les affaires relevant de la représentation obligatoire et selon des conditions fixées par un décret pris en Conseil d’État, par visioconférence en matière civile sans avoir l’obligation de se trouver dans une salle d’audience ouverte au public.
Il s’agit par conséquent d’une mesure de simplification tendant à alléger la charge judiciaire.
179 rectifié.
La cour d’appel de Caen a été exemplaire en matière d’utilisation de la visioconférence.
Son premier président a souhaité qu’on s’engage dans cette voie sinon pour le pénal, du moins pour le civil, ce qui a donné des résultats intéressants.
Avis défavorable.
Au-delà des aspects techniques, que je ne maîtrise pas suffisamment, nous ne sommes tout simplement pas capables sur le plan matériel de nous engager dans cette voie.
Les auteurs de ces amendements le savent, même si, dans l’avenir, le recours à un dispositif de ce type pourra s’avérer extrêmement pertinent.
Avis défavorable donc.
La loi impose que les visioconférences aient lieu uniquement dans des lieux de justice, afin de garantir le respect de certaines règles.
Je suis favorable au maintien du cadre actuel, donc défavorable à ces amendements, notamment pour des raisons de publicité.
Il n’est pas envisageable qu’un avocat puisse plaider depuis son cabinet ou dans une salle appartenant à des locaux privés.
S’il y a plusieurs parties à l’audience, on rencontrera des problèmes du fait des connexions multiples.
D’autre part, il sera impossible de s’assurer des conditions de l’intervention d’un avocat.
Enfin, pour garantir la confidentialité de la transmission, il faudrait supporter des coûts dont je ne pense pas que, tous ici, nous soyons bien informés.(Les amendements identiques n23 et 179 rectifié ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 200 et 252.
200.
Dans le cadre du service d’accueil unique du justiciable, l’amendement propose que les avocats aient les mêmes possibilités d’interrogation de la base de données enregistrées par le bureau d’ordre national automatisé des procédures judiciaires, Cassiopée, ce qui facilitera la communication en temps réel sur les procédures et permettra aux greffes de se consacrer à leur cœur de métier, en leur faisant gagner du temps.
On évitera en effet que les avocats ne dérangent continuellement le greffe pour connaître l’état des procédures, les dates d’enrôlement, etc.
En d’autre termes, l’amendement facilitera les relations entre les auxiliaires de justice.
252.
Défendu.
Avis défavorable.
Les amendements sont placés dans la partie du texte consacrée au service d’accueil unique du justiciable, le SAUJ, grande réforme que porte le texte.
Celle-ci qui vise à donner à tous les justiciables, dans tous les lieux où la justice exerce ses compétences et en présence d’un personnel greffier qualifié, un accès aux renseignements concernant une procédure qui les concerne.
Ils pourront en connaître l’état et saisir la juridiction concernée quel que soit le type de procédure, même si cette juridiction est différente de celle dans laquelle se trouve le SAUJ.
Enfin, le Gouvernement le précisera sans doute, l’accès à ces données se fera dans des conditions déterminées.
Avis défavorable.
Le bureau d’ordre national automatisé des procédures judiciaires a été exclusivement conçu pour les magistrats.
C’est pourquoi il figure dans le chapitre du code de procédure pénale relatif au ministère public.
Compte tenu de la sensibilité des informations qu’il contient, Cassiopée ne peut être ouvert à tous ceux qui ont un intérêt, si légitime qu’il soit, dans une affaire.
Ce n’est pas parce qu’il rendrait le travail des avocats plus facile et plus rapide que l’on peut autoriser à ceux-ci l’accès à des données personnelles qui méritent d’être protégées.
Peut-être que je me trompe, mais on a l’impression, à vous entendre, que le justiciable qui se présentera personnellement recevra plus d’informations que n’en obtiendrait un avocat qui procéderait de l’extérieur, à partir de son cabinet.
Je précise pour éviter toute confusion que le justiciable n’a pas accès à Cassiopée.
C’est le greffier qui y a accès.
De même, il y a certains aspects secrets de procédure qui ne regardent pas l’avocat.
On refusera par conséquent de lui transmettre ces informations.(Les amendements identiques n200 et 252 ne sont pas adoptés.) 24.
Par cet amendement, je tente une fois encore d’alléger votre fardeau, et je vous propose de mettre en place un dispositif qui facilitera le recours à l’interprétariat par téléphone.
On allégerait ainsi les procédures et l’on diminuerait les frais de justice.
Avis défavorable.
La présence physique de l’interprète aux côtés de la personne mise en cause, devant le magistrat qui doit l’entendre, contribue à la clarification et à la vérité des échanges.
Les gestes, les mimiques que peut saisir un interprète facilitent sa compréhension et favorisent l’exactitude de la traduction.
C’est particulièrement vrai quand un interprète ne maîtrise pas totalement la langue d’une personne, et doit élargir le champ de la compréhension.(L’amendement n24 n’est pas adopté.) 10.
Monsieur le ministre, vous avez salué hier soir notre constance à défendre… …des dispositions qui nous paraissent indispensables pour donner à notre justice et à notre réponse pénale les moyens qui leur sont nécessaires pour faire respecter les lois de la République et mieux sanctionner ceux qui les enfreignent.
C’est avec la même constance que nous défendons la nécessité de rétablir les peines planchers que votre prédécesseur a inopportunément supprimées, de façon d’ailleurs très idéologique.
Ayant depuis longtemps épuisé le plaisir d’essayer de convaincre Éric Ciotti qu’il était dans l’erreur, je me cantonnerai à un avis défavorable.(L’amendement n10 n’est pas adopté.) 14.ab initio Il faut aujourd’hui revenir sur cette variable d’ajustement.
La sanction doit s’appliquer, faute de quoi on déconstruit le sens de la peine.
On peut toujours construire des places de prison comme des châteaux en Espagne, mais elles n’étaient absolument pas financées.
Non, il n’en est pas responsable.
Il fait très bien les choses… Mais vous le présentez de manière totalement idéologique, ce que vous nous reprochez en permanence.
Je le dis une fois, je pense que cela suffira pour la soirée.
Je vous remercie de votre attention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous reprenons à notre compte les excellents arguments du président de la commission.
L’aménagement de la peine n’est jamais automatique.
Il est soumis à l’appréciation du juge de l’application des peines, en fonction des garanties que donne le condamné ou du respect d’obligations.
En outre, l’utilisation des peines aménagées n’a pas débouché sur une augmentation de la récidive chez les personnes en bénéficiant.
C’est même l’inverse.
L’efficacité de ces mesures se lit notamment dans les rapports qui analysent la récidive.
Nous nous inscrivons donc dans la ligne du président de la commission.
Avis défavorable.
Le Gouvernement n’a rien à ajouter aux arguments qui ont été exposés avec talent.
Vous mèneriez un meilleur combat en vous attaquant aux diminutions automatiques de peines… Rassurez-vous, monsieur Tourret.
Je ne romprai pas la belle unanimité qui nous réunit ce soir, et je défendrai dans quelques instants un amendement visant à limiter les crédits de réduction de peine.
Quant aux aménagements de peine, monsieur le président de la commission, je ne propose pas de les supprimer, mais simplement de diminuer le seuil maximal d’aménagement.
Il s’agit de revenir à la situation qui prévalait avant la loi pénitentiaire de 2009.
Certes, c’est notre majorité qui a porté cette loi, mais beaucoup d’entre nous ont reconnu que ce fut une erreur et qu’elle avait eu des conséquences dommageables.
La condamnation à deux ans de prison ferme ne sanctionne pas un délit banal, mais des faits souvent très graves.
Il y a donc une incompréhension de la société lorsqu’aucun jour de prison n’est effectué.(L’amendement n14 n’est pas adopté.) 9.
Avec votre permission, monsieur le président, je défendrai en même temps les deux suivants, l’amendement n 12 et l’amendement n 11.
En effet, ces trois amendements visent tous à donner une meilleure lisibilité à la peine pour restaurer la confiance de nos concitoyens dans la justice.
9.
L’amendement n 12 prévoit, quant à lui, de décider des aménagements de peine dans un cadre collégial.
Je le disais tout à l’heure, c’est le juge de l’application des peines, souvent confronté à une charge de travail très lourde, qui prend ces décisions dans l’anonymat de son cabinet.
Je propose, comme c’est le cas pour l’appel des instances d’aménagement, que ce soit le tribunal de l’application des peines qui soit désormais responsable, en introduisant cette indispensable collégialité.
Par l’amendement n Monsieur le rapporteur, vous avez la parole pour donner l’avis de la commission sur les amendements n 9, 12 et 11, et ce en moins de six minutes.
(Sourires).
Par l’amendement n S’agissant de la primauté que devrait avoir le parquet sur le juge de l’application des peines, aux termes de l’amendement n 12 comme pour l’amendement n Enfin, s’agissant de l’amendement n 11, je voudrais préciser que les crédits de réduction de peine ne sont pas automatiquement attribués.
Lorsqu’un détenu commet des fautes disciplinaires, l’établissement lui retire automatiquement des jours de crédit.
Ce sont les retraits qui sont automatiques.
Quant aux crédits de peine pour la réinsertion, ils sont encore moins automatiques.
Pour l’ensemble de ces raisons, je donne un avis défavorable aux trois amendements.
Le Gouvernement a le même avis défavorable sur les trois amendements défendus par le député Éric Ciotti.
S’agissant de l’amendement n 9, le Gouvernement estime qu’il est inutile puisque l’article 707-1 du code de procédure pénale précise déjà que le parquet est chargé de l’exécution des sentences pénales.
S’agissant de l’amendement n 11, le Gouvernement a un avis tout aussi défavorable, puisque le mécanisme des crédits de réduction de peine est au contraire indispensable pour assurer la bonne conduite des condamnés en détention, simplifier les tâches du juge de l’application des peines et éviter les sorties sèches du condamné, qui, chacun le sait, sont toujours un facteur de récidive.
S’agissant de l’amendement n 12, je rappelle que la collégialité est toujours possible en cas d’appel devant la chambre d’application des peines de la cour d’appel.(Les amendements n9, 12 et 11, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) u’il faut supprimer toute remise de peine est une grosse erreur.
13.
Il est défendu.(L’amendement n13, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 28.
Avec mon collègue Morel-A-L’Huissier, nous défendons avec constance, depuis maintenant quelque temps, l’idée de constitutionnaliser le droit pour tout citoyen à l’assistance et à la défense devant la justice.
Nous saisissons l’occasion du débat sur la justice du XXIième  siècle pour proposer cet amendement d’appel et demander que le Gouvernement établisse un rapport sur la constitutionnalisation du droit de tout citoyen à l’assistance et à la défense.
Je réponds par là aux observations qu’avait formulées notre collègue Le Bouillonnec en commission des lois.
Par ailleurs, la valeur constitutionnelle des libertés individuelles est consacrée par le fait que chacun peut être défendu et assisté.
Le Conseil constitutionnel a, à plusieurs reprises, affirmé que ce droit à être assisté et à être défendu participait de l’exercice des droits fondamentaux.
Cela signifie qu’il n’est nullement nécessaire de le rappeler dans la loi fondamentale, puisque c’est une pratique qui est relayée par l’ensemble des grandes institutions, notamment par la cour européenne des droits de l’homme.
Si je suis naturellement d’accord avec vous pour reconnaître que le droit d’être assisté et défendu est une exigence fondamentale, je dois constater que le dispositif que vous proposez est superfétatoire.
En effet, ce droit étant de facto  garanti, il n’est pas besoin de le rappeler.
Quant au rapport, je parle sous l’ombre portée de l’ancien et du nouveau président de la commission des lois, dont les jurisprudences sont constantes, pour donner un avis défavorable à cette proposition.
Je veux néanmoins rassurer notre collègue sur une question, il est vrai, pertinente et fondamentale.(L’amendement n28 n’est pas adopté.)bisbisbis .
84.
Défavorable.
Comme nous l’avions indiqué en commission, le code des assurances dispose déjà que les parties sont assistées d’un avocat de leur choix.
La disposition que vous proposez serait donc tout à fait superfétatoire.(L’amendement n84 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 95, 89, 90, 91, 92, 93 et 94, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
C’est une série d’amendements sur laquelle je voudrais insister.
En ma qualité de président du groupe d’études de l’Assemblée nationale sur le textile et les industries de main-d’œuvre, je me suis rendu, en février dernier, à Aubervilliers, avec notre collègue Serge Bardy et des magistrats, des représentants de la douane, des avocats, des huissiers.
Nous avons été stupéfaits par ce que nous y avons vu.
Nous nous sommes rendu compte qu’aux portes de Paris se trouvait le plus grand hub Nous proposons avec l’ensemble de ces amendements un arsenal juridique complémentaire, qui concerne notamment le recel de contrebande.
Nous souhaitons élargir le champ du mécanisme de renversement de la charge de la preuve à toutes les infractions pour lesquelles la peine maximale encourue est de trois ans d’emprisonnement, au lieu de cinq ans actuellement.
Nous voulons également modifier un titre du code pénal pour renforcer la lutte contre cette criminalité gravissime.
L’ensemble des amendements que j’ai rédigés avec mon collègue Gosselin et d’autres collègues tendent à venir compléter le dispositif existant.
Une réponse législative doit en effet être apportée le plus vite possible à ce problème catastrophique.
S’agissant de l’amendement n 89, cher collègue, il me semble que c’est un cavalier législatif, car il tend à modifier le code des douanes.
Il serait donc préférable de le retirer, afin d’éviter la censure du Conseil constitutionnel.
Sur les autres amendements, je laisserai le Gouvernement répondre.
J’aimerais indiquer cependant qu’un certain nombre de dispositifs ont été initiés en matière de lutte contre le commerce illicite, notamment dans la loi de 2014, dispositifs qui ont étendu le champ des investigations, des contrôles et des sanctions.
Le seul alourdissement de la peine n’est pas susceptible de modifier l’efficacité de ces procédures et nous pensons que le travail qui a été fait doit maintenant être mis en œuvre.
C’est la raison pour laquelle l’avis de la commission est défavorable sur ces amendements.
Le Gouvernement considère que l’ensemble de ces amendements sont des cavaliers, puisque certains d’entre eux tendent à modifier des dispositions de fond du code pénal.
En outre, leur contenu a déjà été étudié dans le cadre du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale.
La commission mixte paritaire a d’ailleurs abouti à un texte que nous examinerons dans cet hémicycle demain jeudi, me semble-t-il.
Les propositions que vous aviez déposées à bon droit au cours de l’examen de ce projet de loi ayant été rejetées, le Gouvernement ne voit pas pourquoi elles seraient reprises dans celui-ci.
L’avis est donc défavorable.
Non, je les maintiens, monsieur le président.(Les amendements n 196.
Cet amendement vise à doubler le délai de prescription pour les délits constitutifs d’agression sexuelle, d’exhibition sexuelle et de harcèlement sexuel, en le faisant passer de trois à six ans.
Je m’exprime ici non seulement au nom de mes collègues signataires du groupe écologiste, mais également en tant que présidente de l’association Élu-e-s contre les violences faites aux femmes.
J’aimerais d’ailleurs avant toute chose remercier la présidente de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes, Catherine Coutelle, qui dans une récente question au Gouvernement a exprimé son soutien à l’allongement du délai de prescription pour les délits en matière d’agression et de harcèlement sexuels.
Nous avons bien pris en compte la proposition de loi du député Alain Tourret qui a été votée à l’unanimité en première lecture par l’Assemblée nationale et qui propose d’allonger le délai de prescription pour tous les types de délit.
Il me semble toutefois qu’il faut réagir dès à présent à la récente affaire qui implique notre collègue Denis Baupin et sécuriser la question particulière des agre ssions sexuelles et du harcèlement sexuel.
…et il peut se passer des années avant qu’elles n’envisagent de porter plainte.
Je vous remercie, chère collègue.
Certes, madame Sas, mais comme pour tous vos collègues, votre temps de parole est limité.
Une victime qui dévoile seule une affaire voit sa parole confrontée à celle de l’agresseur.
Pour éviter ce piège,… Chère collègue, vous avez vous-même évoqué le dispositif législatif proposé par nos collègues Tourret et Fenech à l’Assemblée et adopté à l’unanimité en première lecture, qui ne ciblait pas seulement cette situation infractionnelle extrêmement grave et pour laquelle la sensibilité de tous est à nouveau exacerbée à juste titre, mais l’intégralité des dispositifs de prescription.
En effet, il faut préserver la cohérence d’ensemble du dispositif de prescription pénale, sans laquelle nous manquerions nos cibles.
Cette proposition de loi, qui prévoit le doublement des délais de prescription, sera discutée au Sénat au début du mois de juin.
D’après les indications que nous donne le Gouvernement, elle devrait donc aboutir rapidement si le dispositif qui a été si intelligemment porté ici est conservé à l’identique par les sénateurs.
Nous continuons de penser, et nous l’avons d’ailleurs dit ces derniers jours au cours de nos débats, qu’il ne faut surtout pas distinguer ce délit insupportable et inacceptable de l’ensemble des autres délits, car on porterait alors atteinte à la cohérence des instruments de poursuite.
L’avis de la commission est donc défavorable, non pas sur le fond, car à cet égard nous sommes tous d’accord, mais parce que ce sujet a déjà été tranché ici à l’unanimité et que ce choix sera, nous l’espérons, confirmé par le Sénat au début du mois de juin.
Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Madame la députée, ce que vous nous proposez va dans le sens inverse du travail remarquable accompli par vos collègues Alain Tourret et Georges Fenech.
Notre souci est celui de la simplification, de la clarification.
Plus personne ne comprenait rien aux délais de prescription.
Je serai brève, monsieur le président.
Tout d’abord, je souhaite indiquer que le groupe socialiste, républicain et citoyen ne votera pas cet amendement.
Ensuite, je rappelle que, la justice ayant été saisie, notre collègue Denis Baupin bénéficie de la présomption d’innocence.
Il me semble que nous recherchons la solution d’un même problème.
Comme mon collègue Georges Fenech et moi-même l’avons rappelé, la prescription n’est pas un principe d’impunité.
Nous avons donc proposé de doubler les délais de prescription pour tous les délits et pour tous les crimes.
Il n’y a aucune raison de retenir des exceptions.
Seul le point de départ pouvait différer d’un cas à un autre.
Et nous avons là fait des exceptions pour les crimes ou les délits multiples, si bien camouflés qu’il est de fait impossible de poursuivre toutes les infractions, comme l’a rappelé avec constance la chambre criminelle de la Cour de cassation.
Je regrette que nous manquions l’occasion de prendre position sur cette affaire qui secoue notre assemblée.
Je regrette donc que nous ne puissions adopter cet amendement dès aujourd’hui.
Il sera de toute façon satisfait après l’adoption de la proposition de loi.(L’amendement n196 n’est pas adopté.) 17.
Cet amendement a pour objet de permettre aux parties civiles d’interjeter appel des décisions d’acquittement ou de relaxe.
L’évolution législative que je propose est extrêmement importante et introduirait un cadre nouveau, j’en suis conscient.
Il me semble cependant que le temps est venu d’apporter aux victimes des droits nouveaux, afin de permettre un meilleur équilibre entre les parties prenantes au procès.
Je vous propose donc une réforme en profondeur, puisque, actuellement, une victime qui s’est constituée partie civile ne peut faire appel que d’une décision portant sur les dommages et intérêts, c’est-à-dire sur ses intérêts civils.
Elle ne peut pas interjeter appel d’une décision d’acquittement ou de relaxe, la loi réservant cette faculté au parquet et à la défense.
Cette limitation me paraît injustifiée.
Tel est l’objet du présent amendement.
L’avis est défavorable, pour les raisons qui ont justifié l’opposition à toute proposition de ce type depuis plus de cent ans.
Comme vous le savez, monsieur Ciotti, le principe veut que la peine, la sanction soit aux mains de la société.
La peine doit bien entendu tenir compte de la gravité des faits, du préjudice subi, mais elle appartient à la société.
Si vous changez cette règle, vous vous écartez du principe de l’État démocrate, de l’État républicain, selon lequel la peine correspond à la sanction infligée par la collectivité pour un manquement.
Même avis.
Cela étant dit, il ne s’agit pas en l’occurrence de retirer au parquet l’initiative de l’action publique.
C’est ce que vous avez répondu, mais ce n’est pas ce qui figure dans l’amendement, où il est question de relaxe ou d’acquittement.
Vous savez comme moi, monsieur le rapporteur, que très souvent la responsabilité civile de la personne mise en cause, dont découle l’éventuel dédommagement de la victime, dépend consubstantiellement de la responsabilité pénale.
Faute de responsabilité pénale, ce qui est le cas si sont prononcés l’acquittement ou la relaxe, la victime se trouve empêchée de porter le débat sur la responsabilité devant une juridiction d’un degré supérieur, la cour d’appel en l’occurrence, et donc d’obtenir une indemnisation et en tout cas de bénéficier d’un double degré de juridiction.
Cela pose un vrai problème.
J’espère que ma mémoire ne me trahit pas mais la partie civile qui a vu prononcer à son encontre une décision de relaxe, mais pas d’acquittement, peut néanmoins obtenir satisfaction en appel et obtenir des dommages et intérêts.
C’est tout à fait ébouriffant mais il est possible d’interjeter appel sur les intérêts civils.
J’ajoute qu’en matière d’acquittement, ind épendamment des questions de principe, accorder un droit d’appel à la partie civile l’expose à faire appel alors que le procureur lui-même, qui a introduit un procès en assises, y a renoncé compte tenu des débats de l’audience et en dépit du coût et de l’effort qu’un tel procès représente pour une juridiction.
Cela signifie que les chances d’obtenir satisfaction en appel sont très faibles.
On nourrit donc un espoir qui risque d’être déçu.
La volonté de protéger les victimes risque alors de se retourner contre elles, au moins en assises.(L’amendement n17 n’est pas adopté.) 16.
L’état actuel de notre droit ne permet pas le recours à ces techniques de reconnaissance faciale, même de façon temporaire, même de façon limitative ou dans le cadre de l’état d’urgence.
Je soulèverai cette question demain dans le cadre du débat sur la prorogation de l’état d’urgence car elle me semble importante.
Les forces de l’ordre aimeraient utiliser ce dispositif de reconnaissance faciale.
Cet amendement va dans ce sens.
Nous ferions œuvre utile, monsieur le garde de sceaux, en permettant cette avancée de notre droit et en favorisant un meilleur recours aux techniques existantes.
La technologie française en matière de sécurité est très élaborée.
Il existe des sociétés en pointe reconnues sur le plan international.
Il manque un lien juridique.
Je vous invite à faire la soudure entre la technologie et le droit au service de l’efficacité contre le terrorisme.
Cet amendement vise à favoriser la reconnaissance faciale grâce au croisement de la vidéosurveillance et du fichier automatisé des empreintes digitales pour lutter contre le terrorisme.
La lutte contre le terrorisme est un objectif que nous partageons tous et il me semble que le Gouvernement, en la matière, met en œuvre un dispositif d’ampleur dont les nouvelles technologies ne sont pas exclues.
Les technologies de reconnaissance faciale sont d’ailleurs déjà utilisées.
En revanche, nous n’avons pas du tout envisagé les dispositions législatives que vous proposez, cher collègue, consistant à associer, selon des modalités d’ailleurs non définies, les deux techniques.
Surtout, nous ne voyons pas l’intérêt de les inscrire dans un cadre législatif.
Pour ces raisons, nous donnons un avis défavorable à votre amendement.ième  siècle et pourrait constituer un cavalier législatif.
En outre, cette proposition comporte des risques d’atteinte aux libertés publiques, ce qui constitue un deuxième considérant.
Je ne comprends pas l’intérêt de la disposition proposée et émets donc un avis défavorable.
Je vais tenter de vous expliquer le dispositif proposé, monsieur le ministre.
Chaque fiche du fichier des empreintes digitales comporte une photo prise dans un cadre normalisé et identique pour toutes, le seul exploitable par des logiciels de reconnaissance faciale.
Tel n’est pas le cas des photos des autres fichiers, notamment ceux qui servent au traitement des antécédents judiciaires.
Techniquement, il s’avère que ce fichier est le plus large.
Conceptuellement, il serait justifié d’avoir recours au fichier des personnes recherchées mais celui-ci n’a pas la même configuration photographique normalisée que le fichier automatisé des empreintes digitales.
Il s’agit donc de relier la photographie figurant systématiquement sur les fiches comportant les empreintes digitales avec le logiciel de reconnaissance faciale.
Voilà pour le dispositif technique.(L’amendement n16 n’est pas adopté.) 153.(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Chacun ici connaît mon attachement au numérique.
Vous m’avez récemment confié en tant que rapporteur la dématérialisation du Journal officiel Pour ces raisons, le législateur a souhaité à l’époque que la signification par voie électronique ne puisse être employée si le destinataire n’a pas consenti à son usage.
C’est bien légitime pour des personnes physiques, mais chacun comprendra bien qu’en 2016, compte tenu de ce que sont les personnes morales et toutes nos entreprises, c’est moins justifié.
La plupart de leurs démarches sont déjà complètement dématérialisées.
Cet amendement propose donc de rester dans cette logique et de dispenser uniquement les personnes morales de l’exigence du consentement préalable à la signification par voie électronique des actes judiciaires et extrajudiciaires.(Sourires.)  Le dispositif actuel impose que la personne morale ait donné son consentement, ce qui fiabilise les choses, notamment parce qu’on connaît son adresse.
Ne pas placer le dispositif du consentement au cœur du procédé rend celui-ci complètement aléatoire.
Il faut connaître l’adresse électronique de la personne pour pouvoir procéder de manière dématérialisée.
L’exigence d’acceptation préalable découle à la fois du respect de la liberté d’agir et d’être de la personne morale mais aussi de la nécessité de rechercher l’efficacité du dispositif.
On ne peut donc pas supprimer le consentement sans lequel une grande partie du dispositif s’effondrerait.
En revanche, il est nécessaire de favoriser l’entrée des personnes morales dans ce dispositif, monsieur le garde des sceaux.
Une technique très simple consiste à réduire le coût de la signification dématérialisée.
De nombreuses personnes morales y trouveront intérêt et donneront leur consentement.
La question soulevée par cet amendement est pertinente mais la solution proposée est selon nous inadéquate.
Je propose donc le retrait de cet amendement et, à défaut, y émettrai un avis défavorable.(L’amendement n153 est retiré.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de modernisation de la justice du XXIième  siècle.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly