La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi autorisant la ratification du protocole au traité de l’Atlantique Nord sur l’accession du Monténégro (nos 4148, 4259).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Le Monténégro participe d’ores et déjà, comme partenaire et à hauteur de ses moyens, à plusieurs opérations de stabilisation : Resolute Support en Afghanistan s’agissant de l’OTAN, mais aussi dans le cadre de l’Europe de la défense… Elle existe ? Pour la France, vous le savez, l’élargissement de l’OTAN n’est aujourd’hui ni une priorité, ni une fin en soi.
Il ne peut s’envisager que dans la mesure où il renforce effectivement la sécurité de l’espace euroatlantique et la crédibilité de la défense collective.
Combien de divisions au Monténégro ? Telles sont, monsieur le président, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, les principales observations qu’appelle le protocole au traité de l’Atlantique Nord sur l’accession de la République du Monténégro, qui fait l’objet du projet de loi aujourd’hui proposé à votre approbation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, chers collègues, nous sommes appelés ce matin à examiner le projet de loi autorisant la ratification du protocole au traité de l’Atlantique Nord relatif à l’accession du Monténégro.
Ce projet de loi est important, non seulement pour le Monténégro, pour qui l’adhésion à l’OTAN est un objectif depuis l’indépendance du pays en 2006, mais aussi pour le message de stabilité, de paix et de développement qu’il adresse aux États des Balkans occidentaux.
Mouais.
C’est ce que je vous invite à faire, mes chers collègues, après l’approbation du projet de loi par la commission des affaires étrangères mardi dernier.
Je vous invite à le faire pour consolider la marche vers l’État de droit et la stabilité dans les Balkans, parce que le Monténégro œuvre activement et utilement pour la paix dans cette région, parce que ses objectifs de politique étrangère sont ceux de l’Union européenne, parce que c’est l’espoir de la jeunesse monténégrine, parce que c’est l’intérêt de l’Europe et parce que c’est l’intérêt de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
D’abord, c’est évidemment notre intérêt national qui doit dicter notre décision et non pas les souhaits de tel ou tel État, qu’il soit membre de l’Alliance ou non.
Absolument ! Compte tenu de tous ces arguments, notre pays n’a donc aucune raison majeure de s’opposer à l’adhésion du Monténégro à l’OTAN.
Au contraire, je crois vraiment que cette adhésion est conforme à ses intérêts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Pierre Dufau.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain votera en sa faveur.
La parole est à M. Patrice Verchère.
Mes chers collègues, c’est pour toutes ces raisons que je voterai ce projet de loi autorisant la ratification du protocole au traité de l’Atlantique sur l’accession du Monténégro et que j’invite mes collègues du groupe Les Républicains à faire de même.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à M. François Rochebloine.
Vous l’aurez compris, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants, par ma voix, votera en faveur de ce projet de loi autorisant la ratification du protocole au traité de l’Atlantique Nord sur l’accession du Monténégro.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Jérôme Lambert.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient la ratification du protocole d’accession qui permettra au Monténégro d’accéder au traité de Washington et de devenir membre à part entière de l’Alliance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François Asensi.
Pour toutes ces raisons, après avoir rappelé que l’adhésion du Monténégro à l’OTAN est anecdotique, notre groupe ne votera pas le projet de loi.
La parole est à Mme Valérie Fourneyron.
En ce qui me concerne, comme mon groupe, je voterai donc cet accord, gage de stabilité et de consolidation démocratique pour le Monténégro, ses voisins, l’Europe et la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Axel Poniatowski.
Car cela ne s’arrête pas là.
En 2013, c’est un scandale d’achat de voix au moyen de deniers publics qui éclate à l’occasion des élections nationales.
De nouvelles accusations similaires ont émergé cette année, lors des élections législatives.
Je rappelle simplement que les dernières élections d’octobre 2016 auront permis au parti de M. Djukanovic, le Parti démocratique des socialistes – PDS –, de remporter les élections législatives pour la neuvième fois consécutive depuis 1991 ! C’est un autre pays ! Erreur politique, faute morale : voilà les deux raisons pour lesquelles je ne voterai pas la ratification du protocole soumis aujourd’hui à notre suffrage, et bon nombre de mes collègues du groupe Les Républicains me rejoignent sur cette ligne.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Je discutais d’ailleurs dernièrement avec un ancien militaire qui fut en poste à Sarajevo.
Il me disait aimer toujours autant cette ville.
Il aime moins les investissements saoudiens qui y développent l’islam radical.
Prenons donc garde que le mondialisme et la soumission à l’OTAN n’aillent pas avec ce présent pour le Monténégro.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Pour toutes ces raisons, à l’instar des députés de mon groupe et de tous ceux qui souhaitent voir la démocratie triompher partout, je voterai pour la ratification de ce protocole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excellent ! C’était limpide ! La parole est à Mme Marylise Lebranchu.
Bien sûr, j’ai entendu les doutes et les critiques exprimés pour l’essentiel de façon résumée par M. Poniatowski tout à l’heure.
Le Monténégro est un petit pays, sans gros moyens de défense, un État balkanique, mais ce n’est pas un motif pour repousser sa demande.
Il est vrai aussi qu’il est lié d’une amitié particulière – préférentielle, disait-on à une autre époque – avec la Russie, laquelle pourrait être choquée par une telle adhésion.
Il faut traiter cet argument avec prudence.
Depuis des semaines maintenant qu’on évoque cette opposition, compte tenu notamment du nouvel avenir dessiné pour les États-Unis, je crois qu’il faut être très prudent.
Ce n’est pas à nous, surtout pas ici, de ranimer d’une quelconque façon ce qui serait un autre type de guerre froide.
Il faut faire attention.
La demande que nous avons reçue émane d’un petit pays, certes, mais ce n’est pas parce qu’on est un petit pays qu’on doit être regardé avec condescendance.
C’est vrai ! C’est au contraire parce qu’il est petit qu’il doit être respecté ! J’évoquerai pour finir les manquements aux règles de l’État de droit, sur lesquelles repose l’ultime argument largement développé par Axel Poniatowski en vue d’empêcher, ou du moins retarder, l’adhésion du Monténégro à l’OTAN aujourd’hui et à l’Union européenne demain.
C’est cette marche vers l’Union européenne que vous craignez le plus, cher collègue, et cela, je l’entends parfaitement ! Personne ne conteste, pas même nous qui soutenons cette ratification, l’écart qui sépare la démocratie telle qu’elle est pratiquée à Podgorica d’une part et à Paris ou à Stockholm d’autre part.
Je souscris sur ce point à l’argument défendu dans cet hémicycle visant à valider les adhésions à l’Alliance atlantique et à l’Union européenne de l’Albanie, de la Bulgarie et de la Roumanie, avancés par certains d’entre vous à un moment de notre histoire, chers collègues de l’opposition, même si vous le regrettez : ces pays ont fait des progrès depuis lors.
Ce n’est pas une raison pour continuer ! Je suis confiante.
Un pays qui tend la main vers une alliance de cet ordre en affichant la volonté d’établir un État de droit, je reste intimement convaincue qu’il sera au rendez-vous pour progresser vers un État de droit ! Voilà ce qu’il nous faut défendre sans relâche ! C’est peut-être sur ce point qu’il faudra travailler le plus ! Bravo ! Aidons-nous suffisamment ces pays à progresser vers l’État de droit ? Sommes-nous au rendez-vous en termes d’organisation publique et démocratique ? Je ne le crois pas ! Voilà ce qu’il nous faut faire davantage ensemble ! Je soutiens donc cette ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excellent ! Limpide ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Un deuxième argument, miroir du précédent, consiste à présenter l’adhésion du Monténégro à l’OTAN comme une forme de provocation vis-à-vis de la Russie.
J’ai d’ailleurs été un peu surpris d’entendre M. Poniatowski redouter à la fois un alignement de la France sur les États-Unis et une provocation vis-à-vis de la Russie ! C’est pourtant la réalité ! Que le Monténégro se soit engagé dans un processus d’adhésion à l’OTAN et que les négociations aient mené à l’adoption de certaines réformes vaut reconnaissance par lui qu’il y a là une exigence et une priorité.
Tout comme l’Union européenne l’exige dans le cadre des négociations d’adhésion du Monténégro, nous voulons que celui-ci continue à réaliser des progrès substantiels en la matière.
Vous avez mentionné les enjeux de sécurité.
On ne peut douter que la majorité de la population du Monténégro soutienne cette décision prise par son gouvernement et ses majorités parlementaires successives.
Le parti politique majoritaire n’a plus la même majorité que celle dont il jouissait avant les élections, ce qui montre que ce pays connaît aussi des évolutions.
Oui, lui aussi ! L’inscription du Monténégro dans la communauté euroatlantique par le biais de son adhésion à l’OTAN fait l’objet d’un fort soutien politique et d’opinion.
Parce qu’il en va de son propre intérêt de sécurité, parce qu’il veut contribuer à la stabilité de la région des Balkans et parce qu’il y entretient de très bonnes relations de voisinage, cette évolution doit être encouragée.
Je remercie l’ensemble des orateurs et encourage la représentation nationale à soutenir largement la ratification du protocole au traité de l’Atlantique Nord sur l’accession du Monténégro.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le rapporteur.
Il est important de le remarquer car il y a une forme d’incohérence à reprocher l’adhésion du Monténégro à l’OTAN en 2016, quand on a voté en faveur de l’adhésion de l’Albanie à l’OTAN en 2009.
Évidemment ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, inscrite sur l’article.
Nous rejoignons donc le nouveau président américain, qui juge l’OTAN obsolète et dépassé.
Quelle référence ! On sent la nuance...
À l’inverse, nous regrettons que les néoconservateurs les plus zélés se trouvent encore aujourd’hui au Quai d’Orsay.
Pour toutes ces raisons, je voterai contre la résolution.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de M. Bruno Le Roux, Mmes Catherine Coutelle, Catherine Lemorton, Maud Olivier et plusieurs de leurs collègues relative à l’extension du délit d’entrave à l’interruption volontaire de grossesse (nos 4118, 4245).
La parole est à Mme Catherine Coutelle, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Le 17 janvier 1995, vingt ans après la promulgation de la première loi sur l’IVG, Simone Veil écrivait dans Le Monde, que « l’avortement ne représente plus en France un enjeu politique ».
Ah ! Elle ajoutait : « la loi est acceptée par une large majorité ».
Alors ? Bien sûr, aucune loi n’empêche une femme de prendre le temps.
Les femmes ont le droit à une consultation avec un psychologue, obligatoire pour les mineures, lors du premier rendez-vous.
Elles ont droit à une écoute.
Nous avons demandé, avec le HCE, l’ouverture d’un site gouvernemental sur l’IVG, qui permette aux femmes d’obtenir une information objective et fiable.
Si ce site existe, madame la ministre, il doit toutefois progresser, pour être mieux référencé, plus connu, plus facile à trouver.
Je l’ai encore constaté hier, lorsque l’on tape « IVG » sur un moteur de recherche, il n’apparaît toujours pas comme le premier lien.
C’est le deuxième ! De très nombreux sites relaient des opinions, parfois très virulentes, contre le droit à l’avortement.
Ces propos, nous les combattons sur le terrain des idées.
D’autres sites, très bien référencés, aux noms de domaines neutres et à l’apparence officielle, ont un tout autre but.
Et pourquoi pas ? Objectifs au premier abord, ils mettent en avant un numéro Vert.
C’est leur droit ! Au fil de la navigation dans leurs pages, ils dévoilent leur véritable discours : témoignages majoritairement négatifs, études scientifiques non prouvées sur l’effet négatif de l’avortement.
Chacun a le droit de s’exprimer, madame la rapporteure ! Ces sites poursuivent un seul objectif, détourner les femmes d’une IVG.
Ils avancent masqués, n’annoncent pas leur choix, ou plutôt leur « anti-choix ».
Et leurs pratiques relèvent de l’entrave.
Non, ce n’est pas de l’entrave ! Discours excessif, donc insignifiant.
Notre sujet, aujourd’hui, s’inscrit dans la lignée des débats que nous avons eus, comme d’autres avant nous, sur des mesures visant à garantir le droit à l’avortement.
Cet hémicycle a d’ailleurs adopté il y a deux ans à l’unanimité… C’est faux ! Notre proposition de loi, chers collègues, renforce ce droit.
Notre objectif n’est pas d’interdire, mais de protéger.
Protégeons la vie ! Sur internet comme ailleurs, il doit être permis aux personnes trompées de se défendre et de faire condamner toute atteinte à leurs droits.
C’est l’objectif de la proposition de loi que j’ai cosignée avec Bruno Le Roux, Catherine Lemorton, Maud Olivier et de nombreux autres députés.
Je le redis car ces derniers jours ont été particulièrement intenses en matière de désinformation.
Je ne vous le fais pas dire ! Non, notre proposition de loi ne revient pas sur la liberté d’expression, ni sur internet, ni ailleurs.
Si ! Non, elle ne conduira pas à la fermeture administrative de sites internet ; non, elle ne se traduira pas par la censure de contenus en ligne.
Mais de la désinformation, si.
Quarante-deux ans après la loi Veil, la société doit accorder aux femmes le droit d’interrompre une grossesse dans la sérénité, en toute autonomie, sans pression ni entrave.
C’est pourquoi je vous demande, chers collègues, d’adopter à l’unanimité cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
D’abord parce que ce droit ne fait plus débat, mis à part pour quelques personnalités, qui y sont toujours farouchement opposées.
Si j’ai bien suivi les débats récents, le libre et égal accès des femmes à l’IVG ferait consensus.
L’immense majorité des Françaises et des Français y sont favorables et, plus encore, y sont légitimement attachés.
Comme l’écrivait déjà Simone Veil en 1995, « l’avortement ne représente plus un enjeu politique en France ».
Mais je dois aussi citer Simone de Beauvoir, pour laquelle « il suffira d’une crise économique, sociale ou religieuse pour que les droits des femmes soient remis en cause. » Et ce n’est pas le cas ! Il y a trente ans, des commandos s’attachaient aux grilles des centres d’orthogénie ou aux tables d’opération pour empêcher les femmes d’y accéder.
Aujourd’hui, c’est sur la toile que leurs héritiers continuent de mener la bataille, à la faveur du développement croissant des usages numériques.
Exactement ! C’est normal ! Comme le rappelait le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes dans son rapport relatif à l’accès à l’IVG paru en 2013 et réalisé sur la base des chiffres du Baromètre santé 2010, l’internet est aujourd’hui la première source d’information relative aux questions de santé pour les personnes âgées de 15 à 30 ans.
C’est normal ! Un tiers d’entre eux reconnaît même que la consultation des sites spécialisés a modifié leur manière de se soigner, tout particulièrement les jeunes femmes, qui les fréquentent davantage et plus régulièrement que les hommes.
Cela prouve que c’est utile ! C’est l’intérêt d’internet ! La fiabilité et la qualité des informations qui y sont délivrées constituent donc un enjeu majeur.
Les groupuscules anti-IVG ne s’y sont pas trompés : ils ont massivement investi l’espace numérique pour y mener une nouvelle forme de propagande.
Certains activistes y assument clairement leur discours anti-choix, et cela relève pleinement de la liberté d’expression.
Mais beaucoup d’entre eux avancent désormais masqués, dissimulés derrière des plateformes d’apparence neutre et objective, qui imitent et concurrencent les sites institutionnels d’information, sites qui constituent pourtant le premier recours des femmes qui souhaitent interrompre une grossesse.
Faux nez d’une idéologie rétrograde mais toujours vivace, ces plateformes anti-choix, d’autant plus dangereuses qu’elles ne disent pas leur nom, cherchent délibérément à tromper les femmes en diffusant des informations fausses.
Qui êtes-vous pour en juger ? Ce n’est pas au Gouvernement de juger si elles sont fausses ! Pire, elles sont parfois relayées par des cellules d’écoute animées par des militants sans aucune formation, qui prétendent aider et accompagner les femmes, alors qu’ils n’ont en réalité qu’un objectif : culpabiliser les femmes et les décourager d’avoir recours à l’avortement, en les assignant au traumatisme.
Tout à fait ! De récentes opérations de testing réalisées par des journalistes ont parfaitement montré les ressorts de cette mécanique perverse, qui repose sur une parfaite maîtrise des codes de la communication numérique.
D’abord, elle s’appuie sur une stratégie de référencement sur les moteurs de recherche.
L’audience du site ivg.net qui, grâce à des campagnes régulières de référencement naturel et payant, reste dans le peloton de tête des résultats obtenus à partir des mots-clés « IVG » ou « avortement ».
On mesure bien ici la force de frappe de ces activistes.
Ensuite, les contenus ont, par leur présentation et leur ligne éditoriale, une attractivité délétère.
Vous n’avez qu’à développer un site plus attrayant ! Selon le public visé, tout est pensé pour détourner les jeunes filles et les femmes des sites officiels où elles peuvent disposer de ces informations, conformément à une réglementation qui s’est continuellement précisée pour garantir à toutes les femmes un égal accès à la contraception et à l’avortement.
Ces sites sont faits pour cela ! Mais la consultation des plateformes administrées par les militants anti-choix est édifiante : la sobriété quasi-institutionnelle de l’ergonomie, l’apparente véracité des témoignages et des références médicales rassurent les femmes, qui pensent à tort disposer d’éléments objectifs et fiables pour ensuite engager, ou non, une démarche auprès des professionnels de santé.
C’est absurde ! Vous n’avez pas à juger de la neutralité des sites ! C’est incroyable ! C’est effrayant ! Les outils juridiques conçus pour combattre la désinformation orchestrée par ces lobbies doivent donc être spécifiquement adaptés aux évolutions de la communication sur internet et les réseaux sociaux.
C’était l’objectif de l’amendement proposé par le Gouvernement, à l’occasion de la première lecture du projet de loi « Égalité et citoyenneté » : établir une nouvelle forme de délit d’entrave à l’ère numérique, pour compléter l’arsenal législatif qui sanctionne les actes visant à limiter l’accès à l’avortement et aux informations qui s’y rapportent.
Le mois dernier, la majorité sénatoriale n’a pas souhaité permettre à ses collègues de débattre de ce projet,… Heureusement ! …mais je me réjouis que la majorité de cette assemblée ait été convaincue de son intérêt et, je dirais même, de sa nécessité.
La majorité a été téléguidée ! Cela suffit ! Mesdames et messieurs les députés, avant de conclure, je tiens à rappeler que, si l’objet de notre débat n’est pas le droit à l’IVG, il n’est pas davantage ici question de liberté d’opinion et de liberté d’expression.
(« Bien sûr ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  C’est le cœur du sujet ! Pour vous, c’est : « circulez, il n’y a rien à voir » ! Le texte que vous allez examiner n’y porte nullement atteinte, il n’entend aucunement les restreindre.
Je le dis très clairement : chacun est et reste libre d’affirmer son hostilité à l’avortement, sur internet ou ailleurs, autant qu’il le veut et comme il le veut, à condition de le faire en toute honnêteté, car la liberté d’expression ne peut se confondre avec la manipulation des esprits.
Qui juge de l’honnêteté ? C’est vous, qui manipulez ! C’est bien là le sens de cette proposition de loi, qui ne poursuit qu’une ambition : garantir à chaque femme la possibilité d’exercer un droit inscrit dans nos lois.
Cette exigence, le Gouvernement la défend avec une détermination absolue.
Il ne s’agit pas seulement d’un enjeu de santé publique.
Permettre aux femmes de prendre elles-mêmes les décisions qui concernent leur corps, c’est aussi leur permettre de conquérir leur autonomie.
C’est leur donner la liberté de construire l’avenir qu’elles choisissent.
C’est promouvoir une véritable égalité entre les femmes et les hommes.
Ce combat, soyez assurés que nous ne cesserons jamais de le mener.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Excellent ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Comme l’ont rappelé Mme la rapporteure et Mme la ministre, depuis cinq ans, notre majorité a renforcé le droit à l’interruption volontaire de grossesse.
Mais quarante ans après la loi Veil, le sujet suscite toujours les débats et l’acquis est illusoire.
C’est faux ! Il existe toujours des actions « commando » devant les hôpitaux pour bloquer l’accès aux centres IVG.
Il existe toujours des pays qui remettent en cause ce droit : l’Espagne, la Pologne, l’Irlande, Chypre ou encore Malte.
Absolument ! Pas chez nous ! (« Si ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’acquis est illusoire, puisque nous devons nous battre contre le déremboursement de l’IVG voulu par certains de nos collègues.
L’acquis est illusoire quand nos détracteurs nous jugent irresponsables devant la vie qui vient.
La foi, dont certains se revendiquent dans leur programme, ne devrait même pas être un argument politique dans une république, qui est, aux termes de la Constitution de la Ve République, sociale, indivisible, démocratique et laïque.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et elle garantit la liberté d’expression et de conscience ! L’acquis est illusoire puisque certains de nos détracteurs osent brandir aujourd’hui le principe de la liberté d’expression dans une lettre adressée au Président de la République,… Ils ont raison ! …cette même liberté d’expression que ces gens-là malmènent lorsqu’il s’agit de théâtre, de films, de presse, de publicité ! « Ces gens-là » ! Arrêtez de les pointer du doigt ! L’acquis est illusoire, puisqu’en 2016, en commission des affaires sociales, la tension sur le sujet est telle que j’ai été obligée de suspendre l’examen du texte en raison des insultes proférées par l’opposition… Et par le rapporteur ! …à l’encontre d’un de nos collègues.
C’était une honte ! Je n’oserai pas répéter à cette tribune les insultes proférées, car des enfants nous regardent.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et vous aimez tellement les enfants ! N’importe quoi ! Calmez-vous ! La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui va permettre la reconnaissance du délit d’entrave de l’IVG sur internet.
Dans les années quatre-vingt-dix, des commandos anti-IVG tentaient de dissuader les femmes d’avorter en bloquant les accès aux hôpitaux.
Nous les avons tous vus.
C’était il y a plus de vingt ans ! Ils bloquaient également l’accès aux hôpitaux des couples hétérosexuels – chers à nos collèges de l’opposition – qui voulaient recourir à une procréation médicale assistée.
C’est un autre sujet ! En 2016, ces entraves ont changé de forme.
L’entrave se manifeste désormais sur internet.
Certains sites se donnent l’apparence de sites gouvernementaux, en proposant notamment des numéros verts.
C’est grave ? Notre majorité fait le choix du réel et s’adapte au monde tel qu’il est.
Notre majorité ne renonce pas et avance, face aux vagues de l’aigreur et du conservatisme.
Nous y voilà ! Puisque vous connaissez des gens « comme nous », comme vous dites, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, vous avez déjà rencontré des femmes qui ont pris la décision d’avoir recours à l’IVG.
Vous croyez qu’elles le font avec plaisir ? Bien sûr que non ! Ne vous énervez pas ! Je m’énerve en prévention de toutes les absurdités que vous allez raconter ! (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est préventif ! Vous vous énervez par ce que vous êtes mal à l’aise ! Vous nous dites que vous aimez les familles et les enfants – ou plutôt la famille, car les familles, c’est nous qui les aimons –, mais un enfant n’a d’existence, même virtuelle, que s’il existe un projet parental ! S’il n’y en a pas, si une grossesse n’est pas voulue, comment concevez-vous l’arrivée de cet enfant, vous qui les aimez tant, dans vos familles dites traditionnelles ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
–Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas le sujet ! Le sujet, c’est la liberté d’expression ! Vous êtes en train de noyer le poisson ! C’est tout à fait le sujet ! L’IVG est un droit.
Personne ne le conteste ! Les femmes ont le droit de disposer de leur corps et de ne pas mener une grossesse à son terme, parce que ce n’est pas leur projet de vie.
L’enfant qu’on obligerait à naître devra certainement être suivi psychologiquement.
Je vous le dis, chers collègues de l’opposition, car vous intentez toujours des procès d’intention contre ces femmes ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas votre cas, peut-être ? Il convient donc de faciliter l’accès à ce droit, quand la décision est prise.
Nous le faisons depuis quatre ans et cette proposition de loi est une nouvelle étape.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Christian Kert.
Monsieur le président, je pensais que ce débat avait besoin d’une sérénité bien plus grande que celle qu’a affichée Mme la présidente de la commission.
Elle fait ce qu’elle veut ! Madame la ministre, je tiens tout d’abord à vous remercier – ce sera peut-être la seule fois de mon intervention –, pour avoir bien voulu rappeler qu’il y quarante-deux ans, quasiment jour pour jour, ici même, à cette tribune, c’est une ministre issue de nos rangs (Rires et exclamations prolongées sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)… Des nôtres, plutôt ! De toute façon, vous ne l’avez pas beaucoup aidée ! Mes chers collègues, laissez s’exprimer l’orateur.
…une ministre issue de nos rangs, dis-je, qui s’exprimait et qui, au terme d’un débat d’une grande intensité et d’une grande humanité,… C’est faux, relisez les débats, ils ont été d’une grande violence.
Une honte ! Vous l’avez humiliée ! Harcelée ! Jusqu’aux larmes ! …allait permettre que l’avortement soit autorisé en France.
À l’époque, vous n’auriez pas voté le texte ! Quarante ans après ces moments parlementaires d’exception, on nous présente une proposition de loi visant à créer un délit d’entrave numérique à l’IVG, un texte qui paraît, permettez-moi de le souligner, à contre-emploi des positions générales de la majorité en matière de défense des libertés.
Pas du tout ! Au contraire ! D’ailleurs cette proposition n’est pas un texte sur le droit à l’IVG et elle ne le renforce pas.
C’est un texte sur la liberté d’expression et la liberté d’opinion.
(« Non ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Absolument.
Toutefois l’honnêteté intellectuelle oblige à reconnaître qu’il existe une grande différence de nature entre le fait « d’entraver » les femmes qui ont choisi d’avoir recours à l’IVG, comme le faisaient, par exemple, ces commandos que Mme la ministre a évoqués et qui s’enchaînaient aux grilles des hôpitaux, et le fait de mettre à disposition sur internet une information différente des sites officiels pour ceux et celles qui cherchent à s’informer et choisissent d’aller les consulter, même si ces sites mettent à disposition des numéros verts dits d’écoute.
C’est la même chose.
Comme d’autres ici, j’ai consulté ces sites.
Bien sûr, il y a beaucoup de témoignages de femmes qui ont mal vécu leur IVG.
Toutes les femmes le vivent mal ! Est-ce ce genre de témoignage que vous voulez faire disparaître de la Toile ? En quoi peuvent-ils être considérés comme répréhensibles ? Voulez-vous vraiment contester à autrui son droit naturel, c’est-à-dire sa faculté de raisonner librement ? (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pour qui les prenez-vous ? Ces pauvres femmes ! Quelle hypocrisie ! Vous avez donc pris la précaution de préciser que vous ne voulez pas entraver la liberté d’expression.
N’avez-vous pas lu la fin de l’article ? Passons sur le fait qu’il paraît assez difficile de considérer qu’une information, même présentée de façon tendancieuse, puisse constituer un délit d’entrave dans la mesure où elle n’est imposée à personne et qu’il faut aller la chercher.
Évidemment ! Si l’on vous suit, vous voulez instaurer un contrôle de l’objectivité de l’information sur internet.
C’est particulièrement chimérique, voire dangereux.
Bien sûr ! À moins que vous ne souhaitiez que ce contrôle de l’objectivité revienne à l’État ? De nouveau, vous outrepassez clairement le contrôle qu’il peut exercer sur la liberté d’expression et qui doit se cantonner à interdire les propos diffamatoires, racistes ou incitant à la haine raciale ou au meurtre, qui sont, fort heureusement, déjà punis par la loi.
Attention, madame la ministre, l’État devient violent lorsqu’il s’en prend aux âmes.
C’est vrai ! Si ces sites incitaient réellement à faire de l’obstruction, en appelant par exemple à une occupation de centres qui pratiquent l’IVG, la loi existante aurait déjà sévi.
Allons plus loin : le texte proposé précise bien que ces allégations seront pénalisées si elles sont présentées « dans un but dissuasif ».
Pouvons-nous donc en déduire que si de telles allégations faussées sont présentées dans un but incitatif, il n’y a aucun problème ? Eh bien, nous en aurons entendu, des contre-vérités ! S’il existe aujourd’hui un extrémisme montant,… Et un extrémisme rampant ! On mesure bien l’extrême difficulté d’écrire un tel texte.
Quand on vous écoute ou quand on vous lit, on comprend bien votre volonté d’imposer une idée unique, une vision restrictive sur un sujet aussi fondamental en faisant condamner ceux qui pensent différemment de vous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui ! Contrevérité ! Vous voulez le faire parce qu’ils proposent un discours différent sur l’IVG, mais ils ont parfaitement le droit de s’exprimer ! (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Caricature ! Mes chers collègues, écoutez l’orateur ! Vous vous en doutez, madame la ministre, tout cela est manifestement contraire à la Constitution.
Ah bon ? Non ! Comme l’écrit Dominique Reynié dans une excellente tribune parue à la fin du mois de septembre (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)… Quelle belle référence ! On peut s’appeler Dominique Reynié et pondre une excellente tribune ! Ou en écrire de mauvaises ! Je cite donc Dominique Reynié : « En ce qui concerne l’IVG, l’appel à la réflexion constitue désormais une opinion que ce gouvernement juge urgent de réduire au silence. » Absolument pas ! « Loin des précieux enjeux de santé, loin du légitime droit des femmes, le projet de créer un délit d’entrave numérique n’est que l’expression d’une radicalisation idéologique. » Oh ! Nous nous interrogeons sur l’opportunité de discuter ce texte mal ficelé.
Pourquoi maintenant ? Pourquoi en procédure d’urgence, sur un sujet aussi sensible ? Cela fait quarante ans qu’on aurait dû le voter ! La réponse, nous la connaissons.
Vous vous servez de ce sujet pourtant tellement intime, souvent porteur de grandes souffrances pour de nombreuses femmes, comme d’un marqueur idéologique.
Exactement ! C’est vous qui faites de l’idéologie, pas nous ! Chers collègues de la majorité, je vous le demande très sincèrement :… Personne ne vous écoute ! …êtes-vous profondément certains que votre conscience personnelle vous commande de voter ce texte ? Absolument ! C’est votre conscience, et je la respecte.
C’est une question d’accès au droit ! Vous avez vu circuler sur les réseaux sociaux ce témoignage de Guillaume Erner, journaliste de Charlie Hebdo.
Il contient quelques phrases très fortes : « Je n’ai pas un argument contre les discours hostiles à l’IVG ; j’en ai mille.
Du droit des femmes à disposer de leur corps, jusqu’à la certitude qu’aucune de ces IVG n’est décidée de gaieté de cœur. » En effet, l’IVG est toujours un échec ! Je poursuis : « Mais comment comprendre cette proposition de loi visant à "condamner les sites internet accusés d’exercer des pressions psychologiques ou morales afin de dissuader de recourir à l’IVG" ? […] Vous vous souvenez de la phrase attribuée à Voltaire, usée par des générations de lycéens, "je ne suis pas d’accord avec ce que vous venez de dire, mais je me battrai jusqu’au bout pour que vous puissiez le dire". » (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! « Eh bien, oui, cette phrase doit s’appliquer à toutes les opinions, même celles que l’on trouve ignobles, tant qu’elles sont autorisées par la loi.
Ce délit d’entrave à l’IVG est une très mauvaise nouvelle pour tous ceux qui sont favorables au droit à l’avortement. » C’est tordu ! « Croyons-nous nos arguments si faibles qu’il faille interdire ceux de nos adversaires ? » Avez-vous des adversaires ? Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je vous invite à adopter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! Quel est l’avis de la commission sur cette motion de rejet préalable ? Défavorable.
Nous aurons l’occasion de revenir sur tous les arguments développés par M. Kert.
J’ai déjà apporté quelques réponses en présentant ce texte.
Nous ne voulons pas remettre en cause la liberté d’expression ou la liberté d’information,… Bien sûr que si ! …mais une entrave.
Mais je pense que nous aurons tout le temps de nous en expliquer… Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Au nom du groupe Les Républicains, Christian Kert a exposé avec beaucoup de précision… Avec brio ! C’était laborieux ! Ce qui est en cause, ce n’est pas l’interruption volontaire de grossesse.
La loi Veil a été proposée et votée à l’initiative de nos prédécesseurs sur ces bancs.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Avec 189 voix contre, tout de même ! Elle a été naturellement maintenue par les différents gouvernements de la droite et du centre.
Aucun d’entre nous ne propose sa modification.
Nous sommes naturellement favorables à l’application de la loi Veil.
Mais c’est avec autant de force et de détermination que nous soutenons que, ce qui est en cause ce matin, c’est bien la liberté d’expression.
Absolument pas ! L’extrême pauvreté de l’argumentation de Mme la rapporteure et l’absence d’argumentation de Mme la ministre sur cette question précise de la liberté d’expression montrent bien le trouble qui existe au sein de la majorité.
Oui, il y a un enjeu qui touche à la liberté d’expression, parce qu’elle est le corollaire de la liberté de conscience.
Vous ne pouvez pas écarter d’un revers de main cette question juridique absolument majeure.
La présente proposition de loi méconnaît directement nos principes constitutionnels, qui protègent le droit de chacun de s’exprimer en conscience et en toute liberté.
C’est de la manipulation ! Je comprends que la majorité socialiste a l’intention d’adopter cette proposition de loi.
Soyez sûrs de notre détermination à la contester devant le Conseil constitutionnel.
Bien sûr ! Lorsque les droits fondamentaux sont en cause, lorsque les libertés constitutionnelles de conscience et d’expression sont en cause, les députés du groupe Les Républicains sont là pour les défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Dans leur long et permanent combat pour obtenir des droits et garantir ces acquis,… Ce n’est pas le sujet ! …les femmes ont eu besoin de la mobilisation des hommes et des femmes favorables à l’égalité des droits.
Tout au long de l’histoire, dans un rapport de forces tendu, face à la domination patriarcale,… Ce concept est un peu dépassé ! Il y a quarante-deux ans, le combat des féministes pour le droit à l’avortement a été remporté : ce droit a été acté dans la loi.
Il a fallu d’autres lois et d’autres combats des femmes pour préserver ce droit et faire en sorte que chaque femme ait librement accès à l’exercice de celui-ci.
C’est de cela que nous allons débattre.
Pas du tout ! Il s’agit bien de garantir aux femmes le libre accès à un droit que la République leur a donné.
On voit que vous n’avez pas lu le texte ! Nous défendons la liberté d’expression ! Cela n’a rien à voir, messieurs, avec la liberté d’expression.
Bien sûr que si ! Vous pourrez continuer à manifester contre la liberté des femmes à disposer de leur corps (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains),… Mes chers collègues, écoutez Mme Buffet ! …vous pourrez continuer à écrire des tribunes sur ce sujet, mais vous n’aurez plus le droit d’utiliser des sites internet pour faire pression sur les femmes et les empêcher d’utiliser ce droit.
Nous voterons donc contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Avec la loi Veil, il y a plus de quarante ans, les femmes ont obtenu de haute lutte, après des dizaines d’années de combat contre les éléments les plus réactionnaires de la société, le droit fondamental à pouvoir disposer de leur corps.
Nous avons longtemps cru que ces avancées étaient irréversibles,… Ce n’est pas le sujet ! …mais après avoir entendu cette motion de rejet préalable, les mots forts de Simone de Beauvoir rappelés par Mme la ministre doivent sonner comme une alerte.
« N’oubliez jamais qu’il suffira d’une crise politique, économique ou religieuse pour que les droits des femmes soient remis en question.
Ces droits ne sont jamais acquis.
Vous devrez rester vigilantes votre vie durant. » C’est la liberté d’expression qui est en jeu ! Nous sommes en démocratie ! Durant cette législature, nous avons déjà dû nous opposer vivement à l’initiative d’une vingtaine de députés de droite qui, en 2014, souhaitaient dérembourser l’IVG,… Absolument ! …considérant que seul un état de détresse pouvait justifier le remboursement de l’acte et sous-entendant ainsi que de nombreuses IVG étaient des IVG de confort.
Depuis, Mme Le Callennec, cosignataire de cet amendement, est devenue vice-présidente du parti Les Républicains.
(Exclamations sur divers bancs.) Elle a été nommée à ce poste par M. Fillon ! Bravo, madame Le Callennec ! Fait personnel, monsieur le président ! Oui, il est temps de sanctionner ceux qui tentent de culpabiliser les femmes afin de les dissuader de recourir à l’IVG, niant la capacité de ces dernières à décider, à faire leur propre choix.
C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste, écologiste et républicain votera résolument contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Il faut défendre avec vigueur la liberté d’expression ! Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
Ce n’est pas grave ! Cette proposition de loi sera censurée par le Conseil constitutionnel ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour un fait personnel.
Je tiens à dire à Mme Khirouni, avec laquelle je siège à la commission des affaires sociales, que ses propos relèvent du fait personnel.
Vous vous exprimerez à la fin de la séance ! J’aurai l’occasion de lui répondre dans le cadre de la discussion générale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Dominique Tian.
L’IVG qui est un sujet douloureux, vous en faites un sujet politique et engagez un débat qui n’aurait pas lieu d’être dans la mesure où il existe un consensus.
Quarante ans après la loi Veil, personne ou presque ne remet en cause le droit de recourir à l’IVG.
Bien sûr que si ! Ce qui est choquant, c’est le délit d’opinion que vous voulez créer, en portant des jugements sur le contenu et les messages qui sont délivrés.
C’est votre vision moralisatrise, donneuse de leçons, qui décrète ce qui est bien et ce qui ne l’est pas.
C’est insupportable et dangereux pour la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien.
Christian Kert en a parlé : à Charlie Hebdo, qui représente également une conscience – on a tous manifesté pour la liberté d’opinion et pour Charlie Hebdo –, on dit aussi que cette proposition de loi est néfaste.
Je conclurai en citant les propos d’un penseur de la gauche américaine, Noam Chomsky : « Si la liberté d’expression se limite aux idées qui nous conviennent, ce n’est pas la liberté d’expression ».
Il faut que vous renonciez à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Simone Veil visait à mettre fin à une injustice et une situation de fait.
Elle a tout simplement donné aux femmes la liberté de choisir.
En reconnaissant ce droit, la loi relative à l’interruption volontaire de grossesse n’avait pas pour autant vocation à encourager l’avortement.
Absolument.
Aussi la loi consacre-t-elle, dans son article 1er, le respect dû à tout être humain dès le commencement de la vie.
C’est bien de le rappeler.
Ce sujet relève de l’intime et de la conscience de chaque femme et de chaque couple.
Il n’y a de place ni pour la banalisation, ni pour la diabolisation.
Attention : vous allez être traité de réactionnaire ! Aujourd’hui, l’obstacle à l’interruption volontaire de grossesse ne se fait plus dans la rue, en distribuant des tracts ou en empêchant les femmes d’avoir accès à des centres de santé.
Il se fait sur internet.
À leur domicile, les femmes, dans leur détresse – n’oublions pas ce mot – cherchent des réponses à leurs questions.
Voilà.
Derrière ces informations apparemment neutres et objectives se trouve l’intention sous-jacente de dissuader la femme de recourir à l’avortement.
Tout à fait.
En effet.
La détresse et la vulnérabilité peut conduire certaines femmes à ne plus être en mesure – je pèse mes mots – de faire preuve de discernement.
Face à la multiplication des sites internet, les pouvoirs publics ne peuvent donc plus éluder leur responsabilité.
Cette proposition de loi ne crée pas une nouvelle incrimination, mais a vocation à étendre celle qui existe déjà, pour s’adapter à de nouvelles pratiques et aux nouvelles technologies.
On le vit dans d’autres domaines, notamment du terrorisme : certains sites véhiculent des propos totalement inacceptables.
Mais ils ne sont pas interdits, ceux-là ! Il faudrait commencer par là ! En 2016, on ne peut tolérer que soit fait obstacle à ce droit donné aux femmes, et c’est pourquoi la représentation nationale est, à nouveau, appelée à légiférer.
Avec ce texte, l’Assemblée condamne toute diffusion d’allégations ou indications faussées de nature à induire intentionnellement en erreur.
À nos yeux, l’objectif est que les femmes concernées puissent disposer d’une information la plus juste possible car s’il existe des positions différentes, elles méritent d’être respectées.
C’est précisément pour cela que nous nous opposons au texte.
Nous souhaitons que chaque femme puisse mûrir sa décision, en conscience et sans pression extérieure.
En outre, notre souci constant est de maintenir l’équilibre ténu entre la liberté d’expression et le droit d’interrompre sa grossesse.
Mais le texte n’est pas équilibré ! Néanmoins, comment cette désinformation sera-t-elle définie ? C’est une bonne question ! Mes chers collègues, les députés du groupe UDI, dans leur grande majorité, sont favorables à ce texte.
Non ! Certains y sont en effet opposés, monsieur Rochebloine, mais Yves Jégo ici présent y est favorable tout comme moi.
Je ne vous surprendrai pas en disant que, puisque ce texte touche la conscience de chacun, nous respecterons les différentes positions exprimées dans cet hémicycle.
Très bien ! Chacun votera donc en conscience, même si le groupe est majoritairement favorable au texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. Jérôme Lambert.
Notre groupe souscrit également à l’idée des cosignataires de cette proposition de loi selon laquelle, la plupart du temps, ces sites se font passer pour des outils purement informatifs et omettent de signaler clairement les opinions anti-IVG de leurs auteurs.
Le groupe RRDP défend la liberté d’opinion – cela fait partie de notre ADN –, mais nous sommes foncièrement opposés à toute tentative de désinformation qui brouille le jugement objectif de nos concitoyens.
Cela peut s’appliquer à beaucoup de choses ! Il est en outre regrettable que ces sites utilisent souvent les codes des sites Web officiels, en proposant notamment des numéros verts.
Ça, alors ! À l’instar des cosignataires, nous déplorons également que ces sites figurent régulièrement en tête des moteurs de recherche, apparaissant même parfois avant les sites ad hoc du ministère des affaires sociales et de la santé.
Gérez mieux les vôtres ! Liberté ! Sur internet, les femmes doivent pouvoir être orientées en premier lieu vers les sites offrant des garanties, afin de bénéficier à ce titre d’une explication neutre, objective et impartiale.
Les professionnels de santé pourront, notamment dans les plannings familiaux, prendre le relais et répondre au mieux aux interrogations des personnes concernées.
J’espère que c’est déjà ce qu’ils font ! Notre groupe soutient la campagne actuelle de prévention de la transmission du VIH, qui fait réagir certains élus de droite.
Très bien ! Tout aussi intolérables sont, mes chers collègues, les baisses de dotations financières destinées aux plannings familiaux, en bonne partie financés par les collectivités territoriales.
Eh voilà ! Nous y sommes ! S’il est en effet des budgets à maintenir et à renforcer, ce sont bien aussi ceux qui concernent les plannings familiaux, véritables lieux d’information et de prévention.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! En l’état, nous souscrivons pleinement à l’article unique de cette proposition de loi, que nous voterons.
Elle s’inscrit en effet dans la volonté exprimée depuis 2012 par la majorité de faciliter les démarches, de rendre gratuits et anonymes les consultations et actes relatifs à l’IVG et de mener des politiques publiques adaptées à la problématique de l’IVG.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Comme cela a été rappelé, c’est en 1974, voilà quarante-deux ans, que l’Assemblée nationale inscrivait à son ordre du jour cette liberté pour les femmes.
La loi Veil ne fut pas votée sans heurts.
Le débat fut vif, la droite conservatrice de l’époque, déchaînée, usant des pires arguments pour s’opposer à cette avancée majeure – je note du reste qu’elle reste aujourd’hui égale à elle-même, sur cette question comme à propos de la campagne de prévention du VIH : ils continuent.
Absolument ! La loi fut cependant votée, avec l’appui de ceux qui étaient alors dans l’opposition : les députés de gauche, dont les députés communistes de l’époque.
Tout à fait ! Majoritairement ! Le remboursement s’est fait attendre et les moyens hospitaliers ont, eux aussi, tardé à se déployer.
Après le vote de la loi, l’accès à ce droit n’a pas été simple pour les femmes.
Des barrières demeuraient : l’application de la clause de conscience, les discours moralisateurs et réactionnaires, sans parler des commandos anti-IVG qui en étaient l’expression.
Eh oui ! La proposition de loi que nous examinons participe de ce combat de tous les jours pour que le droit à l’interruption volontaire de grossesse s’exerce pleinement.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche le voteront sans hésitation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Alain Ballay.
Partout dans le monde, ce droit est sans cesse remis en cause : l’Espagne a bien failli l’envoyer valser dernièrement ; en Amérique latine, recourir à l’IVG est parfois passible de vingt ans de prison ; enfin, en Irlande du Nord, à côté de chez nous, l’avortement est toujours un crime.
En Irlande ! Dans notre pays même, l’actualité, c’est la lettre de Mgr Pontier au Président de la République et la remise en cause du droit à l’IVG dans les débats politiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Absolument ! Cette proposition de loi n’a pour objet ni de sanctionner le délit d’opinion sur internet, ni de restreindre la liberté d’expression, ni de censurer une pensée.
Bien sûr que si ! Le but est de sanctionner les auteurs de pressions psychologiques et morales qui visent les femmes voulant avorter.
II s’agit seulement de protéger les femmes et de protéger leur liberté.
Il s’agit bien de liberté : la femme est libre de choisir.
Mais pour pouvoir choisir, elle doit être informée.
Exactement ! Cela signifie qu’elle doit avoir accès sur internet à des informations véridiques et non pas à des discours de manipulation totalement biaisés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est la police de la pensée ! Le temps de la culpabilité est fini et, loin d’être un renoncement, le choix est toujours un espoir ! C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à adopter cette proposition de loi.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
En 2014, deux amendements introduits dans la loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes font évoluer la législation.
Le premier amendement supprime la mention « situation de détresse » et prévoit que, désormais, peut demander une IVG une femme qui ne veut pas poursuivre sa grossesse.
J’ai personnellement voté contre.
J’estimais inopportun de toucher à la loi Veil à la faveur d’un amendement dans une loi qui traitait d’égalité professionnelle, de lutte contre la précarité, d’accès aux responsabilités professionnelles et sportives.
De l’égalité réelle des droits des femmes ! Je voulais également rappeler que si le recours à l’IVG est un droit, inscrit dans la loi, il n’est pas un acte anodin.
J’ai été caricaturée pour cette prise de position, comme le sont toutes celles et tous ceux qui osent juste défendre l’idée que l’IVG ne doit pas être banalisé.
Sur ce point, nous sommes d’accord ! Il n’y a pas beaucoup de femmes pour cela : ce sont surtout les hommes qui en parlent ! Je rappellerai enfin que la loi « Santé » de janvier 2016 a supprimé le délai de réflexion de sept jours, le réduisant à zéro.
C’est une bonne chose ! Je n’ai pas voté cette suppression, au risque d’être de nouveau raillée, estimant que cette période pouvait au contraire être mise à profit pour offrir à la femme, voire au couple désireux de recourir à l’IVG, toutes les informations nécessaires à une prise de décision ; une prise de décision, en toute liberté, en faisant confiance à la capacité des femmes à décider par elle-même ou des couples à décider par eux-mêmes.
Très bien ! Ce dernier affirme tout de même en première page que la majorité des études scientifiques sérieuses qui ont été publiées montrent qu’il n’y a pas de séquelle psychologique à long terme de l’avortement.
C’est vrai ! Or cela peut être contesté et manque singulièrement d’objectivité – reconnaissez-le, madame la ministre.
Évidemment ! En conclusion, l’IVG est un droit, dont l’accès a été facilité dans notre pays, médicalement et financièrement et, contrairement aux allégations, nul ici ne le remet en cause.
Mais, outre le fait qu’il sera très difficile, voire impossible de circonscrire ce délit d’entrave numérique, j’y vois surtout une atteinte à la liberté d’expression et le risque de créer un précédent.
Plutôt que d’entretenir une polémique stérile et risquer de faire voter une loi clairement liberticide,… Oh ! Cela concerne la santé ! L’article 11 de la déclaration des droits de l’homme et du citoyen rappelle que la libre communication des pensées et des opinions est un des droits les plus précieux de l’homme.
Il y a donc fort à parier que cette loi, si vous deviez la voter – car personnellement, je ne la voterai pas –, serait frappée d’anticonstitutionnalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.