La séance est ouverte.
Le président de l’Assemblée nationale a reçu aujourd’hui du ministre de l’intérieur une communication l’informant que, le dimanche 12 juin 2016, Mme Stéphanie Pernod Beaudon a été élue députée de la troisième circonscription de l’Ain.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution de M. Bruno Le Roux, M. Marcel Rogemont, Mme Martine Martinel, M. Patrick Bloche et plusieurs de leurs collègues relative à la création d’une commission d’enquête sur les conditions d’octroi d’une autorisation d’émettre à la chaîne Numéro 23 et de sa vente (nos 3711, 3798).
La parole est à M. Marcel Rogemont, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
J’invite donc mes collègues ici présents à adopter cette proposition de résolution, qui fera date puisque c’est une résolution qui, pour la première fois, met en cause une autorité administrative indépendante dans l’exercice de ses missions.
Il appartient effectivement au Parlement de vérifier que les autorités administratives indépendantes fonctionnent dans le cadre des missions que nous leur confions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Martine Martinel.
C’est la raison pour laquelle, mes chers collègues, il s’impose de voter la création de cette commission d’enquête, non pas pour nous livrer à des attaques personnelles inconvenantes, mais simplement pour nous éclairer sur les mécanismes qui ont permis la revente éclair de cette chaîne et, par esprit d’éthique, parce qu’il est inadmissible de spéculer ainsi sur l’argent public, pour éviter que cela ne se reproduise impunément.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Christian Kert.
Monsieur le président de séance, je vous sais lecteur de Jean Rostand, qui a dit qu’il était inutile d’employer un thermomètre de haute précision pour prendre la température d’un fantôme.
(Sourires.) Le groupe Les Républicains s’abstiendra donc sur cette proposition de résolution.
Merci, monsieur Kert, pour toutes ces citations.
La parole est à M. Laurent Degallaix.
Aussi, dans la mesure où la question de sa place est particulièrement sensible et politique, nous veillerons, tout en soutenant cette résolution, à ce que les conclusions de la commission ne poursuivent pas le dessein, qui existe depuis 2012, d’un renforcement des prérogatives du CSA.
La parole est à Mme Gilda Hobert.
Le perdant de l’histoire, c’est le téléspectateur, qui se voit proposer du quantitatif au détriment du qualitatif.
Le groupe des députés radicaux de gauche est attaché à la libre expression de la diversité des opinions.
Le CSA a un rôle essentiel en la matière, en particulier sur le plan déontologique.
Aussi faut-il lui en donner les moyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le rapporteur.
Je voudrais remercier Martine Martinel, auteure de plusieurs rapports sur le sujet, d’avoir soutenu ma démarche depuis l’origine.
Monsieur Kert, nous n’ignorons pas les événements qui entourent l’affectation de Numéro 23.
Il n’en demeure pas moins que la représentation nationale se doit d’éclaircir l’ensemble du processus, ne serait-ce que pour pouvoir éventuellement légiférer.
Laurent Degallaix nous demandait si l’on serait susceptible de modifier le fonctionnement du CSA : cela n’est pas interdit et reste possible.
Dans les conclusions de cette commission d’enquête, l’on s’interrogera naturellement sur le fonctionnement de cet organisme et si vous participez à ses travaux, monsieur, vos lumières seront essentielles.
Je remercie aussi Gilda Hobert pour son soutien.
L’étendue du pouvoir de contrôle du CSA sera au cœur de la commission d’enquête.
Cette autorité administrative indépendante n’a manifestement pas fonctionné comme elle aurait dû.
Il est donc naturel que nous allions au bout de cette interrogation.
Je mets aux voix la proposition de résolution.
Afin de permettre la constitution de la commission d’enquête dont l’Assemblée vient de décider la création, MM. les présidents des groupes voudront bien faire connaître, conformément à l’article 25 du règlement, avant le vendredi 17 juin 2016 à quinze heures, le nom des candidats qu’ils proposent.
La nomination prendra effet dès la publication de ces candidatures au Journal officiel.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution de M. Bruno Le Roux, Mme Audrey Linkenheld et plusieurs de leurs collègues, visant à protéger le système du crédit immobilier français dans le cadre des négociations de Bâle (no 3782).
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Nul ne conteste que, face à un encours majoritairement à taux fixe et à des niveaux historiquement bas des taux, les banques françaises doivent se prémunir d’une brusque remontée de ces derniers.
Mais l’amélioration des réglementations internationales ne doit pas signifier la standardisation des systèmes bancaires nationaux, dont les particularismes doivent être pris en compte quand ils correspondent à des réalités économiques nationales.
Très bien ! À la veille de l’examen du projet de loi Égalité et citoyenneté, dont le titre II est consacré à l’habitat, nous ne pourrions accepter une telle menace contre le financement du logement dans notre pays.
Aussi, je vous appelle, chers collègues, à voter le plus largement possible cette proposition de résolution, ainsi que l’ont fait nos collègues sénateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Christian Kert.
Je vous le dis d’emblée, les députés du groupe Les Républicains voteront cette proposition de résolution, comme leurs collègues du Sénat le 18 mai.
Très bien ! Les députés du groupe Les Républicains soutiennent la proposition de résolution, non seulement pour « inviter le Gouvernement » à agir, comme le suggère le texte, mais surtout pour que le Gouvernement s’implique pleinement, et avec force, et qu’il fasse entendre sa voix face à ses homologues étrangers, afin de conserver notre modèle français de crédit immobilier pour nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Laurent Degallaix.
Les députés du groupe UDI sont conscients que nous ne pouvons pas tergiverser et qu’il est important de continuer à lutter contre les risques inhérents au secteur bancaire.
Toutefois, les réformes indispensables doivent se réaliser dans le respect des systèmes existants lorsqu’ils ont fait leurs preuves, comme c’est le cas du système français.
C’est la raison pour laquelle les députés du groupe UDI soutiendront sans réserve cette proposition de résolution.
Très bien ! La parole est à Mme Gilda Hobert.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste apporte tout son soutien à la proposition de résolution visant à protéger le système du crédit immobilier français dans le cadre des négociations de Bâle.
Très belle démonstration ! La parole est à M. Daniel Goldberg.
Si nous perdions cette partie, le Bâle serait alors vraiment tragique ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excellent ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, avant d’entrer dans le vif du propos, je vous prie d’abord d’excuser l’absence de M. le ministre des finances et des comptes publics.
Michel Sapin est retenu par une réunion du Haut Conseil de stabilité financière, qu’il préside… Ça tombe bien ! Le Gouvernement soutient pleinement cette résolution,… Très bien ! Nous souhaitons donc que le calibrage final des réformes bâloises, qui devrait être défini d’ici la fin de l’année, soit éventuellement ajusté en fonction des résultats de l’ensemble des études d’impact quantitatives.
Nous y travaillons.
Très bien ! Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement est favorable à l’adoption de cette proposition de résolution.
Je mets aux voix la proposition de résolution.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Bruno Le Roux, Mme Marie-Hélène Fabre et plusieurs de leurs collègues relative au débroussaillement (nos 3808, 3699).
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Mes chers collègues, ayons le courage d’étendre les responsabilités et de clarifier les obligations de chacun sur sa propre propriété.
Ces obligations seront d’autant mieux respectées qu’elles sont respectueuses du droit de propriété de chacun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger, dont nous savons tous, en Aquitaine, qu’il est un grand spécialiste du débroussaillement ! Et des tronçonneuses ! Cette modification attendue par les acteurs de terrain en charge de la lutte contre l’incendie serait de nature à améliorer le dispositif en précisant le champ des responsabilités des propriétaires.
Mais, pour être vraiment efficace, ce type de modification devra être expliquée et relayée par l’ensemble des acteurs locaux, ce qui renvoie à l’exigence déjà évoquée de renforcer les campagnes de sensibilisation et d’information avant même la période où le risque d’incendie s’accroît.
C’est en effet d’abord par une amélioration de l’information et de la pédagogie à destination des particuliers, par un renforcement des contrôles et par la mobilisation en particulier des maires concernés, que des progrès sensibles pourront être obtenus en matière de débroussaillement, et donc de lutte contre l’incendie.
Telle est la position du Gouvernement sur la présente proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Gilda Hobert.
En définitive, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, nous voterons la proposition de loi, tout en affirmant nos craintes et nos doutes.
Nous espérons trouver, à l’issue de nos débats, les réponses adéquates et adaptées aux spécificités de cette question.
La parole est à Mme Karine Daniel.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, écologiste et républicain soutient cette proposition de loi, de même qu’il approuve l’amendement de la rapporteure tendant à reporter d’un an l’application de son article 2, afin de laisser aux parties prenantes le temps d’informer les propriétaires concernés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Christian Kert.
De prime abord donc, l’examen de cette proposition de loi dans notre hémicycle peut paraître un peu surprenant.
Mais en tant qu’élu des Bouches-du-Rhône, département particulièrement affecté par les incendies, je ne connais que trop l’impact des défaillances des propriétaires en matière de débroussaillement sur leur propagation.
Très bien.
Quelqu’un a écrit qu’il existe dans la vie trois tyrans bénéfiques : la loi, l’usage et la nécessité.
Parce que votre texte, madame la rapporteure, aussi modeste soit-il, améliore la première, sauvegarde le deuxième et affirme la troisième, le groupe Les Républicains le votera.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Laurent Degallaix.
Ce sont là quelques idées qui, je l’espère, pourront faire l’objet d’un débat ultérieur.
Dans cette attente, les députés du groupe UDI voteront sans réserve en faveur de ce texte.
La parole est à Mme la rapporteure.
Vous avez été nombreux à observer que ce texte s’inscrivait dans une démarche de simplification.
À l’heure où le Président de la République a lancé un grand chantier en la matière, il me paraît important de redire que l’article 2 de la proposition de loi apporte une vraie simplification.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1.
Le Gouvernement propose donc, à travers cet amendement, de clarifier les responsabilités des propriétaires déjà soumis à obligation pour éviter les recoupements d’obligations, et ainsi réduire les conflits de voisinage dans un souci de bonne entente et de vivre ensemble apaisé.
La prévention des incendies s’en trouvera renforcée, chacun sachant clairement de quelle surface il est responsable en cas de superposition d’obligations.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Pour les maires et les élus locaux qui sont sur le terrain, l’inversion de la charge du débroussaillement ne pose pas de problème.
Au contraire, il serait beaucoup plus simple pour eux d’adresser un courrier aux propriétaires de parcelles en zone urbanisée ou à urbaniser, qui seraient alors dans l’obligation d’effectuer un débroussaillage.
En outre, cela susciterait bien moins de conflits de voisinage.
La parole est à M. Frédéric Roig.
Il convient d’être particulièrement vigilant en matière de débroussaillement et de défense de la forêt contre les incendies.
Ainsi que la rappelé Mme la rapporteure, c’est souvent a posteriori que l’on s’aperçoit que l’application des nouvelles normes ou des arrêtés préfectoraux est très compliquée, non seulement pour les particuliers mais aussi pour les collectivités.
C’est un travail collectif que cela suppose sur le terrain, un travail permanent de tous les acteurs, au premier rang desquels les sapeurs-pompiers et les sapeurs-forestiers, sans oublier les comités de feux de forêt, qui jouent un rôle très important, le bénévolat et les agriculteurs.
C’est ce travail collectif qui permet d’apporter des réponses locales et d’assurer l’entretien de l’espace par la biodiversité et par l’agriculture, qui est un vecteur important de la lutte contre les incendies.
Dans le département de l’Hérault, où nous payons un lourd tribut, nous constatons que la vigne ou l’agropastoralisme permettent d’apporter un certain nombre de réponses.
Il me semble donc qu’il était nécessaire de clarifier le rôle de chacun des acteurs.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 2.
Il vise à prévoir un délai d’un an avant l’entrée en vigueur du dispositif prévu à l’article 2.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? À défaut d’une modification de l’article 2, qui aurait eu la préférence du Gouvernement, bien qu’il comprenne la position de l’Assemblée, j’émets un avis de sagesse sur le report de l’entrée en vigueur des nouvelles règles si elles devaient être adoptées.
Ces changements sont en effet substantiels, que ce soit pour les propriétaires, qui seraient désormais tous concernés par les obligations de débroussaillement, ou pour les services de contrôle du respect des obligations et les services de secours.
Tous devront s’adapter aux nouvelles règles si elles sont adoptées, puisque ces dernières renversent la logique initialement souhaitée par le législateur de n’imposer le débroussaillement qu’aux seuls propriétaires de bâti.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.