La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (nos 3442, 3564 rectifié).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 51 undecies A.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 278 rectifié.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, l’exposé des motifs de cet amendement relatif à la restauration de la continuité écologique des cours d’eau est suffisamment explicite.
Si chacun l’a lu, vous comprendrez aisément sa raison d’être.
C’est clair ! La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 361.
À défaut d’un renforcement effectif des exigences du milieu maritime envers les espaces terrestres, tel que proposé par le présent amendement, il semble vain d’espérer l’atteinte des objectifs de bon état écologique et d’utilisation durable des ressources marines auxquels la France s’est engagée au titre des différentes politiques nationales et communautaires en la matière.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 875.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne convient pas d’instaurer un rapport de compatibilité entre le document stratégique de façade et les documents terrestres.
Le rapport de prise en compte me semble plus adapté et moins à même de susciter des rigidités.
C’est pourquoi la commission est défavorable à l’adoption de ces amendements.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 396.
Si vous le permettez, monsieur le président, je retire cet amendement mais je défendrai l’amendement no 227 rectifié.
Je vous donne donc la parole, monsieur Menuel, pour soutenir l’amendement no 227 rectifié.
Il est proposé que la loi, a minima, précise l’association des collectivités territoriales littorales.
Ainsi, il est proposé de prévoir l’association des élus au travers des structures porteuses des schémas de cohérence territoriale ; la loi précise également que l’approbation du document stratégique de façade sera précédée d’une procédure d’avis aux personnes publiques mentionnées ci-dessus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 649.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 264.
Comme d’habitude, nous sommes confrontés à une écologie punitive… Oh ! …alors qu’il faudrait inciter les communes à réduire le coût énergétique en utilisant des moyens précis tout en maintenant les dotations de l’État – dont je rappelle qu’elles sont en baisse de façon drastique depuis deux ans.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 305.
Dès lors, il convient de supprimer cette mesure.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 383.
Outre qu’il existe en effet des enjeux de sécurité, l’éclairage d’un lampadaire sur deux peut entraîner des coûts supplémentaires parce que le câblage n’est pas tout à fait le même.
Eh oui ! Nous avons vraiment envie d’agir et ne pas le faire, en adoptant cet article, reviendrait à nous punir via la baisse de la DSR.
C’est ce que nous avons dit ! Exact ! Alors que l’on doit promouvoir une logique d’incitation, les maires qui veulent réaliser des économies d’énergie sont brimés.
Nous serions soumis à une double punition : … C’est l’écologie punitive ! Il faut tendre l’autre joue ! Je suis absolument opposé à cet article.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 463.
Je n’ai pas grand-chose à ajouter aux propos de mon collègue.
Nul encouragement, mais des sanctions ! La DSR témoigne de la solidarité envers les communes rurales, mais la moduler ainsi est en l’occurrence pour le moins inadapté, qui plus est à enveloppe constante.
À enveloppe fermée, oui ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 500.
Enfin, une telle mesure au détour de ce texte témoigne d’une méthode de Gouvernement assez étonnante.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 773.
Sans répéter tous les arguments qui ont été avancés par mes collègues, je dirai simplement qu’il faut faire confiance aux élus et aux maires de toutes les communes.
Bien sûr ! À travers les syndicats départementaux d’électricité ou d’énergie, de nombreuses communes réalisent déjà ce type d’économies.
Sachez que, dans les Côtes-d’Armor, de nombreuses communes éteignent déjà leurs lumières à 22 ou 23 heures, sauf dans les points de sécurité.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 841.
Je partage totalement l’avis des orateurs qui viennent de s’exprimer.
Ce projet de loi envoie beaucoup de mauvais signaux.
Pour ma part, je ne connais pas une seule commune qui n’essaie pas actuellement de réduire l’intensité de son éclairage public, en utilisant par exemple des luminaires qui éclairent davantage vers le bas ou des lampes à iodes, ou en n’allumant qu’un luminaire sur deux.
Beaucoup d’efforts sont faits dans ce domaine, et il faut les encourager.
C’est cela, la vraie biodiversité.
Quel est l’avis de la commission ? Je regrette tout de même que nos collègues de l’opposition se soient d’emblée mis en colère, en imaginant que nous allions faire des choses épouvantables.
Attendez de connaître notre position pour dire ce que vous en pensez ! C’est que nous ne sommes pas habitués à recevoir un avis favorable ! Cela nous change ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Il est nécessaire de favoriser la sobriété énergétique de l’éclairage public… Nous sommes d’accord.
À ce stade, il faut aussi préciser que la sécurité n’est pas toujours assurée par la lumière.
Mais elle s’en trouve améliorée ! Cela aide ! Cela se discute.
J’ai en tête une commune de la circonscription où j’ai été élue qui, en réduisant son éclairage, a plutôt amélioré sa sécurité – mais c’est une autre histoire, que je vous raconterai peut-être en d’autres lieux.
On dit que l’exception confirme la règle ! Enfin, la dotation de solidarité rurale ne concerne que les communes rurales, alors que la sobriété énergétique est un enjeu pour l’ensemble des collectivités du territoire.
Cette disposition a déjà été débattue lors de la loi pour la transition énergétique et la croissance verte.
Le Gouvernement et le Parlement l’ont repoussée.
Sur ces amendements, je m’en remets donc à la sagesse de votre assemblée.
Bravo ! La parole est à Mme Danielle Auroi.
Je voudrais rassurer mes collègues, qui semblent très inquiets (« Oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains) en leur donnant deux exemples.
Je vous invite, premièrement, à vous rendre dans le département de l’Allier : tout le département éteint à vingt-trois heures… Tout le monde au lit ! Je prendrai, deuxièmement, l’exemple de l’agglomération de Clermont-Ferrand.
Je la connais bien ! Vous devriez y aller ! Vous êtes sûre que Clermont-Ferrand est une ville rurale concernée par la DSR ? La carotte, il me semble que vous l’avez déjà eue dans la loi de transition énergétique.
Rappeler qu’il peut aussi y avoir un bâton ne me semble pas inutile.
La parole est à M. Philippe Plisson.
Évitons les a priori.
Pour mettre en œuvre les mesures qui doivent l’être, nous devons faire preuve de volontarisme et, au besoin, user de moyens de coercition.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Cette disposition me semble donc tout à fait inutile, et je vous remercie, madame la rapporteure, d’avoir donné votre appui à la suppression de cet article.
Je m’étonne en revanche, madame la secrétaire d’État, que vous vous en remettiez à la sagesse de l’assemblée.
Donnez-nous un signal favorable en vous prononçant en faveur de la suppression de cet article, qui est ridicule.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
S’agissant, enfin, des problèmes de sécurité, je crois qu’il faut laisser les communes les gérer comme elles l’entendent.
Ils ne se posent pas de la même façon dans les petites villes et dans les villages.
Dans certains cas, il vaut mieux réduire l’éclairage, afin d’éviter les regroupements, dans les petites villes notamment.
Dans d’autres cas, il est préférable d’éclairer davantage, car les gens se sentent plus en sécurité.
Laissons les communes s’administrer elles-mêmes et supprimons cet article.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 264, 305, 383, 463, 500, 773 et 841.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, première oratrice inscrite sur l’article.
Il faut faire preuve de calme et de détermination pour trouver une solution qui permettra à notre agriculture de se développer dans les meilleures conditions possibles.
En tout cas, nous n’avons pas à rougir du travail réalisé par nos agronomes et nos agriculteurs ; nous n’avons pas non plus à rougir de notre agriculture.
Je tenais à le dire et je ne partage pas l’idée selon laquelle il faudrait tout arrêter aussi rapidement.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Vous aurez compris que je préfère la deuxième formule, moins propice à la procrastination et inspirée de la sagesse du Sénat, que Mme la rapporteure a justement soulignée tout à l’heure, à propos d’un autre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Bon nombre des personnes qui nous écrivent actuellement évoquent, pour justifier l’interdiction de l’utilisation des spécialités phytosanitaires à base de néonicotinoïdes, le risque que ces produits font peser sur les abeilles.
Il est vrai que nous constatons actuellement une diminution très importante, voire inquiétante, de leur population.
Toutefois, les experts chargés d’observer les conséquences de l’utilisation de ces produits affirment être en mesure de démontrer scientifiquement que le risque non seulement pour les abeilles mais également pour l’applicateur, pour le consommateur et pour l’environnement est négligeable à condition que les bonnes pratiques d’utilisation soient bien respectées.
Qui a dit cela ? Certainement pas l’ANSES ! Les auteurs de cet article visent à interdire purement et simplement les produits à base de néonicotinoïdes et veulent mettre en place dans notre pays une réglementation encore plus draconienne que celle qui existe déjà.
En bref, tout au long de ce projet de loi, nous nous érigeons en donneurs de leçons sans nous préoccuper des conséquences de nos décisions sur les agriculteurs qui souffrent déjà beaucoup de la crise qu’ils subissent.
Il en sera de même tout à l’heure vis-à-vis des pêcheurs avec l’interdiction de la pêche en eau profonde, sur laquelle je reviendrai.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Le cœur du débat de ce soir est de renverser cette logique en faisant que l’interdiction devienne la règle.
Depuis un an que cet article a été adopté en première lecture – c’était le 19 mars 2015 –, les arguments avancent.
Il vous faut conclure, madame Batho.
Le débat se concentre aujourd’hui sur la question des alternatives.
Celles-ci existent pour les différentes cultures et les différents usages – j’en ai avec moi le tableau.
Cette question ne saurait donc constituer un obstacle au fait que la démocratie assume ses responsabilités en résistant à la pression de firmes qui ne veulent pas le bonheur des agriculteurs.
Monsieur Lurton, je ne crois pas qu’un seul agriculteur ou paysan de France pense que la chute des prix du lait ou de la viande soit de la faute des abeilles.
Je n’ai jamais dit cela.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Madame la secrétaire d’État, je souhaiterais, avant que nous n’engagions un débat passionnant, que vous clarifiez votre position et celle du Gouvernement, comme vient de le faire Mme Royal.
La parole est à M. Philippe Vigier.
La question est simple : existe-t-il, au plan scientifique, d’autres produits plus efficaces et moins nocifs ? La réponse est non.
C’est sûr ! Après, il y a la bombe atomique.
D’autres pays d’Europe ont-ils décidé d’arrêter les néocotinoïdes demain matin ? La réponse est non.
Si, l’Italie.
L’agriculture française pourrait-elle supporter une nouvelle distorsion de concurrence ? La réponse est toujours non.
Je vous dis très simplement les choses.
Nous avons rédigé un amendement où peuvent se retrouver la ministre de la santé, le ministre de l’agriculture – je ne reviens pas sur le courrier qu’il a envoyé au Parlement – et le ministre de l’environnement – j’ai entendu que même Mme Royal n’était pas choquée par le courrier de Stéphane Le Foll, elle l’a déclaré ce matin.
Elle a également déclaré que plus rien ne l’étonne.
Cet amendement permet de nous retrouver tous.
J’ai constaté du reste que Jean-Yves Caullet l’a repris : j’en suis très heureux, cher collègue.
Nous pouvons nous retrouver sur tous les bancs quand l’intelligence est au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
Toutefois, la solution serait-elle d’arrêter aujourd’hui subitement l’utilisation de ces substances ? Philippe Vigier et d’autres députés ont répondu à la question.
Cette pratique sera remplacée par d’autres, notamment par la pulvérisation en vue de traiter les maladies, ce qui ne résoudra en rien les problèmes sanitaires.
Il n’y a pas d’autres solutions aujourd’hui.
Il existe de plus une étude très précise de l’ANSES.
On ne peut pas à la fois revendiquer l’existence d’un grand organisme d’expertise et ignorer ses conclusions lorsqu’elles desservent ce qu’on affirme.
Or les conclusions de l’ANSES sont très claires : tout en rappelant les grandes problématiques, l’Agence fait des préconisations pour mieux encadrer les conditions d’utilisation de ces produits.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue.
Le Sénat a tenu compte de ces observations.
Nous souhaitons aller plus loin en nous engageant dans l’interdiction de ces substances si, et seulement si, des alternatives moins nuisibles sont trouvées.
C’est un bon compromis, dont l’adoption ferait honneur au Parlement.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Ce soir nous devons prendre nos responsabilités.
C’est pourquoi le groupe écologiste est favorable au maintien de cette interdiction.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Qu’en est-il ? Aujourd’hui, ces produits « merveilleux » sont très vendus.
Comme on l’a déjà dit, ils sont les plus efficaces – 100 fois plus efficaces, et peut-être même plus, que le dichlorodiphényltrichloroéthane, le DDT,… Cela dépend ! Voilà le terrain sur lequel nous devons ramener cette discussion, sans renvoyer à telle thèse ou telle antithèse, mais en pesant le risque à assumer.
Nous sommes tous ici des législateurs soucieux de la santé publique et de l’avenir des générations futures.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme Suzanne Tallard.
Dans ces conditions, nous démontrerons que notre souci de défendre la santé publique autant que la diversité si nécessaire à l’avenir même de la filière agricole est à la hauteur des ambitions qui sont à l’origine de ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Olivier Marleix.
Une fois encore, nous débattons dans cet hémicycle comme si nous vivions dans un pays fermé, comme si nous étions seuls au monde.
Depuis le 1er décembre 2013, un règlement européen limite déjà l’utilisation professionnelle de trois substances contenant des néonicotinoïdes et interdit la mise sur le marché de semences traitées.
C’est faux ! Je vous rappelle que cette filière économique pèse plus de 58 milliards d’euros et représente près de 500 000 emplois dans notre pays.
Il serait totalement irresponsable de lui imposer une nouvelle contrainte et de la pénaliser, une fois de plus, sur la base de considérations scientifiques qui sont aujourd’hui assez peu fondées.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) On ne peut pas dire cela ! Le retour au texte initial du Gouvernement est une bonne solution.
À titre personnel, je me félicite de la tentative de conciliation de notre collègue Philippe Vigier, qui propose même d’ajouter dans la boucle le ministre de la santé, en plus du ministre de l’agriculture.
Nous serions raisonnables de trouver une solution de compromis pour encadrer l’usage de ces néonicotinoïdes, au lieu d’être les seuls au monde à les interdire.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Je constate que nous sommes beaucoup plus nombreux ce soir.
À ceux qui nous ont rejoints, je veux dire que nous avons beaucoup parlé de la chasse.
Toux ceux qui ont défendu et qui continueront à défendre la chasse comme ils l’ont fait doivent voter une mesure ambitieuse visant à rejeter les néonicotinoïdes.
Sans insectes, il n’y a pas de petit gibier ! Cependant, nous ne sommes pas dans le cadre d’un combat idéologique contre le Gouvernement ou contre je ne sais qui.
Par excès de rigidité, nous, membres du groupe écologiste, nous avons déjà perdu deux ans dans le vote d’un autre loi sanitaire, la loi relative à la sobriété, à la transparence, à l’information et à la concertation en matière d’exposition aux ondes électromagnétiques.
Pensons-y lorsque nous nous prononcerons sur les amendements proposés ! Sachons trouver celui qui nous permettra d’avancer réellement, au lieu de rester au statu quo.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Le débat est-il possible entre nous ? Un accord est-il à notre portée ? Pouvons-nous imaginer vivre une soirée historique… Un grand soir ! (Sourires.) Il est évident que nos apiculteurs vivent des moments difficiles.
Mais c’est leur mentir que de leur faire croire que leurs problèmes sont uniquement dus aux néonicotinoïdes.
D’ailleurs, ils ne le croient pas eux-mêmes.
Qui a dit cela ? Ce n’est donc pas facile ! Je ne veux pas vous dire, madame Batho, que vous avez complètement tort.
Mais reconnaissez que nous n’avons pas complètement raison ! (Rires sur tous les bancs.) Cela signifie que Mme Batho a raison sur toute la ligne ! À un moment donné, en tout cas, il faudra que nous trouvions, les uns et les autres, une solution pour faire avancer l’agriculture.
En attendant de disposer d’études encore plus approfondies, la meilleure solution est probablement celle qu’un certain nombre de parlementaires venus de tous bords ont essayé de trouver ensemble.
La parole est à M. Éric Alauzet.
J’ai un peu l’impression que nous refaisons le débat d’il y a quinze ans sur le changement climatique.
Très juste ! Souvenez-vous de ce qu’un certain nombre d’entre vous pensiez à cette époque ! Nous n’étions pas là ! Il faut leur dire la vérité, nous leur devons bien ça.
Il faut aussi les accompagner dans la transition car des produits de substitution, il y en aura de plus en plus.
Pas au 1er janvier 2017 ! Cela prendra sans doute un peu de temps, mais le signal donné ce soir ne doit souffrir d’aucune ambiguïté et, pour ma part, je plaide en ce sens.
Les amendements qui ont été déposés répondent à cette ambition en proposant une méthode claire, un chemin pour accompagner nos paysans qui en ont bien besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Philippe Plisson.
Nous sommes, chers collègues, à la croisée des chemins.
Notre débat a connu ou connaîtra au moins trois moments forts, avec les discussions sur l’huile de palme, sur la pêche en eaux profondes et celle relative aux néonicotinoïdes.
Vous oubliez la chasse ! (Sourires.) Si dans le cadre de cette loi sur la biodiversité, nous ne prenons pas une mesure forte affirmant qu’on arrête, si nous ne lançons pas ce message, certes compliqué à mettre en équation, qui d’autre le fera si nous ne le faisons pas ce soir, dans cet hémicycle ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 68.
L’amendement est défendu, mes collègues Olivier Marleix et Jean-Marie Sermier ayant tout dit sur le texte.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 328.
Après avoir approfondi le sujet, le Sénat est arrivé à une position de sagesse.
Nous serions peut-être bien inspirés de nous y rallier.
Le processus législatif n’est pas achevé et il nous faudra trouver, ensemble, des solutions.
J’invite mes collègues à supprimer cet article pour revenir à quelque chose de consensuel.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant des amendements de suppression de l’article, l’avis de la commission est défavorable.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe écologiste.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Ma position sur les néonicotinoïdes serait floue par rapport à celle de Ségolène Royal : certains s’en sont inquiétés et je tiens à les rassurer.
Nous partageons exactement la même position sur le sujet.
Et alors ? Je pense que nous pourrons arriver ce soir à une solution en ce sens.
Laquelle ? J’en reparlerai au moment de l’examen des amendements.
Ce n’est pas sérieux ! Je donnerai mon avis au fur et à mesure.
En revanche, si les amendements de suppression de l’article étaient adoptés, on ne pourrait pas examiner les amendements suivants.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable aux amendements de suppression et je reprendrai la parole sur les amendements suivants, notamment sur l’amendement de Jean-Paul Chanteguet.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Voilà pourquoi je trouve dommage que vous n’ayez pas eu le courage de justifier les amendements de suppression en rappelant les arguments figurant dans l’exposé sommaire et pourquoi le groupe écologiste s’y opposera.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Si les amendements de suppression étaient adoptés, cela signifierait que le projet de loi sur la biodiversité ne comporterait aucune disposition sur les néonicotinoïdes.
Je fais ce rappel pour la clarté du débat.
Très bien.
Seconde remarque.
La responsabilité dont il est question n’est pas d’abord celle des agriculteurs, c’est celle des firmes qui fabriquent ces produits et des autorités publiques qui délivrent l’autorisation de les utiliser.
Il y a aujourd’hui une convergence d’intérêts entre les agriculteurs et les apiculteurs parce que les rendements agricoles dépendent de la pollinisation pour 84 % des cultures en Europe.
Ce n’est pas si simple.
Un monde sans abeilles, c’est aussi un monde sans nourriture et sans agriculture.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Si nous voulons avoir le choix des options à prendre pour agir sur ce sujet, il faut évidemment ne pas supprimer l’article, sinon le débat sera clos et nous ne ferons rien du tout, ce qui sera jugé sévèrement, à juste titre.
D’accord.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Si l’on disposait de produits de substitution… Ils existent.
…on pourrait immédiatement supprimer les néonicotinoïdes.
Le problème est qu’il n’y en a pas.
Mais si ! Je n’ai pas envie de plonger dans l’incertitude.
Comme certains, j’ai une formation de scientifique… Ah bon ? Oui, madame Auroi, j’ai, pendant onze ans, usé mes fonds de culotte à Clermont-Ferrand en faculté de médecine.
Si on avait les solutions, elles seraient immédiatement appliquées.
N’injurions pas l’avenir.
Très bien.
Nous nous sommes efforcés de trouver le chemin du partage – je vois du reste que M. Caullet et de nombreux collègues nous rejoignent : il faut accompagner les agriculteurs et préparer l’avenir.
Surtout, nous nous en remettons à l’autorité de trois ministres de la République, qui signent ensemble un document déclarant qu’on ne peut laisser les choses en l’état, qu’il faut aller de l’avant et trouver des solutions de substitution.
Si cela n’engage pas le Gouvernement et la France, qui cela engage-t-il ? La parole est à Mme Danielle Auroi.
Je souligne par ailleurs, pour faire écho à M. Bapt, que l’Europe se penchera également sur les perturbateurs endocriniens – dont, comme par hasard, les néonicotinoïdes sont un bon exemple.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Mme Duflot rappelait l’exemple de l’amiante.
Dans ce cas, on a recouru au pouvoir réglementaire et distingué par décret l’amiante friable et l’amiante non friable.
Il me semble donc important, et c’est du reste l’objet de l’amendement de M. Chanteguet, de renvoyer à des mesures d’accompagnement des agriculteurs.
Nous allons en effet placer ceux-ci dans une situation de concurrence déloyale en Europe, car la décision dont il est ici question est française, et non pas européenne, et il faudra donc les accompagner pour corriger ces distorsions de concurrence.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Ce débat passionnant montre bien que la solution est difficile.
Il faut en effet trouver un point de passage entre deux crêtes, deux excès qui seraient aussi mauvais pour l’environnement que pour l’agriculture.
Nous convenons, madame la secrétaire d’État, que le débat doit se poursuivre – ce soir puis au cours de la navette parlementaire, mais aussi avec les agriculteurs, les utilisateurs, et les associations de défense de l’environnement, pour essayer de parvenir à un consensus.
Il se situe en effet au-delà du politique ; c’est un débat de société.
Dans cette perspective, M.
Cinieri et moi-même retirons nos amendements de suppression.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.)  La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement no 974 rectifié, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Par ailleurs, les pratiques culturales durables, que vous avez évoquées, devront également être identifiées et promues, afin de limiter le recours aux produits chimiques.
Il s’agit à la fois de produits biologiques ou de procédés physiques et de pratiques agronomiques telles que la rotation des cultures, en cohérence avec ce que propose déjà la loi française en faveur du développement de l’agroécologie.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir le sous-amendement no 991, à l’amendement no 974 rectifié.
Il s’agit donc ce soir de faire en sorte non seulement que le mot d’« interdiction » figure dans la loi, mais que cette interdiction soit effective le plus rapidement possible.
Tel est le sens de mon sous-amendement, qui propose de fixer cette date à 2017, comme nous l’avions voté en commission du développement durable, plutôt qu’en 2018.
La parole est à M. Jérôme Lambert, pour soutenir le sous-amendement no 995.
C’est un sous-amendement rédactionnel qui vise à corriger une faute de français commise sur le mot « alternatives ».
Sans se prononcer sur le fond de l’amendement, ce sous-amendement propose de remplacer « alternatives » par « solutions de substitution », l’expression usuellement utilisée dans l’écriture de la loi pour exprimer cette idée.
Je ne vous lirai pas l’exposé sommaire des motifs, mais le mot « alternative », dans cette acception, ne se met tout simplement pas au pluriel.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir le sous-amendement no 993.
Ce sous-amendement à l’amendement visant à repousser la date d’interdiction des néonicotinoïdes au 1er septembre 2018 concerne les dérogations provisoires qui pourraient être accordées aux agriculteurs, dans le cas où leurs cultures seraient envahies par des ravageurs et où ils n’auraient pas d’autre solution que d’utiliser très ponctuellement, et non pas définitivement, ces produits.
Le cas échéant, une évaluation comparative élaborée par l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail serait nécessaire afin de prouver qu’aucune autre solution n’est plus satisfaisante pour la santé humaine et l’environnement.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 517 deuxième rectification.
Cet amendement est le fruit d’un travail collectif mené depuis un an sur la question des néonicotinoïdes.
Il reprend le principe d’une interdiction au 1er septembre 2017 et prévoit des dérogations provisoires pour les cas où il existe un danger pour les cultures et où il n’y a pas d’autre solution – j’insiste sur ces deux conditions.
C’est un dispositif législatif assez proche de celui qui avait été créé par le Grenelle de l’environnement, pour arriver à une extinction progressive de l’épandage aérien des pesticides.
Les arrêtés ont permis de réduire, petit à petit, de 70 % ce type de dérogations, prouvant ainsi leur efficacité.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 978.
Par ailleurs, certains de nos collègues, à l’instar de Jean-Yves Caullet, ont déposé le même amendement ; preuve s’il en est qu’il représente une bonne voie vers le consensus.
Nous avons également déposé des amendements de repli, mais nous espérons que celui-ci sera adopté, car il est équilibré compte tenu de la situation actuelle.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 988.
Des convergences sont donc possibles ! Dans l’exposé qui nous a été fait des différents amendements et sous-amendements précédents, nous voyons bien les risques que pose le choix d’une date.
Tout à fait ! Le deuxième débat que nous avons vu apparaître, c’est celui des dérogations, dans la proposition, au demeurant sage, de la rapporteure.
Qui dit interdiction ferme avec date fixe dit dérogation.
On débattra de la date et, partant, des dérogations.
Pour avoir voulu sembler forts, nous serons vraisemblablement dans les semaines, les mois et les années à venir, pusillanimes.
C’est vrai ! La voie que je vous propose, et qui est la même que celle de collègues sur d’autres bancs – cela est plutôt à notre honneur –, nous met également à l’abri de l’aller-retour avec le Sénat, chacun voulant, si je puis me permettre cette métaphore enfantine, décrocher la queue du singe sur le manège… Excellent ! Ne parlons pas d’animaux ! Quant au fond, nous proposons de confier aux trois ministres concernés la possibilité d’autoriser des usages, ce qui offre une meilleure garantie que le seul arrêté du ministre de l’agriculture voté par le Sénat.
Définir que cet arrêté commun doit interdire les usages, dès lors qu’une autre solution validée par l’ANSES existe, permet également d’éviter l’aller-retour.
Très bien ! C’est une procédure dynamique et entraînante.
Elle peut faire de nous des modèles au lieu de nous isoler, et même être utilisée demain pour d’autres molécules, au lieu de la chasse systématique qui est menée dès qu’un produit nouveau apparaît.
Nous aurons inauguré une méthode qui pourra resservir.
Très bien ! La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement veut traiter à la fois de la production et de la mise sur le marché des produits ; il interdit l’utilisation de ces produits par les agriculteurs ; mais il permet des dérogations pendant un temps limité pour traiter véritablement les problèmes qui pourraient être causés par les ravageurs.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir le sous-amendement no 983.
C’est un sous-amendement de repli.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 986.
Il est défendu.
La parole est à M. Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement no 992.
Le sous-amendement no 995 que j’ai défendu tout à l’heure valait défense de cet amendement qui vise, une nouvelle fois, à remplacer « alternatives » par « solutions de substitution ».
Il serait satisfait par le vote du sous-amendement.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 504.
C’est un amendement qui vise à revenir au texte du Sénat et à imposer un moratoire au niveau européen.
Vous gardez la parole, monsieur Pancher, pour soutenir l’amendement no 505.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 69.
Cette réglementation permettrait de tenir compte des recommandations de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail, en encadrant l’utilisation de ces produits, sans pour autant mener des productions agricoles dans des impasses techniques.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 145.
Défendu.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 179.
Défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 503.
Cet amendement de repli prévoit le retour à la version du Sénat.
Nous espérons ne pas en arriver là.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 621.
Défendu.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 693.
Il est retiré.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir le sous-amendement no 980.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir le sous-amendement no 985.
Il est défendu.
J’espère que nous n’irons pas jusque-là car plusieurs amendements présentés antérieurement peuvent recueillir un large consensus.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir le sous-amendement no 981.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 316.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 385.
Défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 161.
Défendu.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 209.
Ensuite, il n’y a pas besoin d’un article de loi pour que les ministres prennent un arrêté définissant les conditions d’usage des néonicotinoïdes.
L’amendement no 974 rectifié de Jean-Paul Chanteguet comme notre amendement no 517 deuxième rectification inscrivent l’interdiction des néonicotinoïdes dans la loi, avec des modalités différentes quant à la façon de gérer la transition entre aujourd’hui et la date d’interdiction, qui peut faire débat.
Mais une disposition législative qui annonce un arrêté des ministres me paraît superflue ; si les ministres veulent prendre un arrêté pour changer les règles d’usage des néoniconinoïdes, ils peuvent le faire demain matin et n’ont pour cela nul besoin d’un article de loi.
Ce serait illégal ! La parole est à M. Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement no 431.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements présentés en discussion commune ? Je suis favorable en priorité à l’amendement de Jean-Paul Chanteguet, agrémenté de mon sous-amendement no 993.
S’il n’est pas adopté, je donne un avis favorable aux amendements suivants, par ordre de préférence : le no 517 deuxième rectification de Delphine Batho, l’amendement no 928 rectifié de la commission, l’amendement no 161 et les amendements identiques no 209 de Delphine Batho et no 431 de Joël Giraud.
J’émets un avis défavorable à l’ensemble des autres amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On cherche à trouver un compromis qui permette à tout le monde de s’y retrouver aux meilleures conditions.
Très bien ! À mes yeux, c’est l’amendement no 974 rectifié de M. Jean-Paul Chanteguet, sous-amendé par la rapporteure, qui regroupe le mieux ces points, signal du travail d’adaptation pour trouver des alternatives et des possibilités de dérogation.
Pour ce qui est de la date butoir, la fixer à 2018 mettra moins le couteau sous la gorge des acteurs concernés tout en représentant un horizon suffisamment proche pour nous permettre d’avancer.
Considérant le travail effectué par les parlementaires dans une volonté de trouver une porte de sortie où tout le monde garde la tête haute, je ne me permettrai pas de donner un avis ferme.
C’est à la sagesse des députés que je dois me remettre, mais il me semble que les éléments de compromis doivent se retrouver dans l’amendement retenu, et la proposition de M. Chanteguet me paraît la plus à même de répondre à cet impératif.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
A la demande de Mme Viviane Le Dissez, la séance est suspendue.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Nous proposons, pour notre part, de nous en tenir au principe de réalité, afin d’éviter que la navette avec le Sénat s’éternise.
Je suis persuadé que nos collègues sénateurs sauront s’en remettre à la sagesse dont nous aurons fait preuve en nous rassemblant sur une solution équilibrée, afin de sortir de l’impasse dans laquelle la France se trouve.
De plus, ce faisant, nous serons un modèle à l’échelle européenne en termes de protection sanitaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Laurence Abeille.
Nous privilégions le texte issu des travaux de la commission, qui nous semble le meilleur.
À défaut, nous soutiendrons l’amendement de Jean-Paul Chanteguet sous-amendé par Delphine Batho.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Quoi qu’il en soit, je crois qu’il est très important de fixer une date butoir.
C’est un point de clivage important dans ce débat.
En effet, si la perspective de l’interdiction n’est pas claire, alors les utilisateurs n’auront pas, pour reprendre une formule du général de Gaulle, l’ardente obligation d’atteindre des objectifs.
J’en veux pour preuve ce qui s’est passé ici même pour le bisphénol A.
Si nous avions attendu les autres pays européens, nous n’aurions pas interdit les biberons au bisphénol ! Très bien ! Voilà pourquoi il me semble absolument nécessaire de fixer une date butoir.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Avec cette première solution, en effet, nous n’imposons rien en matière de substitution.
Très bien ! Je voulais par ailleurs vous dire, madame Batho, qu’une culture à fleurs, cela n’est pas une fleur dans une culture.
Il ne s’agit pas d’enlever les pissenlits des cultures, mais d’éviter de traiter les cultures à fleurs pendant que les insectes pollinisent.
Mais non ! C’est cela, la différence.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Nous allons interdire ces substances, en assortissant l’interdiction de dérogations.
Je vous fiche mon billet que les dérogations se multiplieront, et que les interdictions seront repoussées, car on ne trouvera pas de solution de substitution.
Nous avalons pas mal de couleuvres, mais faisons attention : depuis l’arrêté du 19 novembre 2007, ce sont des espèces protégées.
(Sourires.) La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
On sait très bien pour quelle solution je penche, mais juste une précision, monsieur Bapt : on n’attend pas l’Europe dans le dispositif qui est proposé.
Eh oui ! Il s’agit d’essayer de la devancer dans une dynamique constructive, voire de l’entraîner avec nous.
Très bien ! Il est vrai que je suis pêcheur, mais de là à m’accuser de noyer le poisson, ma chère collègue, c’est une petite insulte à ma probité intellectuelle que j’essaye modestement de démontrer.
Mais vous, vous êtes toujours soit extrêmement opposée, soit extrêmement favorable, bref, vous êtes toujours « extrêmement ».
La parole est à M. Olivier Marleix.
J’ai été assez surpris en entendant la présentation des différents exposés sommaires et je n’ai pu m’empêcher de relever une vraie contradiction entre, d’une part, une volonté très militante exprimée par ceux qui veulent interdire tout de suite et unilatéralement l’usage de ces substances, comme le propose d’ailleurs l’amendement du très estimé président Chanteguet, et, d’autre part, les doutes de Mme la rapporteure elle-même, qu’ils portent sur les pratiques alternatives – le fait est que je ne vois quelles pourraient être aujourd’hui les pratiques alternatives dans les grandes cultures céréalières –, sur la date d’entrée en vigueur – si c’est dangereux il faudrait les interdire tout de suite, mais il y a tout de même un amendement de repli de la commission pour en interdire l’utilisation seulement en 2022.
On n’y voit plus très clair quant à l’urgence sanitaire.
Comme on se rend compte que l’on ne sait absolument pas où on va en termes de conséquences économiques, notamment pour les producteurs, il est prévu des dérogations… Toutes ces contradictions révèlent bien l’à-peu-près dans lequel on nous fait légiférer.
Mes chers collègues de la majorité, vous paraissez chercher une espèce de victoire symbolique, politique et médiatique – vous en avez sans doute besoin puisque vous n’en avez pas eu beaucoup ces derniers temps.
Oh là là ! Notre collègue Gérard Bapt a dit qu’on n’avait pas beaucoup parlé de santé mais surtout d’économie, alors que je n’en ai pas entendu beaucoup parler non plus, même s’agissant de l’économie céréalière.
Quant aux propos sur la santé, ils relevaient bien souvent plutôt de la science-fiction que de faits réels, sans beaucoup de références aux études sur le sujet.
Je trouve vraiment dommage la façon dont on nous fait aujourd’hui légiférer.
J’avais pour ma part beaucoup plus d’intérêt pour la proposition de notre collègue Jean-Yves Caullet qui affichait ainsi une ambition claire s’agissant de l’interdiction à terme de l’usage de ces pesticides, mais qui donnait de manière responsable au Gouvernement le choix des voies et moyens de ce retrait progressif.
Vous ne choisissez malheureusement pas cette solution responsable.
Les agriculteurs sauront vous en être reconnaissants, croyez-le.
Bien dit ! La parole est à Mme Delphine Batho.
Je voudrais d’abord remercier Mme la secrétaire d’État pour son avis de sagesse.
Pour ma part, je ne vois pas l’enjeu de ce débat dans la recherche d’une porte de sortie pour les uns ou les autres ni même dans la place que les uns ou les autres joueront dans la rédaction finale de la loi : l’enjeu, c’est le fond de la décision qui va être prise et ses conséquences en termes d’impacts, déjà graves et avérés, sur l’environnement.
Ainsi, l’imidaclopride, massivement utilisé en enrobage de semences, est passé du cinquantième rang au douzième rang des substances pesticides retrouvées dans les cours d’eau de notre pays.
C’est pourquoi la décision doit être claire, courageuse, praticable et efficace.
Je suis favorable à l’amendement de Jean-Paul Chanteguet à la condition que ne soit pas adopté le sous-amendement de Mme Gaillard, ou alors si la date d’application est fixée au 1er septembre 2017.
En effet, je veux que ce soit ce gouvernement et cette majorité qui se chargent de l’entrée en vigueur de ce que nous décidons, et qu’on ne refile pas aux suivants la responsabilité de gérer cet enjeu et cette décision.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Éric Alauzet.
Dernière chose : je ne veux pas être excessif, mais on n’est pas à l’abri d’un scandale sanitaire.
Très juste ! La parole est à Mme la rapporteure, puis nous passons au vote.
Je vous invite donc tous à prendre vos responsabilités pour le présent, pour l’avenir, pour nos enfants et nos petits-enfants, et aussi pour les agriculteurs, qui sont au cœur de ces problématiques et doivent bénéficier d’un petit temps d’adaptation pour pouvoir ne plus utiliser ces produits phytosanitaires.
C’est pourquoi je suis favorable à l’amendement de Jean-Paul Chanteguet.
Je sais que les dérogations peuvent poser des problèmes difficiles, mais là encore, je repose la question : voulons-nous, oui ou non, arrêter l’utilisation de ces produits ? Pour moi, c’est oui.
Je mets maintenant aux voix l’amendement no 974 rectifié, tel qu’il a été sous-amendé.
La commission a supprimé l’article 51 sexdecies A.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 920.
Par ailleurs, ces dispositions permettent de se conformer à la directive 2008/99/CE relative à la protection de l’environnement par le droit pénal et de se rapprocher du niveau de sanctions des autres États membres.
La parole est à M. Jean Launay, pour soutenir l’amendement identique no 593.
Il est défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement identique no 674.
Défendu.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 831.
Il a également été défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Je suis favorable à l’amendement du Gouvernement ainsi qu’à l’amendement de M. Launay.
En revanche, j’émettrai un avis défavorable sur l’amendement de Mme Abeille, qui prévoit une peine d’emprisonnement moins longue.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 506.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement qui vise à porter à sept jours, au lieu de cinq, le délai de transmission des procès-verbaux par les gardes assermentés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 208.
Cet amendement vise à rétablir l’article 53 ter A, qui donnait la possibilité, pour les gardes-chasse particuliers et les agents de développement des fédérations des chasseurs, de procéder à la saisie d’objets ayant servi à la commission d’une infraction.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 54 ter.
La parole est à M. Gilles Lurton, premier orateur inscrit sur l’article.
Ils ont pourtant aussi besoin que nous leur fassions confiance, si nous voulons en faire des alliés de la politique européenne que votre gouvernement doit leur appliquer.
Ces pêcheurs ne veulent pas être les boucs émissaires des atteintes de l’homme à l’environnement marin, mais que la politique environnementale soit conduite sur des bases objectives et scientifiques, avec les moyens financiers nécessaires pour y parvenir.
Ils ne veulent pas d’une politique idéologique et punitive, comme celle que vous menez, madame la secrétaire d’État, et qui ne peut conduire qu’à la disparition d’un métier déjà très fragilisé.
En effet ! La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Il serait également absurde de vouloir légiférer, alors qu’une discussion est actuellement engagée entre le Conseil et le Parlement européen sur la pêche en eaux profondes.
Le Gouvernement français a pris des positions, qu’il est possible de ne pas partager – c’est d’ailleurs mon cas.
Laissons ce débat se dérouler.
Par une mesure unilatérale, nous ne ferions que pénaliser nos pêcheurs, alors que ceux des autres pays européens continueraient de cibler et de pêcher ces espèces.
La pêche française, qui souffre déjà terriblement, vivrait très mal cette décision.
Il nous faut donc entendre le message des pêcheurs.
Aucune raison, ni scientifique, ni économique, ne pousse au maintien de l’interdiction de la pêche en eaux profondes, qui a été votée en commission.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Quant à l’Union européenne, il faut examiner quel lobby défend la pêche en eaux profondes.
Mais nous reviendrons certainement sur ce point lors de la discussion.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
D’un point de vue économique, comme cela nous a été expliqué, cette pêche, extrêmement subventionnée, n’a aucun intérêt.
Les subventions qui lui sont octroyées pourraient utilement aller à la pêche artisanale, secteur en difficulté, qui en a bien besoin.
Les stocks de pêche sont en danger.
Il est absurde de racler le fond des mers pour pêcher des poissons qui, il faut le dire, n’ont pas bon goût.
On touche le fond ! Les auditions de la commission ont ainsi fourni tous les éléments qui nous incitent aujourd’hui à arrêter cette pêche, à consacrer les efforts budgétaires à la pêche artisanale, ainsi qu’à préserver les fonds marins et leur précieuse biodiversité.
La parole est à M. Frédéric Cuvillier.
Je m’abstiens habituellement d’intervenir sur des sujets pour lesquels j’ai assumé quelques responsabilités plus de deux années durant.
Il faut continuer ! Les lois peuvent être bavardes ou imprécises mais il peut exister aussi des lois inopérantes, voire handicapantes.
Sans débattre pour le moment sur le fond, il semble que certains des arguments évoqués sont non seulement infondés scientifiquement, mais aussi dangereux économiquement.
Comme le montre l’intervention de notre collègue à l’instant, ils ont pour finalité de mettre un terme à des pratiques et des métiers, ce qui mettrait à mal l’économie de notre littoral : plusieurs centaines de bateaux, des emplois directs et indirects seraient touchés.
Oui ! Prenons garde : au moment où l’Europe est malade et où certains responsables européens souhaitent renationaliser les politiques de la pêche, en anticipant une nationalisation de ses dispositions, notamment sur la pêche en eaux profondes, nous leur donnons une arme qui, demain, mettra à mal la pêche et notre économie maritime.
C’est pourquoi je soutiendrai l’amendement de suppression no 759, que j’ai cosigné.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Gwendal Rouillard.
Un dernier mot.
Nous avons dégusté ce soir, au restaurant des parlementaires, de l’excellente lotte.
Or quand on pêche les trois espèces d’eaux profondes – le grenadier, le sabre, la lingue bleue –, on pêche en même temps d’autres espèces, qui, elles, ne sont pas considérées comme des espèces d’eaux profondes, comme la lotte ou le merlu.
Il a raison ! C’est pourquoi je vous invite à faire preuve ce soir de discernement et à soutenir la position de François Hollande et de Manuel Valls,… N’exagérons rien ! (Sourires.) …de manière à arracher une bonne négociation à Bruxelles en juin prochain.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 364.
Les motifs de la proposition d’interdiction de la pêche en eaux profondes, qui repose sur une supposée extinction des espèces pêchées et sur le fait que l’impact économique d’une telle mesure serait faible, s’appuient sur de fausses informations et sur des considérations scientifiques erronées.
C’est pourquoi le présent amendement tend à rétablir l’article 56 dans la version adoptée par le Sénat en première lecture.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 435.
Il n’y a donc aucune raison d’interdire ce soir la pêche en eaux profondes en maintenant l’amendement de la commission.
Cette pêche, utile, doit bien évidemment être encadrée et surveillée – elle l’est déjà –, mais il faut agir avec discernement, et non pas avec démagogie.
La parole est à M. Gwendal Rouillard, pour soutenir l’amendement no 759.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à voter notre amendement, afin que la France puisse obtenir un bon compromis, incluant un encadrement strict de cette forme de pêche, vers, je l’espère, avril, mai ou juin – c’est en tout cas le calendrier indiqué.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 868.
Je crains qu’une interdiction totale qui ne concernerait que les pêcheurs français soit très mal comprise.
Une telle décision me paraît en outre dangereuse, car elle remettrait en cause la seule procédure utile dans ce domaine, c’est-à-dire la négociation en cours à l’échelon européen.
La France a donné son accord à une proposition prévoyant l’interdiction du chalutage profond au-delà de 800 mètres, une protection des écosystèmes marins vulnérables, ainsi que des adaptations afin de préserver la pêche artisanale qui cible d’autres espèces de fond, comme la langoustine ou la lotte – Gwendal Rouillard en a parlé.
Mme Royal est intervenue pour demander que cette procédure aboutisse rapidement.
Alors que les parlementaires européens travaillent sur le sujet depuis des mois, je ne peux imaginer que la France prenne seule une telle décision.
En agissant ainsi, c’est toute la procédure en cours à l’échelon européen qui risquerait d’être mise à bas ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? D’autre part, il n’y a pas que nous qui nous intéressons à ce problème : la Communauté européenne s’en préoccupe aussi et elle travaille sur le sujet.
C’est de sa compétence ! Pour ce qui me concerne, j’ai proposé un amendement qui, contrairement à ce qui a été dit, concerne, non pas onze ou douze chalutiers, mais un seul : il s’agit de prévoir une interdiction du chalutage en eaux profondes au-delà de 800 mètres.
Voilà une solution qui permettrait d’envoyer un signal fort à tous.
Non ! Avant toute chose, il faut donc lire les amendements et examiner le problème avec attention, mais je pense que nous devrions prendre une décision responsable et courageuse.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’y a pas les gens responsables d’un côté et les gens irresponsables de l’autre ! Je vous demande donc de voter contre la suppression de cet alinéa et d’adopter l’amendement que je vais proposer, qui concerne un seul chalutier et le chalutage au-delà de 800 mètres de profondeur.
Impossible ! Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, je tiens à dire que ni le Gouvernement, ni, je pense, ceux qui ont voté la disposition dont nous parlons, ne défendent autre chose que ce qui est inscrit dans l’amendement de Mme Gaillard.
La parole est à Mme Annick Le Loch.
La position défendue à Bruxelles correspond bien entendu à celle du Président de la République, mais aussi à celle du Premier ministre, de la ministre de l’écologie et du secrétaire d’État en charge de la pêche.
Il y aurait donc une certaine incohérence, je le répète, à ne pas attendre que l’affaire se règle au niveau européen.
Nous avons tous défendu le gel de l’empreinte et l’encadrement strict des quotas ; aussi me paraît-il nécessaire de respecter le trilogue.
Tout à fait d’accord.
Merci, madame Le Loch.
Je n’ai pas tout à fait terminé, monsieur le président.
Vous avez dépassé les deux minutes, madame Le Loch.
Il faut aussi rétablir certaines vérités validées par la communauté scientifique.
Les espèces qui vivent en eaux profondes sont en effet exploitées conformément à leur rendement maximal durable aux quotas européens, comme plus de 60 % des stocks dans ce pays.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Ces variétés sont essentiellement pêchées par la Scapêche, qui, il y a un an et demi, a pris l’engagement de relever ses filets à moins de 800 mètres suite à une campagne de pétitions lancée par les grands distributeurs, lesquels refusent de vendre des poissons dont l’opinion publique ne veut plus ;… C’est du lobbying ! …de fait, on n’en trouve presque plus depuis – vous pouvez le constater sur les étals.
C’est bien la démonstration que cette pêche-là était pratiquée par la seule Scapêche, non par les bateaux d’autres entreprises pourtant détentrices d’autorisations.
Ben voyons ! Quant au Parlement européen, bonne chance et bon courage ! Je vous le donne en mille… Merci de conclure.
Cela vaut le coup d’être signalé : quelle est la rapporteure du règlement relatif à la pêche profonde, chargée de conduire les négociations à huis clos entre le Parlement, le Conseil européen et la Commission européenne ? Isabelle Thomas, marraine de Bluefisch, le plus important lobby de pêche industrielle en France.
(Protestations sur plusieurs bancs.) Tout cela est risible.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Ce n’est pas moi qui le dis mais, je le répète, M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La parole est à M. Frédéric Cuvillier.
On connaît les lois ordinaires et les lois constitutionnelles ; Mme la secrétaire d’État vient de dire que nous allions inventer une loi « interpellative ».
C’est absurde ! Interpeller n’est pas notre rôle.
Monsieur Pancher, les institutions sont les institutions, et il ne me paraît pas correct de mettre en cause la respectabilité, l’honorabilité et l’intégrité de l’une de nos collègues, représentante de la France au Parlement européen.
(Exclamations sur divers bancs.) Effectivement, c’est scandaleux ! Il ne l’a pas fait ! Je suis anti-lobbying ! Nous avons réussi à travailler dans le respect et l’équilibre, et c’est aussi grâce aux efforts constants des professionnels que la France peut faire valoir la pêche durable et responsable.
Très bien ! La parole est à M. Gwendal Rouillard.
La position de la France, madame la secrétaire d’État, n’est pas celle que vous avez indiquée, je me permets de le signaler.
La France est effectivement favorable à l’interdiction de la pêche au-delà de 800 mètres ; mais, si je puis me permettre, vous avez oublié un élément, qui justifie que nous combattions l’amendement de Mme la rapporteure.
Vous avez omis, volontairement, la question des zones de pêche.
Eh oui ! La France négocie la possibilité, pour les entreprises concernées, de continuer à pêcher dans les zones de pêche.
On ne peut encadrer la pêche – donc ne pas l’interdire – sans prévoir des zones où elle peut s’exercer.
En effet.
Quelques mots pour conclure : nous avons un collègue du groupe de l’Union des démocrates et indépendants qui est particulièrement attentif à ces sujets.
Oui.
Il dit que cela ne concerne plus aucun bateau.
J’ai dit – et je tiens les chiffres, que j’ai vérifiés ce midi, à votre disposition – qu’à Lorient, cette forme de pêche concernait neuf bateaux, huit chalutiers et un palangrier.
Non.
Pas autant ! Pour la lotte, le chiffre d’affaires est de 15 millions d’euros, et pour le merlu, de 10 millions d’euros, car ces deux espèces sont pêchées ensemble.
Un peu de sérieux et de précision, donc, sur les chiffres ! La parole est à M. Rémi Pauvros.
Mon intervention concerne Isabelle Thomas : on ne peut pas laisser M.
Douillet nous faire une leçon de morale et utiliser ce type d’argument.
Je n’ai rien dit ! Il n’a rien dit ! Il s’agit d’une activité économique importante, qui intègre la transformation, que nous n’avons pas évoquée mais qui est pratiquée dans les ports concernés.
En ce qui me concerne, je soutiens donc l’amendement no 759 de M.
Rouillard.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure.
Je suis donc défavorable aux amendements de suppression de l’alinéa 4.
L’amendement que je propose porte sur les zones de pêche françaises, et non espagnoles ou autres, car nous n’en avons pas le droit.
C’est bien là le problème ! Enfin, il n’existe aujourd’hui qu’un seul bateau qui pêche au-delà des 800 mètres.
C’est faux ! La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je voudrais rappeler que c’est la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat, Ségolène Royal, qui a demandé à ce que les données de l’Institut français de recherche pour l’exploitation de la mer – l’IFREMER – soient rendues publiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Faites donc un séminaire gouvernemental ! À partir de ces données auxquelles nous avons donc eu accès grâce à l’IFREMER, ainsi que des débats que nous avons eus, nous avons constaté l’immense destruction des fonds marins résultant de ces pratiques de pêche.
Au vote ! Nous ne devrions pas ici avoir un débat sur la pêche.
Nous savons seulement que d’un point de vue économique – tous les éléments dont nous avons eu connaissance sont extrêmement parlants – , cette activité est extrêmement minime.
La plupart des bateaux qui pratiquent la pêche en eaux profondes pratiquent d’ailleurs aussi d’autres types de pêche – et c’est heureux car sans cela, leur activité ne serait pas rentable.
Allez, allez ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous en prie, chers collègues ! J’ai repris la parole pour dire que nous ne débattons pas d’un projet de loi sur la pêche, mais d’un projet de loi relatif à la biodiversité, dont l’objet est de mettre un terme à la destruction de la biodiversité des fonds marins.
C’est la raison pour laquelle je vous invite à ne pas voter les amendements de suppression de l’alinéa 4.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 364, 435, 759 et 868.
Par conséquent, les amendements de Mme la rapporteure tombent.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 59.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 836 rectifié.
Cet amendement propose de fixer l’interdiction au 1er janvier 2017 et d’engager un programme d’obturation des poteaux creux déjà installés, de façon à que ceux-ci soient tous obturés avant le 1er janvier 2019.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 989.
Changeons donc de braquet et arrêtons d’installer des poteaux creux.
C’est la raison pour laquelle je propose à Mme Abeille de retirer son amendement au bénéfice de mon amendement no 989.
Nous ne devons plus avoir que des poteaux pleins.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Cependant, j’ai envie de donner un peu d’ambition à ce projet de loi : afin que nous essayions de progresser sur cette question, je suis donc favorable à l’amendement no 836 rectifié de Mme Abeille.
Si nous réussissions à reboucher ces poteaux, cela serait une bonne chose.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure.
Dans ces conditions, si le Gouvernement est d’accord pour boucher tous les poteaux existants et pour n’en plus installer que des pleins, je suis favorable à l’amendement no 836 rectifié et je retire l’amendement n° 989.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, inscrite sur l’article.
Je souhaiterais que nous retrouvions un gros bon sens : les décisions que j’évoquais doivent continuer d’être prises par arrêté préfectoral, afin de tenir compte de la réalité climatique et des modes de vie.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 72.
Cela permet également de donner la possibilité aux agriculteurs de gérer la montée en graines des plantes invasives, et donc de limiter l’utilisation de produits phytosanitaires aux abords des parcelles.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 183.
Faisons confiance au local et ne faisons pas remonter au niveau national, cela n’a absolument aucun sens.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 314.
Mon amendement tend à supprimer cette nouvelle disposition pour maintenir la réglementation en vigueur, qui permet l’adaptation locale de l’interdiction de broyage des jachères.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 507.
Faisons simple, restons pragmatiques, restons sur le terrain et faisons confiance aux acteurs locaux.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 569.
Évidemment, le broyage est déjà réglementé par les acteurs locaux.
Il est tenu compte d’un certain nombre d’éléments, notamment les conditions pédo-climatiques, mais aussi l’altitude.
Imaginez qu’on traite de la même façon deux endroits situés à des altitudes différentes, y compris d’ailleurs dans un même département.
Dans le département du Jura, certains lieux sont à 200 mètres d’altitude, d’autres à 1 200.
Il faut forcément s’adapter.
Gérer cela depuis Paris serait inévitablement encore plus difficile que le faire dans nos départements.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 622.
La centralisation de cette mesure est évidente.
Quant à la hiérarchie des normes, un jour peut-être discuterons-nous de la taille des dents du broyeur dans la Constitution.
(Sourires.) La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 758.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En avril 2002, déjà, Yves Cochet avait prévu que le broyage des jachères ne pouvait pas être pratiqué pendant quarante jours, compris entre le 1er mai et le 15 juillet, avec une déclinaison locale et par arrêté préfectoral.
L’amendement no 374 de Mme Gaillard est un amendement rédactionnel.
L’amendement no 432 de Mme Gaillard est également rédactionnel.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 692.
La lecture de cet amendement se suffit à elle-même : « Les établissements destinés à la présentation au public de spécimens vivants de la faune locale ou étrangère, ayant en leur sein des espèces animales de la catégorie des grands prédateurs, ont l’obligation d’informer le public sur les impacts de la prédation desdits animaux en milieu naturel.
Cette information doit représenter un certain pourcentage de l’affichage informatif total relatif à cette espèce. » Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, on ne peut être que favorable à une meilleure information du public sur ces animaux, mais je ne suis pas sûre qu’il soit nécessaire d’inscrire cette obligation dans la loi, d’autant que l’amendement proposé ne prévoit aucun contrôle ni aucune sanction.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est déjà une obligation par voie réglementaire.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 673.
En outre, le système de géolocalisation permettra, en cas de fuite desdits animaux, de les repérer plus facilement afin de les appréhender rapidement dans un souci de sécurité publique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pourquoi ? La parole est à M. Philippe Plisson.
Cette disposition me paraît intéressante et je trouve dommage qu’on ne la retienne pas.
Je suis favorable à cet amendement.
Merci ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
Outre la sécurité, cela permettra de capter nombre de données qui serviront aux scientifiques.
Le monde d’aujourd’hui s’inscrit dans le numérique.
Ne restons pas à l’écart en ce domaine.
La parole est à Mme la rapporteure.
J’aimerais savoir ce que vous proposez exactement, monsieur Morel-A-L’Huissier.
Pucer les grands prédateurs s’ils sont dans la nature, c’est impossible.
Mais non ! Lisez l’amendement ! Dans ces conditions, j’émets un avis favorable à votre amendement.
Je n’avais pas bien lu, je pense que l’heure tardive m’a induite en erreur.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Il convient de rester raisonnable en n’imposant pas des règles qui n’auraient de justification que dans des cas extrêmes tels que le sabotage des enclos par des tierces personnes comme cela s’est passé au parc « Les loups du Gévaudan ».
Il faut tout de même éviter de légiférer sur un fait divers.
C’est vous qui payez ? L’amendement no 352 de Mme Gaillard est un amendement de coordination.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 832.
Pour respecter le bien-être animal et éviter aussi un certain nombre de trafics, il serait vraiment judicieux d’interdire dans la loi les cirques avec animaux sauvages.
Un certain nombre de pays européens l’ont déjà fait et de nombreuses villes en France ont déjà pris des arrêtés pour interdire sur leur territoire les spectacles de cirque avec animaux sauvages.
C’est bien dommage ! Nous nous honorerions et, surtout, nous penserions aux animaux en votant cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous pouvons demander aux propriétaires de cirques, sans que cela les gêne, de ne plus acquérir d’animaux sauvages, et cela permet d’avancer.
De quel droit ? Interdire d’en acquérir à titre gratuit ou onéreux n’est pas une catastrophe.
Pour les enfants, si ! À titre personnel, je suis favorable à cet amendement, mais la commission y a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement que propose Laurence Abeille peut être une bonne piste ; il soulève un véritable débat de société.
Cela étant, je répéterai ce que j’ai déjà dit en commission : le débat n’a pas encore eu lieu avec les professionnels du cirque.
Or j’ai toujours la volonté, quand une mesure est envisagée, d’associer les professions ou les populations concernées.
C’est pourquoi, sur ce point, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je voulais justement demander si les professionnels avaient été consultés.
Mais ce qui compte, surtout, c’est la façon dont les animaux sont traités : j’ai accueilli dans ma commune des cirques dans lesquels les animaux étaient très bien soignés et traités, et où tout se passait très bien,… Cela dépend des cirques ! …mais ce n’est pas toujours le cas.
Le problème aujourd’hui est de mieux surveiller la façon dont les propriétaires soignent ces animaux… C’est le rôle du maire ! … plutôt que de vouloir ajouter une interdiction de plus à une activité économique qui mérite d’être soutenue.
Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 921.
Cette mesure nécessite d’être réécrite correctement afin d’assurer sa mise en œuvre, qui est essentielle à la préservation de la biodiversité.
Je vous demande donc d’adopter cet amendement.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 438 rectifié.
Défendu : il s’agit du même amendement.
Ces amendements identiques du Gouvernement et de la rapporteure ont un avis favorable, par définition.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 439.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 98.
Trop souvent, lorsqu’il est question de la protection de la faune et de la flore sauvage, les espèces protégées sont seules visées.
Le gibier est pourtant lui aussi une composante de la biodiversité.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 152.
Même position que Dino Cinieri.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 308.
Je partage les propos de notre ami Dino Cinieri.
Il est important de souligner que certaines espèces sont nuisibles pour le gibier lui-même.
Il peut être nécessaire de réguler ces espèces pour protéger le gibier et d’autres espèces.
Cela paraît évident mais, malheureusement, il faut le rappeler ce soir.
Nous espérons donc que cet amendement sera adopté pour apporter un peu plus de bon sens à cette loi.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 384.
Le gibier étant incontestablement une composante de la biodiversité, ses prédateurs doivent parfois faire l’objet de mesures administratives de régulation mises en place par l’autorité préfectorale.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 508.
Nous soutenons cette idée de régulation des gibiers.
Ainsi, le renard peut être parfois régulé pour mieux protéger les lièvres ou les perdrix.
Cela va dans le bon sens.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 690.
Je ne vais pas être très original : le gibier appartient certes à la faune sauvage, mais peut présenter une spécificité dont il convient de tenir compte.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 728.
Il est défendu.
La parole est à M. David Douillet, pour soutenir l’amendement no 793.
Les lieutenants de louveterie font aussi partie du dispositif, et cet amendement est important pour la protection de la biodiversité française.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous rappelle, mes chers collègues, que le gibier est défini comme l’ensemble des animaux sauvages que l’on chasse pour en consommer ou vendre la viande.
Introduire une telle précision dans la loi serait donc introduire un pléonasme.
C’est pourquoi nous y sommes défavorables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le gibier est un sous-ensemble de la faune sauvage, ce que confirme une jurisprudence constante.
Vos amendements sont donc satisfaits.
C’est pourquoi j’en demande le retrait.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 833.
Les battues sont ainsi possibles « pour d’autres raisons impératives d’intérêt public majeur, y compris de nature sociale ou économique ».
Cette condition extrêmement large rendrait la loi trop imprécise.
Avec une telle disposition, des battues pourraient être organisées pour de multiples raisons.
Il convient donc de la supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Il nous semble que cette condition de l’existence de raisons impératives d’intérêt public majeur limite fortement les possibilités d’organiser des battues.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 834.
Cet amendement vise à interdire les battues administratives le dimanche.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela laisse six jours par semaine pour les organiser.
Figurez-vous que les chasseurs travaillent pendant la semaine ! Vous remarquerez que cet amendement est très en retrait au regard de ma proposition initiale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable ; à titre personnel, je ne suis pas opposée à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
D’une façon générale, je ne suis pas partisane de traiter ces sujets par la loi et sans concertation préalable avec les parties prenantes.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. David Douillet.
Et vous voulez interdire ces battues le dimanche, alors qu’on a déjà du mal à les organiser ! Si on organise des battues administratives, c’est qu’il y a du gibier en surnombre et qu’il n’est pas chassé.
Il n’est franchement pas opportun d’alourdir encore le dispositif, à moins que vous vouliez encore aggraver les dégâts aux cultures.
Un peu de bon sens ! (« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 984.
C’est pourquoi le Gouvernement propose cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 353.
Les consultations actuellement prévues par le code de l’environnement ne permettent pas une bonne association des acteurs maritimes concernés par ces espaces.
Il convient donc d’élargir les consultations prévues pour la création de réserves naturelles ayant une partie maritime et de préciser leurs modalités dans la partie réglementaire du code.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 461.
La création de ces réserves naturelles concerne directement l’ensemble de ceux qui ont à travailler dans les espaces où ces réserves seront créées, notamment les pêcheurs.
Il est donc tout à fait légitime qu’ils soient consultés : on ne peut pas leur imposer des mesures ayant un tel impact sur leurs activités.
Il me semble donc essentiel d’apporter ces précisions, de façon à ce qu’ils soient associés à toute décision qui les concernerait aussi directement.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 839.
Mes arguments sont les mêmes.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 872.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi j’aurais tendance à demander le retrait de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements étant déjà satisfaits, j’en demande le retrait.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 64.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 389.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 442 rectifié.
Le présent amendement complète l’article en prévoyant des dispositions transitoires qui permettent de prolonger la validité des arrêtés de création des réserves biologiques le temps nécessaire à l’établissement et à la signature de nouveaux arrêtés, marquant leur entrée dans le nouveau cadre juridique.
Le délai proposé tient compte du nombre élevé de réserves biologiques existantes et permet d’envisager la signature des nouveaux arrêtés au moment du renouvellement du plan de gestion de ces réserves.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat des articles 67 et 68.
La commission a supprimé l’article 68 ter B.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 443.
J’espère que vous voterez cet amendement, qui n’est pas « anti-chasse », puisque ces animaux, qui ne font de mal à personne, existent par leur fonction et participent à l’écosystème, resteront chassables.
Il s’agit simplement d’éviter de les déterrer en période de gestation, d’autant qu’on ne les mange pas ! La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement.
Il vise à rétablir, sans le modifier, l’article interdisant la chasse des mammifères pendant leur période de reproduction et de dépendance, tel qu’il avait été adopté en première lecture à l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement no 964.
Il est de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En termes de méthode, il me semblerait préférable qu’il y ait une concertation entre les différentes parties concernées, pour disposer en particulier de l’avis du Conseil national de la chasse et de la faune sauvage.
Je m’en remets donc à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à M. Philippe Plisson.
Le blaireau n’est pas un gibier : c’est un animal qui est considéré comme nuisible et qui n’est pas chassé, mais déterré pour être détruit, parce qu’il mange les poulets dans les poulaillers.
Il mange tout ! On ne sait pas si la hase est pleine : c’est seulement quand on l’a tuée qu’on peut s’en apercevoir.
Ces amendements doivent être repoussés.
(Applaudissements sur quelques bancs) La parole est à M. David Douillet.
Enfin, il est compliqué de chasser le blaireau le jour, puisqu’il ne sort de son trou que la nuit ! C’est pourquoi les chasseurs passent beaucoup de temps à déterrer un blaireau : ce sont des heures d’efforts, en réalité.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure.
Je voudrais d’abord répondre à Mme la secrétaire d’État : effectivement, nous n’examinons pas une loi sur la chasse, mais nous avons quand même entendu au début les chasseurs.
Ce matin, j’ai rappelé combien de fois le mot « chasse » avait été prononcé jusqu’à seize heures trente hier après-midi.
C’est normal, c’est vous qui avez suscité ce débat sur la chasse ! Oui, c’est vous ! Je rappelle enfin que nous avons décidé, en première lecture, de ne plus utiliser le mot « nuisible ».
Aucun animal n’est nuisible : il y a des espèces susceptibles d’occasionner des dégâts.
C’est très vrai ! J’ai entendu dire beaucoup de choses sur les blaireaux, par exemple qu’ils étaient porteurs de la tuberculose.
Je connais la question, parce que mon métier m’a amenée à faire quelques constatations.
Il ne faut pas se leurrer, qui veut noyer son chien l’accuse de la rage ; qui veut tuer un blaireau dit qu’il apporte la tuberculose ! C’est bien connu ! La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 927.
Je rappelle que nous examinons un projet de loi sur la biodiversité.
La chasse à la glu, qui n’est pratiquée que par quelques chasseurs, n’a plus de raison d’être aujourd’hui.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je croyais qu’on ne devait pas parler de la chasse ! Pour me renseigner, j’ai acheté de la glu.
J’ai trouvé un revendeur de glu qui est aujourd’hui poursuivi : il avait chez lui plus de 100 grives qu’il revendait à 100 euros la grive.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il a fait fortune ! La glu prend des oiseaux… Et la Super Glue ? Les petits oiseaux d’un poids très inférieur à celui de la grive sont traumatisés et peuvent se briser les pattes en cas de collage à la glu.
Dans ce cas, le biodiversité est mise à mal.
Ne venez pas me dire que nous n’examinons pas un projet de loi sur la chasse ; nous parlons de biodiversité.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement identique no 806.
Nous sommes, dans cet hémicycle, réellement bien peu nombreux à défendre la biodiversité.
Il y a beaucoup plus de chasseurs qui protègent leurs intérêts, ceux de leur loisir.
Très bien ! Scandaleux ! Vous êtes partiale ! Je ne me fais plus d’illusion sur le résultat du vote, mais je voudrais rappeler que défendre la biodiversité, c’est forcément combattre la chasse à la glu.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable, bien entendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cependant, je dois noter qu’à ce jour, l’arrêté ministériel du 17 août 1989 n’a pas fait l’objet, à ma connaissance, d’une procédure d’infraction de la Commission européenne.
Absolument ! Pour ces raisons, je m’en remettrai, comme en commission, à la sagesse de votre Assemblée.
La parole est à M. Bernard Deflesselles.
Je rappelle que cette chasse constitue une tradition ancestrale.
Et alors ? Madame la rapporteure, les contre-vérités que vous assénez depuis des semaines sur la chasse à la glu… Ce ne sont pas des contre-vérités ! … sont à tomber par terre ! Quand vous expliquez qu’une grive est vendue 100 euros, où va-t-on ? C’est pourtant le cas ! Venez dans nos départements ! Venez voir comment les choses se passent dans les cinq départements de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur ! Très bien ! Je vous rappelle, en outre, qu’un arrêté préfectoral permet de restreindre les dates de chasse entre le mois d’octobre et le 15 décembre et autorise un nombre précis de prélèvements.
Très bien ! Pour toutes ces raisons, j’appelle l’Assemblée à avoir… la sagesse de repousser ces deux amendements.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Vitel.
On prend grand soin des oiseaux capturés, on ne les torture pas ; ils sont simplement utilisés comme appelants, puis relâchés à la fin de la saison.
Telle est la réalité, madame la rapporteure ! Non ! Tout le monde est heureux de cette pratique, qui donne lieu à de grands moments de convivialité.
La transmission est assurée ! Ce sont aussi des moments de pédagogie pour les enfants.
Voilà la réalité qui doit perdurer ! Nous rejetterons donc vos amendements.
La parole est à M. Olivier Audibert Troin.
Tout cela devrait tout de même nous interpeller aujourd’hui ! Un pays qui perd ses traditions et son histoire n’a pas d’avenir ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Henri Jibrayel.
J’aurai tout entendu dans cet hémicycle concernant les chasseurs, presque confondus avec des viandards auxquels tout salut serait refusé ! Nous n’avons jamais dit cela ! Nombre de chasseurs et de collègues parlementaires ne connaissent pas la chasse à la glu dans les départements où ils sont élus, mais ils sont bien là.
Attaquer un pan de la culture de la chasse, notamment la chasse à la glu, c’est s’attaquer à toute la chasse ! Absolument ! Nous rejetterons fermement ces amendements ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Plisson.
J’entends citer des cas particuliers, mais si l’on évoque la circulation automobile, je ne parle pas que des chauffards ! Je parle aussi de tous les bons conducteurs ! Excellent ! La chasse à la glu compte nombre de bons chasseurs… Excellent ! … mais ce n’est pas le braconnier qui doit aujourd’hui être au centre de nos débats.
Très bien ! La chasse à la glu est une chasse éthique, traditionnelle et respectable : il faut la conserver.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Vincent Burroni.
Je ne veux pas être redondant… Trop tard ! Contrairement à ce qui a été dit, les agents de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage, de l’ONF et les agents fédéraux contrôlent cette pratique.
Merci de conclure, cher collègue.
Le temps de parole est de deux minutes… Cela suffit ! En résumé, puisque vous me demandez de m’interrompre : il faut rejeter ces amendements, parce que la chasse à la glu doit être respectée… On s’englue ! … et doit pouvoir continuer.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je soutiens mes collègues.
Cette discussion me fait penser au combat que nous avons mené voilà quelques années sur la chasse à la tendelle, procédé ancestral utilisé en Lozère et en Aveyron, qui a été validé par l’Europe et le Conseil d’État.
La parole est à M. François-Michel Lambert.(Protestations sur de nombreux bancs).
Je ne mettrai pas en avant qu’il s’agit d’une tradition.
On me parle d’impact sur la biodiversité : 40 000 prélèvements sur 350 millions ! 600 millions ! Vous avez rappelé, madame la ministre, que cette pratique était encadrée.
Mais vous avez dit aussi que l’on pouvait commander de la glu sur internet : encore faut-il savoir si la livraison est réservée aux cinq départements concernés.
Non, je ne conclurai pas ! (Sourires.)  Rébellion ! Et je voudrais savoir si vous avez la même position sur d’autres choses interdites aux mineurs.
Il est interdit d’interdire ! (Mêmes mouvements.) Je voudrais, pour finir, évoquer les aménités positives – et c’est le point central de mon intervention, monsieur le président.
En faisant disparaître la chasse à la glu, qui existe depuis deux mille ans, vous ne vous en prenez pas seulement à une tradition, mais vous remettez en cause l’équilibre et la biodiversité de ces collines : tout s’effondre ! Vous faites disparaître l’entretien, les chemins ruraux, et surtout vous faites apparaître une autre faune, une autre flore.
Et vous ne mesurez pas les conséquences que cela peut avoir ! Merci de conclure.
La réalité, c’est qu’avec le recul de la chasse à la glu, on voit arriver la chasse au sanglier, qui provoque un bouleversement de la faune de nos collines.
Faites attention, car vous risquez d’obtenir un résultat contraire à celui que vous recherchez, si vous supprimez la chasse à la glu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 927 et 806.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 267.
Parce que la spécificité agricole en zone de montagne et la reconquête d’anciennes terres agricoles doivent être prises en compte, cet article doit être modifié pour dispenser les agriculteurs d’une autorisation de défrichement et d’une compensation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce serait en contradiction avec nos engagements internationaux visant au maintien des stocks de carbone.
J’y suis défavorable.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 84.
Il est donc nécessaire pour la création d’activité, le développement économique des territoires ruraux et la pérennisation de l’installation des jeunes en agriculture, de ne pas mettre de tels freins à l’installation, ni d’instaurer cette concurrence inutile entre forêt et agriculture.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 262.
Or les surfaces agricoles diminuent de 75 000 hectares par an, d’après le rapport de l’Observatoire national de la consommation des espaces agricoles.
De plus, les prairies et les haies présentes sur les exploitations agricoles ont la même caractéristique que les forêts, puisqu’elles stockent du carbone, à l’inverse de nombreuses activités.
Pour toutes ces raisons, il est nécessaire de prévoir une mesure pour rétablir l’équilibre.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 263.
Je reprends à mon compte les arguments de Dino Cinieri et j’appelle votre attention, madame la secrétaire d’État, sur le fait que la forêt gagne de plus en plus les territoires de montagne, au détriment des terres agricoles.
Il faut à tout prix éviter les mesures compensatoires et les autorisations de défrichement.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 268.
Cet amendement a été parfaitement défendu par mes collègues Dino Cinieri et Pierre Morel-A-L’Huissier.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 140.
Cet amendement, déposé par mon collègue Paul Salen, est défendu.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 509.
Cet amendement a été très bien défendu par mes collègues.
Je voudrais seulement ajouter que notre collègue Thierry Benoit avait proposé de concentrer les activités de reboisement dans les zones naturelles délaissées, à l’instar notamment des échangeurs autoroutiers.
Vous voyez donc que nous sommes très favorables au reboisement.
Pour autant, il ne faut pas aller trop loin dans le reboisement lorsque celui-ci va à l’encontre de la préservation ou du développement d’une activité agricole.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 400.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 82.
En conséquence, cet amendement vise à créer une seule et unique exception au conditionnement de l’autorisation par le préfet fixé à l’article L.
341-6 : cette exception ne pourra concerner que les personnes inscrites au registre susmentionné.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 937.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 807.
Dans la rédaction de l’article issue du Sénat, s’il est bien prévu que les commissions départementales de la nature, des sites et des paysages soient consultées, il n’en est rien, en revanche, de la commission supérieure des sites, perspectives et paysages.
Or, dans la pratique, cette commission est consultée.
Je vous propose donc d’inscrire dans la loi que la consultation de la commission nationale des sites ne relève plus d’un simple usage, mais résulte de l’application d’une procédure prévue par la loi.
La parole est à M. Serge Bardy, pour soutenir l’amendement no 640.
Dans sa rédaction actuelle, l’article ferait peser sur les SCoT une nouvelle obligation qui semble inadaptée à leur objet juridique et à leur réelle capacité d’action.
Inefficace juridiquement, cette obligation serait par ailleurs source de complexification pour l’élaboration des SCoT et de risque contentieux accru.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 924.
C’est pourquoi nous l’avons récrit pour que la protection réglementaire systématique ne fige en rien les impératifs de gestion du patrimoine vivant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sachant qu’il existe déjà de nombreux outils pour protéger les alignements d’arbres comme les espaces boisés classés depuis la loi sur le paysage de 1993 ou les sites classés, je m’en remets à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, inscrit sur l’article.
Vous devez savoir que les CAUE étaient financés par la taxe départementale CAUE jusqu’en 2012 et que depuis cette date, ils le sont par la taxe d’aménagement, ce qui les fait mourir.
En effet, 30 % des CAUE sont en cessation de paiement.
Je ne comprends pas que, dans ces conditions, vous leur ajoutiez une mission complémentaire.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 808 rectifié, qui tend à le rétablir.
Je souhaite donc que nous abrogions cette disposition du code du patrimoine de façon à retrouver dans le paysage urbain la qualité architecturale que nous apprécions.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
C’est un sujet qui devrait relever de l’examen du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
Comme Ségolène Royal a eu également l’occasion de le souligner au Sénat, ce dispositif a permis de financer 20 millions d’euros de travaux de rénovation de bâtiments historiques par an.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
J’avais déjà obtenu ces réponses, mais je tenais à évoquer de nouveau ce problème dans l’hémicycle.
J’ai bien conscience de la nécessité de financer les travaux de rénovation.
L’apport financier assuré par ces bâches est important.
Je souhaite que le Gouvernement propose des solutions pour qu’on cesse de défigurer le paysage.
Chacun voit bien, en effet, que le nombre de ces bâches est en constante augmentation.
Pourriez-vous réfléchir à une solution permettant de retrouver l’esprit de la loi ? Madame Abeille, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1.
Dans la mesure où le Gouvernement comprend cette volonté de mettre en œuvre une taxation non seulement raisonnable – vous l’avez adoptée – et conditionnelle – vous l’avez adoptée –, mais également progressive, ce dont vous n’avez pas pu délibérer, je demande une seconde délibération sur cet épisode au titre de l’article 101 de votre règlement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
C’est donc l’équilibre global de ces deux amendements sur l’huile de palme qui se trouve déstabilisé pour une simple erreur de synchronisation, due à la coupure de midi, dans la défense de ces deux amendements.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
A-t-on engagé le dialogue avec les entreprises françaises que cette mesure pénalisera ? Combien d’emplois détruira-t-elle ? A-t-on le chiffre ? Elle est en tout cas néfaste pour nos entreprises et la compétitivité de notre économie.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Enfin, une mission a été confiée à deux parlementaires, l’un de la majorité, Razzy Hammadi, l’autre de l’opposition, Véronique Louwagie.
Or ils nous ont demandé d’attendre, avant de créer de nouvelles taxes, la remise de leurs conclusions.
On fait n’importe quoi ! Madame la secrétaire d’État, sagesse, comme vous l’avez si bien dit ce soir ! Pourquoi se mettre à taxer à trois heures du matin ? C’est une très mauvaise idée, d’autant que vous dégraderez par cette disposition la structuration de la filière.
Bravo, c’est gagné ! La parole est à Mme la rapporteure.
Peut-être avez-vous raté la discussion que nous avons eue ce matin sur le sujet, durant une heure.
J’étais là ! Vous, je sais.
Je parle à vos deux collègues qui ont pris la parole.
J’ai l’impression que vous n’avez pas entendu ce qui a été dit ce matin.
Nous n’allons pas rouvrir ce débat à trois heures moins le quart parce que vous n’étiez pas là.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
J’ai une grande faculté de résistance : nous pouvons donc reprendre le débat de ce matin, si vous le souhaitez.
C’est vous qui le rouvrez.
Je tiens à rappeler que la taxe a été introduite au Sénat.
Ce n’est pas le Gouvernement qui l’a proposée.
Le Sénat a fait une erreur.
L’Assemblée n’a fait que baisser le montant de la taxe.
Je tenais à remettre les choses à leur place, et vous invite à voter cet amendement afin que nous puissions achever l’examen de ce beau projet de loi.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.