La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, après une longue et âpre campagne électorale, le peuple américain a fait son choix et nous le respectons.
Donald Trump a été élu quarante-cinquième président des États-Unis : le groupe parlementaire Les Républicains lui présente ses sincères félicitations et ses vœux de succès dans la grande et difficile mission qui sera la sienne au service de son pays.
La Chambre des représentants et le Sénat conservent une majorité républicaine sur laquelle pourra s’appuyer le nouvel occupant de la Maison Blanche.
Mais cette élection ne sera pas sans conséquence sur l’équilibre géopolitique mondial.
Durant sa campagne, Donald Trump a souvent évoqué sa vision de la future politique étrangère américaine.
Il ambitionne tout d’abord un rapprochement avec la Russie de Poutine, afin de pouvoir mieux combattre Daech et le terrorisme.
Ensuite, sa position sur le devenir de l’Alliance atlantique devra être précisée, en particulier concernant l’obligation de solidarité qu’impose à ses membres l’article cinq.
Pour lui, la reconstruction des États-Unis doit primer sur tout, y compris sur les traités de libre-échange.
Il prône la nucléarisation du Japon et remet en question l’accord historique conclu sur le nucléaire iranien.
Il évoque aussi une éventuelle renégociation de l’Accord de Paris sur le climat.
Monsieur le député, vous avez rappelé la décision du peuple américain après une campagne intense, âpre et qui, parfois, a pu nous surprendre.
Mais la démocratie américaine a désigné Donald Trump président des États-Unis : nous respectons bien sûr ce choix.
J’espère bien ! Le Président de la République lui a adressé ses félicitations, rappelant la volonté de la France de demeurer un partenaire des États-Unis.
Nous sommes le plus vieil allié des États-Unis et nous entendons le rester : tel est le message que nous adressons au peuple américain.
Cela étant, il est vrai que ce nouveau président arrive avec des engagements, dont certains nécessitent une clarification.
À l’évidence, l’administration américaine sera profondément transformée – quatre 000 personnes changeront de poste : c’est le spoil system américain – et le président prendra ses fonctions le vingt janvier prochain.
Nous le savons ! Je ne fais que le rappeler.
Nous voulons clarifier certaines questions, notamment celles que vous avez évoquées.
Donald Trump a affirmé qu’il voulait dénoncer l’Accord de Paris – un accord historique – ainsi que l’accord avec l’Iran sur le nucléaire – un accord de paix multilatéral – : cela n’est pas sans conséquences.
Vous avez rappelé également ses déclarations sur l’OTAN et sur les traités de libre-échange : quelles seront les conséquences économiques de tout cela ? Il faut donc parler avec le président Trump pour obtenir des clarifications.
Qu’allez-vous faire ? Mais la France veut rester elle-même, avec ses principes, avec ses valeurs, avec sa stratégie, avec son indépendance ; elle veut continuer sa mission de membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies et demeurer un membre actif de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Élisabeth Guigou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, les citoyens américains ont élu cette nuit leur quarante-cinquième président.
Ne vous en déplaise.
Nous prenons acte de ce vote, nous respectons le peuple américain et gardons notre confiance dans ce grand pays qui a toujours été notre allié.
Nous devons cependant comprendre les conséquences de cette élection qui constitue un choc mondial (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), sur le plan économique et financier, on le voit déjà, mais surtout sur le plan politique.
C’est l’apocalypse ! Des conséquences d’abord pour les États-Unis, où les fractures vont s’aggraver.
Ce n’est pas votre affaire ! Ensuite, pour nous-mêmes, Français et Européens.
Une fois de plus, dans une démocratie, les citoyens ont écouté ceux qui leur proposent de rompre avec le système.
Nous allons devoir traiter avec une Amérique encore moins disposée à s’engager pour la sécurité de l’Europe et celle de ses proches voisins.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, Donald Trump a été élu – des félicitations lui ont été adressées par le Président de la République – et c’est une décision souveraine du peuple américain.
Jean-Marc Ayrault vient de le rappeler, depuis plus de deux siècles les États-Unis sont des alliés de la France et à de multiples reprises, nous nous sommes retrouvés côte à côte pour défendre la liberté.
Le général de Gaulle et ses successeurs ont installé cette relation dans l’indépendance de notre diplomatie et de nos forces armées, y compris dans le cadre de l’Alliance atlantique, dans l’affirmation de nos valeurs et de notre identité.
Sur tous ces sujets, nous souhaitons bien sûr établir très vite avec Donald Trump et sa future administration une relation forte, franche et fondée sur la confiance.
Oui, le monde, vous le savez parfaitement, est plein de défis, de troubles et de peur.
Avec le retour des grandes nations – l’Iran, la Turquie, l’Inde, la Chine, la Russie bien sûr – c’est la réponse européenne qui s’impose ; c’est faire que l’Europe réponde aux exigences des peuples.
Pour conclure je veux dire trois choses, peut-être plus personnelles.
Je ne crois pas au triomphe de la peur, mais au triomphe de la lucidité.
Il faut toujours nommer les problèmes, parce que c’est le seul moyen de les transcender, mais pour y apporter des solutions conformes à nos principes et à nos valeurs.
Je ne crois pas au triomphe du simplisme ou de la démagogie, je crois au triomphe de l’intelligence des peuples.
Il faut toujours respecter leurs choix, mais il faut les éclairer, il faut leur indiquer une voie, il faut donner du sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, la lutte contre le tabagisme est une priorité absolue de notre politique de santé publique.
Chacun le sait, le tabac tue encore soixante-treize 000 personnes par an en France.
En dépit de nos efforts, d’ailleurs communs, la proportion de fumeurs est la même en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf et en deux mille quatorze, malgré les hausses successives du prix du tabac.
Malheureusement, nous ne pouvons pas nous réjouir du bilan des quinze dernières années de notre lutte antitabac, aux résultats contradictoires.
En effet, d’un côté on a toujours autant de fumeurs et de l’autre il y a de moins en moins de buralistes.
Bref, notre pays perd sur les deux tableaux ! Car oui, la disparition des buralistes est une calamité pour nos territoires ! Chacun sait sur ces bancs qu’ils constituent un lien essentiel de vie et de sociabilité partout en France.
Beaucoup d’entre eux assurent aussi une mission de service public en participant, entre autres, à la diffusion de la presse.
Et pourtant, malgré leur quasi-monopole sur la vente de tabac, les buralistes luttent pour survivre.
D’où vient ce paradoxe ? Tout simplement de l’essor sans précédent du marché parallèle, où se vend une cigarette sur trois fumées en France.
Ce marché est alimenté non seulement par la contrebande mais aussi et surtout par la hausse constante des importations légales de tabac.
Celles-ci sont particulièrement sensibles en zone frontalière, en Alsace, en Lorraine, dans le Nord, dans les Alpes-Maritimes ou dans les Pyrénées.
Dans la seule Alsace, vingt-deux buralistes ont baissé le rideau depuis le début de l’année.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Nous avons abouti à un accord que j’ai présenté devant le congrès des buralistes il y a une semaine, et qui repose sur des éléments que je voudrais rappeler.
Le premier est le rappel du monopole de la vente du tabac dans le réseau des buralistes.
C’est une question essentielle.
Il permet aussi de mieux cibler les aides vers les secteurs les plus fragiles.
Il y en a de deux types : les secteurs ruraux, parfois en voie de désertification, mais aussi les secteurs frontaliers que vous avez évoqués.
Dans ce domaine, le Gouvernement lutte contre la fraude.
Je vous rappelle qu’il est le premier à avoir limité les quantités autorisées à l’importation, que ce soit d’Allemagne, du Luxembourg ou d’autres pays.
Nous avons le sentiment que ce travail porte ses fruits.
Il faut aussi mettre à contribution les fabricants parce qu’il est anormal que des profits extraordinaires, pour ne pas dire extravagants, soient réalisés à l’étranger et qu’aucun impôt ne soit payé.
C’est l’objet de l’accord qui a été passé avec les buralistes.
Au niveau européen, Marisol Touraine, Michel Sapin et moi-même œuvrons pour la convergence fiscale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Malek Boutih, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, je ne m’adresse pas à vous comme dirigeant de la majorité mais comme Premier ministre de tous les Français.
Les attentats du treize novembre ont tout changé.
D’abord pour les familles des victimes, bien sûr, et les blessés.
Pour chaque Français, le treize novembre c’est le jour où l’on prend conscience, violemment, que la guerre est venue chez nous et peut frapper n’importe lequel d’entre nous.
La France a changé sous les coups qui la frappent aveuglément et injustement.
Oui, injustement, parce que rien n’est plus insupportable que d’entendre les explications fallacieuses de ceux qui, au bout du compte, finissent par justifier le terrorisme.
Nous ne comprenons pas, nous ne voulons pas comprendre ce qui pourrait expliquer la mort d’un gosse un soir de feu d’artifice.
La France a le droit, a le devoir de se défendre, de se protéger et de poursuivre tous les protagonistes, de la petite main lâche qui fournit les armes aux cerveaux pervers qui planifient l’horreur.
Nos forces de police et de gendarmerie, nos magistrats, nos soldats mènent un combat depuis des mois, jour et nuit, sans relâche.
Je voudrais leur dire merci et courage.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Face à nos ennemis, la République française a démontré sa force.
La plupart des tueurs de ces attaques ont été arrêtés ou mis hors d’état de nuire.
L’État islamique, qui veut semer la terreur, est désormais en sursis et assiégé.
Son sort n’est plus qu’une question de temps.
Enfin et surtout, notre pays, les Français, ont fait preuve d’un courage exemplaire en ne cédant jamais à la panique ou à la peur.
Loin de nous mettre à genoux, nos ennemis ont soudé notre pays, ils nous ont rappelé que ce qui nous différencie n’est rien face à ce qui nous unit.
La France doit être au premier rang.
Elle ne se venge pas, ne défend pas simplement son territoire.
Ce dont il s’agit, c’est de toute l’histoire de la République, du combat pour la liberté, pour la démocratie.
Oui, monsieur le Premier ministre, vous qui êtes en pointe dans ce combat, la France doit vaincre la bête immonde islamiste.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député Malek Boutih, vous l’avez rappelé, dans quelques jours nous allons saluer la mémoire des victimes du treize novembre deux mille quinze.
Il y a un an, notre pays était frappé par le terrorisme, par la barbarie, par le djihadisme, par l’islamisme radical.
Ce jour-là, c’est la France qui a été visée pour ce qu’elle représente aux yeux du monde.
Je pense comme vous aux victimes, aux blessés, à leur famille et à leurs proches.
Nous les rencontrons souvent – le Président de la République, le ministre de l’intérieur, la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes, vous tous, souvent, dans vos circonscriptions.
C’est toujours un moment douloureux parce que nous savons qu’eux vivent et vivront toujours avec ces blessures physiques et morales.
Comme vous, j’ai aussi une pensée pour tous ceux, agents de l’État, des collectivités, ou simples citoyens, qui sont venus en aide à ces victimes.
Cette pensée, nous devons l’avoir pour toutes les victimes du terrorisme, car celui-ci a frappé avant le treize novembre ; il a aussi frappé ensuite et vous avez raison de rappeler que nous vivons, et nous vivrons, avec cette menace constante, permanente.
Elle fait partie, d’ailleurs, de la nouvelle donne mondiale que j’évoquais il y a un instant.
Nous devons la regarder en face.
Nous voyons bien que le monde a changé et que nous devons mener cette guerre que le terrorisme lui-même mène contre nous sur notre sol.
Nous savons que cet effort devra être poursuivi pendant plusieurs années, car c’est l’affaire d’une génération.
Mais lutter contre le terrorisme et plus généralement faire face à l’histoire qui est en train de s’écrire, c’est mobiliser toute la société et tous nos citoyens.
Attention aussi aux peurs qui s’enracinent, qui prennent le dessus, qui divisent : c’est un poison pour la société française.
Et je veux dire ma détermination, notre détermination, ici sur tous les bancs, à lutter contre ce poison.
Nous ne laisserons pas et nous ne devons pas laisser le terrorisme diviser notre pays.
Nous ne devons pas laisser le terrorisme fragiliser notre société.
Nous ne devons pas laisser le terrorisme fissurer notre démocratie et notre République.
Et nous devons tous mener ce combat de front, en défendant sans cesse nos valeurs, en tenant un discours de responsabilité et de courage quelles que soient les circonstances.
Monsieur le député, vous avez raison de nommer les choses : cette jeunesse qui, dans certains de nos quartiers populaires, est à la dérive ; cette confusion entre la délinquance et le terrorisme ; cet islamisme, cet islam politique qu’on a laissé prospérer.
Nous devons le dire avec d’autant plus de force que nous devons aider et protéger nos compatriotes musulmans qui sont une part de notre identité nationale.
Nous devons tout faire pour assurer la sécurité des Français.
Alors, oui, soyons fiers et dignes de nos valeurs, de nos principes fondamentaux, de ce qui est au cœur de la République.
Parmi ces opportunités, il y a le dialogue, la jeunesse, le métissage d’une partie de notre société, nos quartiers populaires, la culture, nos intellectuels, notre modèle républicain, la laïcité, l’égalité entre les femmes et les hommes : il y a tout simplement la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’intérieur, non, les policiers biterrois, ni les autres d’ailleurs, ne réclament pas plus d’argent : ils veulent juste être respectés.
Après l’attaque, lâche, de quatre policiers le huit octobre dernier à Viry-Châtillon, ayant brûlé gravement deux d’entre eux, c’est toute la France républicaine qui a été profondément choquée et meurtrie.
D’ailleurs, à Lyon, à Dijon, nos policiers ont subi à peu près le même sort.
Jusqu’à présent, la France souffrait, doutait, mais les Français s’en remettaient traditionnellement à la solidité de nos forces de l’ordre.
Or, les Français découvrent avec peine que les policiers n’ont pas suffisamment de moyens pour remplir leurs missions.
Depuis maintenant plusieurs semaines, ces derniers défilent et interpellent les pouvoirs publics à ce sujet.
Ce week-end, plus de cinq cents policiers et citoyens se sont rassemblées devant le commissariat de Béziers.
Sur fond de Marseillaise, ils ont ensemble réclamé le respect.
Monsieur le ministre, quand la République est attaquée, il faut lui donner les moyens de se défendre.
Je voudrais dire ici – et certainement au nom de beaucoup de mes collègues sur nos bancs et sur les bancs d’en face – à nos policiers, à nos gendarmes, tout notre respect, toute notre reconnaissance.
Être trois dans un bureau pour interroger une victime ou un malfaiteur, c’est inadmissible.
On le sait, vous le savez, le commissariat est quasi insalubre.
Vous en avez promis l’extension d’ici à la fin de deux mille seize.
Il nous reste quelques semaines, monsieur le ministre.
À Béziers comme ailleurs, qu’allez-vous faire pour notre police ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, merci pour votre question concernant la situation de la police nationale et de la gendarmerie.
Si la situation est telle que vous la décrivez, c’est parce que pendant de nombreuses années, il n’y a pas eu assez d’investissements dans l’immobilier et le matériel des forces de police, et que beaucoup de questions sont restées en suspens.
Ce n’est pas vrai ! Que faisons-nous concrètement ? D’abord, sur les questions qui touchent au respect de la police nationale comme aux moyens juridiques dont elle dispose, nous avons pris des engagements et nous les tiendrons.
D’ici à la fin du mois de novembre, des dispositions législatives seront présentées, concernant la légitime défense.
Un groupe de travail se réunit actuellement, ce qui permettra d’aller au bout de ce que nous avons déjà engagé.
Je rappelle en effet que nous avons, nous, modifié le régime de la légitime défense en juin.
Il faut bien entendu rehausser les moyens.
Nous avons augmenté de quinze % les crédits d’investissement de la police et de la gendarmerie.
J’irai réceptionner les premiers matériels à Creil dans quelques jours et je préciserai le calendrier de livraison aux forces de la sécurité publique de l’ensemble des matériels dont elle a besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’intérieur, le vingt-huit octobre dernier, un décret a été publié autorisant la création d’un traitement de données à caractère personnel relatif aux passeports et aux cartes nationales d’identité.
Nous savons que cette création s’inscrit dans la démarche engagée depuis deux mille douze tendant à la simplification des formalités administratives pour rendre plus rapides et plus faciles les démarches de nos concitoyens.
Rationaliser, simplifier et moderniser le traitement des données, notamment personnelles, participe effectivement de tels objectifs, chacun peut le concevoir.
Néanmoins, nous comprenons et partageons aussi les fortes inquiétudes que ce dispositif suscite quant aux risques de détournement et d’exploitation contraires à sa finalité.
Cette création doit se faire dans un respect scrupuleux des règles de notre État de droit et, donc, des prescriptions fixées par les plus hautes instances de notre pays pour en préserver l’effectivité.
Ce fichier ne doit en aucun cas représenter un quelconque danger collectif ou individuel.
Nous devons impérativement avoir des garanties quant au traitement, à l’utilisation et à la sécurisation de ces données.
Durant la précédente législature, nous nous étions opposés à la carte d’identité numérique.
Le Conseil constitutionnel, saisi par les parlementaires socialistes, avait censuré cette disposition en deux mille douze, faute de garanties suffisantes.
Si nous partageons pleinement les objectifs de simplification et d’efficacité que vous poursuivez, nous devons en revanche veiller à ce que l’évolution du traitement des données personnelles se fasse en toute sécurité.
Pouvez-vous nous l’assurer ? Quelles mesures peuvent être encore envisagées pour renforcer ces garanties et en contrôler l’efficacité ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je tiens à répondre très précisément à la question que vous venez de poser.
Premier point sur lequel je souhaite insister : je me tiens à l’entière disposition du Parlement pour venir répondre aussi souvent et aussi longtemps que nécessaire aux questions que les parlementaires se posent.
Je l’ai fait systématiquement sur tous les sujets dont la responsabilité m’a été confiée et je le ferai bien volontiers sur cette question, comme je viens de le faire devant la commission des lois.
Que faisons-nous pour atteindre cet objectif ? D’abord, nous tenons compte intégralement, absolument et méticuleusement de toutes les conclusions rendues par le Conseil constitutionnel dans sa décision de deux mille douze.
Cela signifie que nous inscrivons dans le décret lui-même l’interdiction de procéder à l’identification d’une personne à partir de ses données biométriques.
Ce que le Conseil constitutionnel a censuré pour des raisons d’inconstitutionnalité est donc interdit dans le décret que nous avons élaboré.
Ensuite, nous souhaitons absolument que toute garantie soit apportée quant à l’impossibilité d’accès à cette bande de données biométriques de la part de tous ceux qui voudraient s’en emparer par hacking.
Une interrogation existe.
J’ai indiqué tout à l’heure devant la commission des lois que je suis tout à fait disposé à ce que les agents et les acteurs spécialisés puissent procéder à toutes les expertises afin que cette garantie soit donnée.
Enfin, troisième point très important sur lequel je souhaite insister : avec cette disposition, nous garantissons la gratuité des titres, ce qui était pour moi indispensable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, ma question concerne la situation en Turquie et l’arrestation inacceptable de députés kurdes du HDP.
Mais permettez-moi toutefois auparavant de m’interroger sur les résultats de l’élection américaine, que je respecte, dont je m’inquiète et que je tente d’analyser.
À force de rétrécir la démocratie, de mettre en place une étouffante bipolarisation de la vie politique… Parle pour toi ! …de ne pas répondre aux attentes des peuples, le populisme extrémiste triomphe dans le plus grand pays du monde.
L’indignation ne suffit pas.
Invoquer la fatalité non plus, d’ailleurs.
Populisme extrémiste d’un côté, totalitarisme de l’autre : la France doit quant à elle affirmer sa fermeté et ses valeurs sur la scène internationale et imposer à la Turquie, avec l’Union européenne et l’OTAN, le respect des libertés fondamentales.
Monsieur le député, vous m’avez posé deux questions mais je ne répondrai qu’à une : celle concernant la situation en Turquie.
J’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer hier mais je réponds bien volontiers à votre interrogation.
À midi, je me suis entretenu avec le ministre des affaires étrangères turc.
Nous avons abordé tous les sujets, en toute franchise, y compris la situation en Syrie, la protection de la frontière syrienne mais aussi les difficultés avec les Kurdes syriens et, bien entendu, la situation intérieure de la Turquie.
Vous avez rappelé à juste titre que ce pays est membre du Conseil de l’Europe, ce qui implique des devoirs, des obligations… Ils n’en ont rien à faire ! …et l’attachement à un certain nombre de principes, tout comme pour la France.
Mais on ne peut le combattre qu’en respectant l’État de droit.
Vous avez évoqué un certain nombre de situations : arrestations de députés, kurdes notamment, du parti HDP, mais aussi de journalistes.
Cette situation nous inquiète.
Concernant la question kurde, nous souhaitons qu’un dialogue ait lieu.
Ce fut le cas dans le passé mais il a été interrompu.
Il faut donc le reprendre – en tout cas, c’est ce que nous souhaitons.
Il faut un dialogue avec la société civile, les partis politiques, les syndicats… Bla ! Bla ! Bla ! …et, bien entendu, avec le groupe parlementaire des cinquante députés visés.
Telle est la position de la France, que nous avons exprimée avec franchise et sincérité, en respectant nos engagements et les valeurs de notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Marianne Dubois, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, alors que nous nous apprêtons à commémorer la fin des combats de la Première guerre mondiale, je voudrais appeler votre attention sur les difficultés financières que rencontrent aujourd’hui nos associations d’anciens combattants.
En supprimant la clause de compétence générale, la loi NOTRe est venue limiter le financement de ces associations par les départements, ce qui compromet sensiblement leur équilibre.
L’article cent quatre de la loi énumère par ailleurs les compétences qui peuvent être partagées, mais le soutien aux associations d’anciens combattants ne figure pas parmi les domaines concernés.
Perpétuer une aide annuelle en fonctionnement purement administratif aux associations d’anciens combattants ne paraît donc plus légalement possible.
Ici, nous avons affaire à un antagonisme entre le légal et le légitime.
D’un côté, une loi qui interdit une subvention annuelle de fonctionnement au profit d’associations d’anciens combattants, à qui nous devons notre liberté ; de l’autre, la légitimité d’une reconnaissance éternelle à nos soldats morts pour la France.
D’un côté, le risque d’attribuer de manière hétérogène une aide illégale ; de l’autre, le devoir de mémoire, au moment même où nous commémorons le centenaire de la guerre de 1914-1918.
Il est inconcevable que les départements soient contraints à de réelles contorsions avec le droit pour financer leurs associations d’anciens combattants, comme le rattachement au titre de l’éducation populaire, par exemple.
Il est tout aussi inconcevable que l’on utilise des arguties juridiques pour leur expliquer que la loi NOTRe est malheureusement responsable de leur extinction.
J’ai conscience de l’inquiétude qui pourrait naître dans le monde associatif combattant.
Néanmoins, faut-il polémiquer sur un sujet comme celui-là ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous sommes désolés de poser des questions ! À ce jour, mon ministère n’a pas été sollicité directement sur ce sujet.
En ce qui concerne l’action que je mène au sein de ce ministère, je souhaite vous rassurer et rassurer l’ensemble du monde combattant, lequel, pour le moment, ne semble pas s’affoler.
Nous continuerons à financer les associations dans les mêmes termes que par le passé.
Vous ne répondez pas à la question ! Nous soutiendrons, comme nous l’avons toujours fait, les projets associatifs qui concernent les actions mémorielles ou l’action sociale au profit des anciens combattants, et notamment les plus démunis.
(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas la question ! Vous savez combien la transmission des valeurs républicaines et de toutes les mémoires vers les plus jeunes citoyens de demain est importante.
La question ! Nous avons fait de la transmission un enjeu essentiel de notre action.
Et les départements ? Vous ne répondez pas à la question ! Je voudrais vous signaler que le ministère de la défense finance tous les projets pédagogiques qui lui sont soumis.
La question ! C’est oui ou c’est non ? S’il vous plaît ! On écoute la réponse.
À titre d’exemple, en deux mille quinze, le ministère de la défense a versé près de quatre millions d’euros pour financer le fonctionnement des associations.
En tout cas, le Gouvernement est attentif au monde combattant, à qui nous devons nos libertés, comme vous l’avez dit très justement.
Et je suis sûre que les associations d’anciens combattants continueront à jouer leur rôle, malgré le changement intervenu dans leur mode de financement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous noyez le poisson ! La parole est à Madame Nathalie Nieson, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes, il y a un an, le treize novembre deux mille quinze, la France était frappée de plein fouet par des attaques terroristes sans précédent.
Ce dimanche, nos pensées iront vers toutes les victimes des attentats qui ont secoué notre pays, de Charlie Hebdo jusqu’à Saint-Étienne-du-Rouvray, dernier attentat en date.
Face à ces agressions qui ont fait des centaines de victimes, je salue la création de votre secrétariat d’État, qui a remis l’accompagnement et la prise en charge des victimes à leur juste place.
En 20treize, sur demande du Premier ministre, je remettais déjà un rapport sur le financement des associations d’aide aux victimes.
Je tiens à rappeler en toute transparence que ces associations ont durement souffert de baisses budgétaires successives sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy et François Fillon.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Arrêtez ! S’il vous plaît ! Depuis deux mille douze, de nombreuses avancées ont eu lieu.
Nous avons voté le dispositif de sur-amende, qui apporte des financements supplémentaires aux associations d’aide aux victimes, et les bureaux d’aide aux victimes ont été généralisés sur l’ensemble du territoire.
Vous-même avez été particulièrement active pour accompagner les victimes sur le plan psychologique, administratif, juridique et financier.
Aujourd’hui, madame la secrétaire d’État, les conséquences tragiques des attentats font, plus que jamais, de l’aide aux victimes une priorité.
Nous devons inscrire notre considération dans le temps.
Nous devons pouvoir aider ces personnes, où qu’elles soient, sur l’ensemble de notre territoire.
Madame la secrétaire d’État, quelle sera votre action pour atteindre cet objectif, bien légitime ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
Madame la députée, je tiens d’abord à vous remercier pour vos travaux parlementaires, qui nous inspirent quotidiennement.
L’action du secrétariat d’État, madame la députée, se déploie dans trois directions.
Premièrement, nous devons répondre à un besoin de solidarité et de protection à l’égard des victimes.
Je veux souligner aussi la création, dans chaque département, d’espaces d’information, pour que chacun ait accès à la même information et dans les mêmes conditions.
Deuxièmement, nous sommes en train, comme vous l’avez rappelé, de réformer le processus d’indemnisation, en le personnalisant, en l’humanisant et en le rendant plus transparent.
Troisièmement, nous avons décidé avec le garde des sceaux, Jean-Jacques Urvoas, de prendre en considération le préjudice d’angoisse de mort imminente et le préjudice d’attente, qui sont à l’origine de troubles profonds.
On sait combien le fait d’avoir vu la mort en face peut créer des troubles psycho-traumatiques qui méritent d’être pris en charge.
Avec ce service public de l’aide aux victimes, la République veillera toujours au soutien des victimes.
C’est un message de protection et de solidarité à l’égard de la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Olivier Dassault, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, en deux mille quatorze, votre ministre des affaires étrangères promettait d’accueillir cent millions de touristes étrangers en France.
Votre gouvernement manie avec enthousiasme les effets d’annonces mais, dans les faits, qu’en reste-t-il ? C’est la chute ! Trop de touristes manquent à l’appel cette année.
Le grand ignoré, c’est le patrimoine vivant de nos villes et de nos villages.
Beauvais, par exemple, mérite qu’on s’y arrête pour découvrir son horloge astronomique et sa galerie nationale de la tapisserie ! Les dix millions supplémentaires dégagés pour la promotion de la carte de France sont loin d’être suffisants.
À elle seule, la Catalogne dépense quatre fois plus pour attirer les touristes, et même stimuler les baigneurs ! La France est belle lorsqu’elle déroule ses atouts, son histoire, ses talents, sa culture.
Soutenons sa destination, nous y serons tous gagnants ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du développement et de la francophonie.
Monsieur le député, la baisse de fréquentation internationale enregistrée cette année par le secteur du tourisme est, en effet, importante.
Elle tient à plusieurs facteurs, au premier rang desquels le terrorisme, vous l’avez dit.
Les médias et les réseaux sociaux ont aussi abondamment relayé des actes de délinquance qui visaient des touristes étrangers, notamment asiatiques, et cela a nui à notre attractivité dans ces pays.
Un paquet de quarante-trois millions d’euros a été annoncé, dont plus de quinze millions pour la sécurité des touristes dans les lieux touristiques, les salles de spectacles et les transports publics.
Ces sommes vont permettre d’abonder le fonds interministériel de prévention de la délinquance, afin de renforcer la vidéosurveillance.
Elles vont permettre aussi d’abonder le fonds d’urgence pour le spectacle vivant.
J’ajoute que des structures de coordination «sécurité tourisme» vont être mises en place dans chaque département, sous l’autorité des préfets, en lien avec les professionnels du tourisme.
L’enjeu est de conserver à la France sa place de première destination mondiale et d’accroître les recettes touristiques.
C’est pourquoi Jean-Marc Ayrault et Matthias Fekl réuniront le 1sept novembre prochain les professionnels et tous les acteurs des territoires, lors de la deuxième conférence annuelle du tourisme.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, nous venons de vivre une nuit américaine sans Laurence Haïm.
C’est la traduction la plus visible et la plus immédiate de la grève qui touche i-Télé depuis maintenant quatre longues semaines.
Les gens d’i-Télé «en ce moment, comme moi, souffrent atrocement.
C’est terrible d’être journaliste et de ne pas pouvoir travailler.
Le Gouvernement s’est exprimé à plusieurs reprises, notamment par la voix de Madame la ministre de la culture et de la communication, qui a dénoncé – sombre présage en cette journée particulière – un risque de «trumpisation de l’information».
Bien vu ! Vous avez souhaité, madame la ministre du travail, être vous-même à l’initiative, dans le cadre des compétences qui sont les vôtres, lorsqu’un conflit social s’inscrit dans la durée.
Or cette durée est d’ores et déjà exceptionnelle.
Je vous sais, monsieur le président Bloche, particulièrement mobilisé sur ces questions, comme l’illustre d’ailleurs la loi sur l’indépendance des médias que vous avez défendue fort opportunément.
Le deux novembre dernier, dans un courrier, les organisations syndicales d’i-Télé ont demandé qu’une médiation sociale puisse être engagée.
Dès lundi, je les ai reçues au ministère du travail.
Cette rencontre leur a permis de m’exposer leur lecture de la situation sociale au sein de l’entreprise et leurs revendications, afin de sortir de la crise.
À cette occasion, je leur ai exprimé ma préoccupation face à un conflit inédit dans une entreprise de presse privée.
Je leur ai également dit que, bien évidemment, le droit du travail devait s’appliquer rigoureusement dans cette entreprise comme dans toutes les entreprises.
C’est pour cela qu’une inspectrice du travail s’est rendue dès le deux4 octobre dernier sur place.
Elle y a détecté une situation préoccupante en matière de conditions de travail.
C’est pour cette raison qu’avec Audrey Azoulay, nous avons demandé à rencontrer, dès lundi soir, la direction de l’entreprise, pour évoquer non seulement la situation de cette dernière mais également les perspectives d’une médiation sociale.
Nous souhaitons que cette réunion se tienne le plus rapidement possible.
Pour qu’il y ait une médiation, il faut un accord des deux parties et une volonté de partager une solution.
Nous considérons qu’il faut trouver très vite une issue à ce conflit.
Nous pèserons donc de tout notre poids pour que le dialogue social reprenne.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
Notre assemblée a rendu un hommage solennel au maréchal des logis-chef Fabien Jacq, mort pour la France au Mali dans l’explosion de son engin blindé.
Ce drame me conduit de fait à une double interrogation.
Il y a là matière à se remettre en cause.
Je veux également vous interroger sur la mise en vente de la société Renault Trucks Défense – RTD –, appartenant au groupe Volvo, à laquelle vous avez confié une part importante de l’industrialisation du programme Scorpion, que je viens d’évoquer.
Nous savons que des groupes financiers se sont déclarés intéressés, de même que des groupes industriels, notamment étrangers.
Il est impensable que l’État français ne se mobilise pas pour prendre la main sur ce dossier.
En effet, RTD assure quatre-vingt-dix % de la mobilité de notre armée de terre et cent % de celle de nos forces engagées au Mali.
Nous ne fabriquons plus d’armement de petit calibre depuis une décision du gouvernement Jospin.
Vous-même, monsieur le ministre, avez engagé Nexter dans une alliance pour le moins incertaine avec le groupe allemand KMW.
En conséquence de quoi nous avons perdu toute autonomie industrielle dans l’armement terrestre.
Exactement ! Nous sommes le seul pays européen à l’avoir fait.
Notre indépendance est de fait mise en cause.
C’est pourquoi Les Républicains exigent que le Parlement soit associé aux initiatives qu’il vous est demandé de prendre pour que la cession de RTD, si vous deviez la confirmer, soit conforme aux intérêts majeurs de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Monsieur le député, je constate que notre pays aime toujours la polémique, et vous particulièrement.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais dans la période actuelle, elle me semble infondée s’agissant de l’industrie de défense.
Vous savez que le ministre de la défense est allé récemment en Inde signer un troisième contrat Rafale en dix-huit mois, et cela, après la victoire de DCNS en Australie pour le plus gros programme export de l’histoire de France, tous secteurs confondus.
Ce n’est pas la question ! Nous vivons des années record en matière d’export.
Vous ne lisez pas la bonne fiche ! En deux mille douze, le secteur de la défense que nous avons trouvé exportait pour quatre,sept milliards.
L’année dernière, en deux mille quinze, il a exporté pour plus de 1sept milliards, soit quatre fois plus.
Vous vous êtes trompé de fiche ! Des dizaines de milliers d’emplois sont ainsi créées dans le secteur français des industries de défense, dont le ministère de la défense veille à l’excellence technologique.
Ce n’est pas le sujet ! Vous ne répondez pas à question ! Monsieur Geoffroy, laissez Monsieur le secrétaire d’État s’exprimer.
Vous comprendrez donc que nous ne sommes pas disposés à recevoir des leçons de patriotisme.
Jean-Yves Le Drian a eu l’occasion à maintes reprises d’expliquer la situation concernant le successeur du Famas.
Il a déjà répondu deux fois dans cette assemblée sur Morpho et Airbus.
Vous évoquez la vente de RTD, annoncée le quatre novembre par le groupe Volvo, qui concerne un trois cents emplois, situés majoritairement en France.
Renault Trucks Défense et, à travers lui, les marques Panhard et Acmat, acquises ces dernières années, constituent l’actif le plus important dans cette activité.
RTD, vous l’avez souligné, joue notamment un rôle essentiel dans le projet Scorpion de modernisation et de renouvellement des véhicules blindés de l’armée de terre française ou dans la fabrication des véhicules.
C’est pour cette raison que nous tenons à vous rassurer.
Eh bien, nous ne sommes pas rassurés ! Nous serons particulièrement attentifs à la façon dont sera conduit ce processus de cession.
Qu’allez-vous faire ? Rassurez-vous, monsieur Fromion : l’industrie de défense est une chance pour la France,… Nous le savons ! …et nous la défendons.
Lamentable ! La parole est à Monsieur Pascal Demarthe, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, nous le savons : c’est grâce à l’éducation nationale que les enfants de France deviennent égaux et préparent leur avenir.
C’est pourquoi la priorité de ce quinquennat a été de mettre l’enseignement scolaire au premier rang : c’est le premier budget de l’État.
Nous examinons ce soir le budget de l’éducation nationale pour deux mille dix-sept.
Ce budget est la base de toute notre politique pour les élèves et le monde enseignant.
Il est en cela essentiel.
La hausse historique de plus de deux milliards d’euros de ce budget permettra de mener à bien les réformes engagées, qui se traduisent par le renforcement du corps enseignant et l’accompagnement de chaque élève.
L’une des réformes que nous portons me tient particulièrement à cœur : c’est celle de la revalorisation des carrières des enseignants.
Contrairement aux propositions des candidats de la primaire de la droite, qui annoncent tous des suppressions massives de postes d’enseignants, la gauche a compris l’intérêt de notre nation à encourager ce métier.
Plus que jamais, notre pays a besoin de professeurs bien formés et bien payés, alors que la droite les avait laissés tomber.
Dès deux013, nous avons rétabli la formation initiale des enseignants, Nous aurons créé en cinq ans soixante 000 postes pour rétablir ce que la droite avait détruit.
Enfin, nous reconnaissons le mérite de ceux qui vouent leur vie à l’enseignement en revalorisant leur salaire, en récompensant le mérite et en refondant les outils d’évaluation.
Madame la ministre, ce budget pour deux mille dix-sept est la concrétisation de tous nos engagements : accompagnement des élèves, renforcement des effectifs de remplaçants et revalorisation du métier d’enseignant.
Pouvez-vous nous dire comment il s’appliquera ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
C’est l’éducation qui élargit les horizons personnels, professionnels et sociaux et qui permet de sortir du fatalisme.
Elle est aussi le premier et parfois le seul bouclier contre le repli sur soi et la fragmentation de nos sociétés.
Oui, de l’éducation, il faut faire évidemment une priorité.
Nous l’avons fait durant ce quinquennat.
Il faudra poursuivre et même aller plus loin.
Nous l’avons fait notamment en remettant le budget de l’éducation tout en haut de la pile des budgets.
Pour deux mille dix-sept, vous l’avez dit, deux,un milliards supplémentaires y seront inscrits.
C’est inédit, historique.
À quoi sert cet argent ? Tout simplement à créer des postes.
Nous en créons encore plus de un0 000 cette année pour finaliser notre objectif de création de soixante 000 postes dans l’éducation.
Cet argent sert également à mieux rémunérer les enseignants,… Vous avez bloqué leurs salaires.
…parce qu’il faut reconnaître la difficulté de leur tâche.
C’est ce que nous faisons avec l’indemnité annuelle des enseignants du premier degré, qui est passée de quatre cents à un deux cents euros à la rentrée, ainsi qu’avec le protocole PPCR – parcours professionnels, carrières et rémunérations dans son ensemble.
Ce budget sert également à créer une école plus inclusive.
Faut-il le rappeler ici ? Les moyens alloués à l’accompagnement des élèves en situation de handicap auront augmenté de soixante-dix % durant ce quinquennat.
Les bourses et les aides sociales auront, elles aussi, augmenté dans ce seul budget de sept cent trente-cinq millions d’euros, en hausse un2 % par rapport à l’an dernier.
Monsieur le député, je vous remercie du soutien sans faille que vous apportez à ce budget qui est une belle et noble ambition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le garde des sceaux, on apprend aux étudiants en droit que Thémis, la célèbre déesse grecque aux yeux bandés, symbolise l’impartialité de la justice.
Je crains que ce récit ne doive être actualisé, car Madame Taubira en a fait une déesse aveuglée par excès de laxisme et de précaution.
(«C’est vrai !» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous sommes aux urgences de Tourcoing, dans la nuit du quinze au seize octobre, quand des médecins et des infirmiers sont brutalement agressés par une famille de quinze personnes.
Menaces et insultes se poursuivront jusque dans le tribunal, où les agresseurs paraissent en comparution immédiate.
Ils obtiennent le renvoi de leur affaire.
Merci, madame Taubira ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vos propos sont lamentables ! Ce sept novembre, stupéfaction : le tribunal estime que cette affaire ne peut être jugée en l’état et demande un complément d’enquête.
Je vous demande donc, monsieur le garde des sceaux, de tout mettre en œuvre pour diligenter cette affaire qui n’a que trop duré… En effet ! …et surtout respecter la promesse de Madame Touraine, qui réclamait ici même des sanctions exemplaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, je vous remercie de vous faire le relais de l’émoi des personnels devant les faits inqualifiables intervenus à l’hôpital de Tourcoing.
Ce n’est pas parce que l’hôpital public est un lieu ouvert que la violence doit y être acceptée.
Très bien ! La sanction pénale sera naturellement à la hauteur des faits que vous avez dénoncés à juste titre.
Je ne commente pas les décisions de justice, ni les affaires en cours, monsieur le député.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je suis au regret de vous dire que les faits que vous avez évoqués sont factuellement justes et qu’ils respectent la procédure.
Madame Taubira n’a rien à voir avec le fait que le report d’un dossier présenté en comparution immédiate est accordé de droit lorsqu’un avocat le demande.
Bien sûr ! Cette règle n’est pas en vigueur depuis trois ans, mais depuis que la procédure existe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’avocat des prévenus a donc formulé cette demande.
Les faits sont extrêmement graves : deux internes et un médecin hospitalier ont été agressés dans une enceinte hospitalière.
Ce n’est pas tolérable.
Le juge a estimé qu’au regard de la complexité de l’affaire, un complément d’enquête était nécessaire – encore une fois, je ne commente pas les décisions de justice.
Le parquet a ouvert aujourd’hui une information judiciaire.
Les prévenus ont été placés sous contrôle judiciaire.
Ils comparaîtront donc devant la juridiction une fois que les faits auront été établis, que les témoins auront été entendus et que les preuves seront avérées.
Je ne doute pas un instant – et vous non plus, monsieur le député, puisque vous avez eu le plaisir d’évoquer cette affaire au téléphone avec le procureur par intérim – que les sanctions prononcées seront à la hauteur des faits commis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le peuple a parlé dans le cadre d’un processus démocratique exemplaire.
Les outrances ne sont plus de mise.
Ce peuple nous a donné, dès mille sept cent soixante-seize, le concept et l’expression de droits de l’homme.
Le principe de notre Vième République – «gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple» – est mot pour mot celui qu’a défini Abraham Lincoln en mille huit cent soixante-trois à Gettysburg.
La France était l’alliée des États-Unis au temps où elle n’était pas encore une République et où les rebelles américains ne s’étaient pas encore constitués en État.
C’est peu de dire que nous avons bénéficié de cette alliance lors des deux guerres mondiales.
Les désaccords qui peuvent exister avec tel ou tel dirigeant ne doivent pas remettre en cause une telle alliance.
Nous serons confrontés, en revanche, à une double et fondamentale évolution des États-Unis d’Amérique vers le protectionnisme et un certain isolationnisme.
N’est-ce pas d’ailleurs ce que nous voulions, puisque nous ne cessons, ici et ailleurs, de critiquer l’impérialisme américain et le libre-échange ? Monsieur le Premier ministre, le vingt janvier prochain, Donald Trump prêtera serment pour prendre ses nouvelles fonctions.
L’orientation de sa politique sur le plan international est connue : elle appelle pour notre pays une adaptation diplomatique et stratégique.
Vous l’avez dit, monsieur le député : la France et les États-Unis sont depuis toujours des alliés, et même des amis.
Depuis La Fayette qui partit combattre aux côtés de George Washington jusqu’aux soldats américains tombés sur les plages de Normandie, notre relation est ancienne et solide.
La France est le seul grand pays européen à n’avoir jamais été en guerre contre les États-Unis – le seul.
L’amitié, surtout quand elle est ancienne, exige de la franchise.
Ainsi, des incertitudes existent et les interrogations sont nombreuses.
Nous allons engager un dialogue, que nous espérons constructif, avec la nouvelle administration américaine, pour la convaincre que les États-Unis ont tout à gagner à une économie et à une société ouvertes sur le monde.
Il reviendra aussi à l’Union européenne de jouer tout son rôle dans ce dialogue exigeant que nous devrons avoir avec nos amis américains.
Le Parlement sera bien sûr associé à ce dialogue, dans le respect de la séparation des pouvoirs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Mes chers collègues, nous allons maintenant procéder à l’élection, par scrutin dans les salles voisines de la salle des séances, de deux juges suppléants de la Cour de Justice de la République.
Je rappelle que le scrutin est secret.
Des bulletins imprimés sont à votre disposition.
Pour que le vote soit valable, le bulletin déposé dans l’urne ne doit pas comporter plus de deux noms.
Enfin, les délégations de vote ne sont pas admises.
J’ouvre le scrutin qui est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale et sera clos à seize heures quarante-cinq.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept (numéro quatre mille soixante et un, quatre mille cent vingt-cinq).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs au travail et à l’emploi (numéro quatre mille cent vingt-cinq, annexe quarante-sept ; numéro quatre mille cent vingt-neuf, tomes V, VI et VII).
La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le président, madame et messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, ce budget s’inscrit dans le cadre de l’action menée depuis quatre ans, en ciblant plusieurs priorités : la modernisation, la formation et la cohésion sociale.
Le budget pour deux mille dix-sept accompagne cette politique en allouant un,quatre-vingt-cinq milliard d’euros supplémentaires aux dispositifs d’aides «Embauche PME» et «TPE première embauche».
Je rappelle qu’à ce jour, l’aide «Embauche PME» a fait l’objet de plus de huit cent vingt-cinq 000 demandes, dont soixante-six % pour des contrats à durée indéterminée et près de quarante % pour des jeunes de moins de vingt-six ans.
Pour beaucoup de salariés et d’employeurs, cette aide a permis de transformer des contrats courts en CDI.
Le deuxième pilier de notre politique est la formation professionnelle, qui est l’une des grandes réponses aux défis que rencontre le monde du travail.
Nous considérons, avec Clotilde Valter, secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage, et avec l’appui des partenaires sociaux et des régions, que le Plan cinq cents 000 formations supplémentaires pour les demandeurs d’emploi est un tournant décisif.
Depuis le unier  janvier deux0un6, sept cent soixante 000 personnes sont entrées ou se sont inscrites en formation, avec un rythme hebdomadaire d’inscriptions doublé par rapport à la même période en deux0uncinq.
Conformément aux objectifs fixés, ce sont les publics les plus éloignés de l’emploi qui ont bénéficié en premier lieu du dispositif.
Notre volonté n’est pas de «faire du chiffre», mais bien de former plus et mieux ceux qui en ont le plus besoin.
Parce que ce plan fonctionne, nous proposons d’allouer, dans le budget deux mille dix-sept, un96 millions d’euros supplémentaires au financement des conventions deux0un6.
Une enveloppe budgétaire nouvelle servira également à financer le lancement du compte personnel d’activité créé par la loi travail et destiné à ancrer définitivement la logique de sécurisation des parcours professionnels dans notre modèle social.
En matière de formation, ce budget prévoit également quatre-vingts millions d’euros pour améliorer la rémunération des apprentis.
Entre deux0un3 et deux mille dix-sept, l’effort financier de l’État aura été porté de deux,soixante-quinze milliards à deux,quatre-vingt-quatre milliards d’euros, permettant une reprise de l’apprentissage marquée par quatre % d’entrées supplémentaires pour la campagne deux0uncinq-deux0un6.
J’en viens enfin au troisième pilier de notre action concernant le monde du travail : la cohésion sociale.
Notre politique n’aurait pas de sens si elle n’avait pour objectif de permettre à tous, en particulier aux personnes les plus éloignées de l’emploi, de trouver une place dans le monde du travail.
Le budget pour deux mille dix-sept nous permet de continuer à avancer dans ce sens, tout d’abord en faveur de l’insertion professionnelle des jeunes.
Avec septquatresept millions d’euros alloués à ce programme, soit unsoixante-seize millions de plus qu’en deux0un6, l’emploi des jeunes reste une grande priorité de ce quinquennat.
Le budget de cette mission financera la généralisation de la garantie jeunes, ainsi que deux nouvelles structures de l’EPIDE – l’établissement public pour l’insertion dans l’emploi – et une augmentation de uncinq millions d’euros des moyens des missions locales.
C’est un engagement fort.
Les dernières évaluations révèlent que le taux d’accès à l’emploi des jeunes qui bénéficient de la garantie jeunes, mise en place par les missions locales, est deuxcinq % plus élevé que celui des jeunes qui, quoique éligibles, n’en bénéficient pas.
Agir pour la cohésion sociale, c’est également consolider les budgets destinés à l’insertion par l’activité économique et aux travailleurs handicapés : le budget deux mille dix-sept prévoit un,unhuit milliard d’euros pour le financement de quatre-vingt-huit cinq cents aides au poste.
Avec une progression de sept,huit millions d’euros, le budget deux mille dix-sept prolonge l’effort continûment accompli depuis deux0undeux.
Depuis le début du quinquennat, les dépenses des politiques de l’emploi destinées aux personnes handicapées ont augmenté de 3cinq %.
Excellente nouvelle ! Des préoccupations légitimes ont été exprimées, au sujet de l’insertion par l’activité économique, par la FNARS, la Fédération nationale des associations d’accueil et de réinsertion sociale, et les associations du secteur, relayées par de nombreux parlementaires.
Pour y répondre, je souhaite créer, en mobilisant les contrats aidés, cinq 000 nouvelles aides au poste dans ce secteur : cet effort correspond exactement à la demande des parlementaires et des associations, qui, à juste titre, se sont manifestés à ce sujet.
Nous en avons débattu la semaine dernière, lors de l’examen de cette mission en commission élargie, et j’y reviendrai lors de la phase de questions.
Agir pour la cohésion sociale, enfin, c’est sanctuariser les financements dédiés aux contrats aidés à hauteur de deux,quatre milliards d’euros comme en deux016, pour un total de deux80 000 nouveaux contrats en deux017.
Certains d’entre vous ont certainement pris connaissance de la tribune, signée entre autres par la FNARS, la CFDT, Force ouvrière, Terra Nova et Emmaüs France, en faveur des contrats aidés.
Ces acteurs dénoncent les nombreuses voix qui rabaissent ces contrats «au rang de charges financières inutiles plombant notre économie ».
Ils ont raison.
Ceux qui souhaitent supprimer les contrats aidés s’en remettent à la seule logique du marché et refusent de soutenir les publics les plus éloignés de l’emploi.
Allons, allons ! Nous, au contraire, nous refusons de les laisser tomber.
Mesdames et messieurs les députés, voilà donc les grandes lignes du budget de la mission «Travail et emploi» pour l’année deux mille dix-sept.
C’est un budget de combat en faveur de l’emploi, qui soutient la modernisation, la formation et la cohésion sociale au sein du monde du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur spécial, madame et messieurs les rapporteurs pour avis de la commission des affaires sociales, il n’y aura jamais de bons chiffres du chômage tant qu’il restera des chômeurs.
Nous devons cependant concourir à diminuer leur nombre de manière substantielle et durable, par les politiques que nous menons.
Cela fait cinq trimestres consécutifs que la France crée des emplois : cent quatre-vingt-cinq 000 exactement.
Le moral des employeurs repart à la hausse, soutenu par la montée en charge des dispositifs d’aide à la première embauche pour les PME.
Les entreprises retrouvent les marges de manœuvre dont elles disposaient avant la crise, et la prévision de croissance pour deux mille seize reste stable, entre un,trois % et un,cinq %.
Avec un,huit milliard d’euros, ce budget ne relâche pas pour autant les moyens du Gouvernement, qui depuis cinq ans mène avec constance des politiques de soutien de l’emploi.
J’ai parlé de «politiques» au pluriel, car les publics visés sont divers ; les solutions doivent donc être adaptées à chacun.
Les contrats aidés, l’apprentissage, l’insertion par l’activité économique : tous ont leur utilité.
Je tenais à le rappeler à nos collègues de l’opposition, qui n’ont cessé d’opposer ces dispositifs les uns aux autres, quand ils ne proposent pas purement et simplement de les supprimer.
Au contraire, plusieurs mesures prévues par ce budget vont dans le bon sens.
Pour soutenir l’emploi, les crédits des emplois aidés sont stabilisés en volume : vous venez de le rappeler, madame la ministre.
quatre cent soixante-quatre 000 contrats aidés ont débuté en 20uncinq.
Cette stabilité contraste avec la politique de stop and go menée par la droite au cours des années précédentes, qui n’était acceptable ni pour les collectivités territoriales, ni pour les personnes concernées.
De plus, la durée de ces contrats a eu tendance à s’allonger, permettant aux bénéficiaires de se former.
Pour ne citer que les emplois d’avenir, c’est le cas de trois jeunes sur quatre.
Les dispositifs en faveur de l’insertion des jeunes sont accrus : c’est le cas de la garantie jeunes, destinée aux jeunes sans emploi ni formation ni diplôme, et qui connaît une progression constante.
Elle est déjà mise en œuvre par huit0 % du réseau des missions locales, dans neufun départements ; elle sera bientôt appliquée dans la totalité de ces collectivités.
Les crédits consacrés à cette garantie pour l’année 20unsept augmentent, afin de couvrir les besoins de ses uncinq0 000 bénéficiaires.
Je sais, madame la ministre, et je l’ai dit en commission élargie, que vous vous battez auprès de la Commission européenne pour pérenniser ces crédits européens.
Les moyens des opérateurs – Pôle emploi, les missions locales – sont stabilisés, voire augmentés pour les missions locales.
Le taux de satisfaction des entreprises quant au service rendu par Pôle emploi est bon : soixante-dix %, même s’il reste des efforts à accomplir pour répondre aux milliers d’offres d’emploi non encore pourvues.
Ceux d’entre nous qui œuvrent dans des collectivités locales – je suis moi-même maire et président d’une communauté d’agglomération – le savent bien, car ils rencontrent quelquefois des difficultés à recruter un menuisier, un sidérurgiste, faute de formations idoines.
Dans le prolongement du CICE, relevé d’un point dans ce projet de loi de finances, et du plan d’urgence pour l’emploi, les entreprises obtiennent de nouveaux allégements, auxquels on peut imputer une part important de la hausse du budget.
Plus de six cents 000 aides à l’embauche dans les PME, dont soixante-six % en CDI, ont été sollicitées à la fin du mois d’octobre dernier.
L’aide à l’apprentissage reste soutenue ; huit0 millions d’euros sont destinés à améliorer le pouvoir d’achat des apprentis.
Pour lutter contre les effets du chômage, le Gouvernement et notre majorité ont mis l’accent sur l’accompagnement des chômeurs et leur formation, par le plan visant à donner cinq00 000 formations supplémentaires aux personnes qui recherchent un emploi.
Je suis très sensible à cette mesure ; le président de la région Grand Est, où je suis élu, a lui-même reconnu la pertinence de ce projet.
La France comble ainsi son retard par rapport à ses voisins, notamment l’Allemagne, où près de quarante % des chômeurs bénéficient d’une formation, contre un sur dix en France.
Je remarque également un recours plus important à l’activité partielle depuis la réforme menée au moyen de la loi du un4 juin 20untrois relative à la sécurisation de l’emploi, qui a rendu cette solution plus attractive.
Près de unquarante 000 salariés y ont eu recours depuis deux mille seize, dans plus de unsept 000 entreprises.
Ce n’est pas une idée nouvelle, mais nous progressons dans sa mise en œuvre – étant bien entendu que les salariés concernés doivent retrouver un emploi à temps complet.
Je me félicite enfin que nous ayons adopté en commission un amendement représentant sept,cinq millions d’euros, tendant à attribuer un 000 aides au poste supplémentaires aux entreprises adaptées.
Je rappelle que ce dispositif permet de lutter contre le chômage des personnes en situation de handicap, qui s’établit à vingt-deux %.
Vous avez annoncé il y a quelques instants, madame la ministre, des mesures visant à répondre aux demandes que nous avions formulées en commission élargie : je vous en sais gré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ces derniers mois, en effet, les chiffres de l’emploi oscillent fortement ; personne ainsi ne peut se satisfaire d’un quelconque résultat.
En septembre deux mille seize, le nombre de demandeurs d’emploi toutes catégories confondues – A, B, C, D et E – s’élevait à six cinq cent soixante-treize cent pour la France entière.
Entre juin deux mille douze et septembre dernier, cinq cent cinquante 000 demandeurs d’emploi supplémentaires de catégorie A ont grossi les rangs de ceux qui pointent à Pôle emploi, tandis que le taux de chômage des jeunes atteint près de vingt-cinq %.
Notre groupe est lucide quant à la difficulté du défi que pose le chômage.
Malgré cela, nous sommes peu satisfaits par les orientations budgétaires de la mission «Travail et emploi» pour l’année deux mille dix-sept.
En effet, la politique de l’emploi dont témoigne ce budget se caractérise par la volonté de réduire à marche forcée, et souvent de façon trompeuse, le nombre de chômeurs inscrits à Pôle emploi.
Cette stratégie repose sur la multiplication des emplois aidés qui – chacun le sait – ne sont pas pérennes.
Notre groupe a toujours affirmé qu’il n’était pas opposé à une politique de contrats aidés : nous l’affirmons à nouveau.
Mais on ne peut fonder durablement la politique de l’emploi sur de telles mesures ; or c’est la voie que le Gouvernement a choisie, avec les résultats que l’on sait.
Tout à fait ! Vous avez choisi, dans l’urgence, de financer des formations destinées aux chômeurs.
Dans ce contexte, nous donnons la priorité à la qualité de l’accompagnement des demandeurs d’emploi.
Malheureusement, nous ne trouvons toujours pas de trace de cette vision d’ensemble dans ce projet de loi de finances.
Nous reconnaissons cependant que certaines mesures, comme celles qui visent à développer l’apprentissage dans les TPE, peuvent avoir leur intérêt.
Les conclusions du rapport Sirugue concernant l’allocation temporaire d’attente – qui doit être supprimée – et la prime forfaitaire mensuelle d’intéressement à la reprise d’activité seront mises en œuvre d’ici le 1ierseptembre deux mille dix-sept.
C’est une initiative louable, qui répond à un souci de simplification auquel nous ne pouvons que souscrire.
Toutefois, la réforme globale des minima sociaux reste à accomplir, de façon à rendre ces dispositifs de solidarité à la fois mieux lisibles et plus sûrs pour leurs bénéficiaires.
Le budget de cette mission pour l’année deux mille dix-sept prévoit également, au sein du programme cent deux «Accès et retour à l’emploi», une participation au Fonds national d’expérimentation territoriale contre le chômage de longue durée.
Nous serons cependant très vigilants à ce que les transferts de crédits liés à la réorientation des coûts de la privation d’emploi soient opérés correctement, de façon à ne pas alourdir les dépenses des collectivités concernées.
Enfin, en dépit d’une légère augmentation de leur dotation pour l’année à venir, l’État continue à étrangler les maisons de l’emploi comme avec un nœud coulant, en les privant de leurs moyens budgétaires.
Du projet de loi de finances pour deux mille treize au projet de loi de finances pour deux mille dix-sept, le montant consacré aux maisons de l’emploi, en crédits de paiement, est passé de cinquante-neuf à vingt et un millions d’euros seulement.
Elles sont pourtant un outil de coordination territoriale des politiques de l’emploi ; elles ont le mérite de remettre les élus – notamment les maires – au cœur de la politique de développement de l’emploi dans les territoires.
Pour toutes ces raisons, les députés du groupe UDI voteront contre les crédits de cette mission.
Quelle déception ! Et quelle surprise ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, l’Assemblée nationale est appelée à voter, pour la dernière fois de cette législature, les crédits consacrés au travail, à l’emploi et à l’apprentissage.
Le budget de cette mission est en hausse, mais ce qui est regrettable, c’est que cette hausse ne se produise que dans le dernier budget du quinquennat.
On peut dire que vous avez ouvert les vannes, charge à la prochaine majorité de se débrouiller avec votre héritage ! La première partie de ce projet de loi de finances a concrétisé les promesses électoralistes de François Hollande, pour quinze milliards d’euros.
Le budget de cette mission poursuit cette politique.
Monsieur Cherpion ! Nous avons eu en effet des réformes sans ligne directrice, prises sans concertation, au détour d’un amendement, et des suppressions d’aides.
L’apprentissage a souffert.
Je ne peux qu’être satisfait qu’il reprenne quelque peu des couleurs, mais cela reste encore trop peu.
La Cour des comptes elle-même dénonce les dispositifs onéreux du Gouvernement au vu de leur si peu d’efficacité.
Je rappelle que le chômage des jeunes en France est trois fois supérieur à ce qu’il est en Allemagne.
Votre tango politique – un pas en avant, deux pas en arrière – s’applique aussi à la politique de décentralisation vers les régions.
Ainsi, je pense à la création d’entreprises, et au transfert de NACRE – le nouvel accompagnement pour la création ou la reprise d’entreprise – pour lequel on n’a toujours pas réussi à trouver une solution.
Certes, le transfert est valable à l’euro près, mais celui des personnels est loin d’être résolu.
Et je le regrette.
Ce budget en trompe-l’œil laissera à vos successeurs une situation catastrophique, en particulier pour les six millions de demandeurs d’emploi que vous avez abandonnés.
C’est faux ! Si, il a raison ! En conclusion, je confirme que le groupe Les Républicains votera contre ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, vous avez évoqué «un budget de combat».
Nous ne pouvons que louer la volonté du Gouvernement de tabler sur la jeunesse, la formation et l’apprentissage.
Nous ne pouvons que nous en féliciter car, en effet, l’investissement de ressources budgétaires afin de créer des bases solides apportant une bonne formation a souvent été délaissé par les précédentes majorités.
De plus, la Garantie jeunes, les contrats aidés ou encore le dispositif «Embauche PME» sont également des outils très importants dans le but de faire sortir le plus de personnes du chômage, notamment les jeunes.
À ce titre, je m’attarderai un peu plus longuement sur l’apprentissage.
Les troiscinq0 millions d’euros abondant les crédits de l’action deux «Amélioration de l’insertion dans l’emploi par l’adaptation des qualifications et la reconnaissance des compétences» du programme 10trois sont d’ailleurs vraiment réjouissants.
Mais à côté des questions budgétaires, il y a également des actions à mener.
Les chiffres du chômage sont à la baisse chez nous et il en est de même en Suisse.
Cela devrait singulièrement nous interpeller et nous serions forts gagnants à nous en inspirer.
En outre, je saisis l’occasion qui m’est donnée d’évoquer brièvement dans le temps qui m’est imparti le chômage chez les personnes en situation de handicap.
Vous l’avez entendu hier, l’Association des paralysés de France a dressé un sombre bilan de la situation de l’emploi pour les personnes handicapées.
Certes, nos écoles sont plus inclusives qu’auparavant, mais il faut que les résultats se concrétisent par la suite.
Notre groupe espère dès lors que les crédits de cette mission permettront enfin d’inverser cette courbe du chômage des personnes en situation de handicap.
De plus, il faudrait également favoriser la création d’emplois dans les territoires ruraux, leur redonner de l’attractivité avec des possibilités de transports adaptés et une couverture numérique irréprochable.
Pour terminer, sachez, madame la ministre, que vous pouvez compter sur le soutien des députés du groupe des radicaux de gauche et apparentés.
Nous voterons bien évidemment les crédits de la mission «Travail et emploi».
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Voilà les vrais chiffres.
C’est donc dans ce contexte très préoccupant que nous examinons aujourd’hui le budget de la mission «Travail et emploi».
Pour le reste, le budget qui nous est présenté prolonge les orientations mises en œuvre depuis 20un2.
De même, les crédits accordés aux missions locales sont revalorisés : elles disposeront de quinze millions d’euros supplémentaires en deux mille dix-sept, revalorisation des moyens indispensables tant leurs missions ont été élargies ces dernières années, notamment pour lutter contre le chômage des jeunes.
Elles seront ainsi en première ligne pour mettre en œuvre la généralisation de la Garantie jeunes, dispositif dont les premiers résultats sont encourageants en termes d’insertion des jeunes qui ne sont ni en emploi, ni en études, ni en formation.
Nous sommes également satisfaits de voir que les efforts financiers en matière d’apprentissage sont poursuivis et amplifiés cette année afin d’atteindre l’objectif, certes ambitieux, de cinq00 000 apprentis en deux mille dix-sept.
Pour autant, ces mesures positives ne sauraient compenser nos motifs d’insatisfaction, qui restent nombreux.
Ainsi, nous regrettons, comme l’année dernière, la baisse des dotations destinées aux dispositifs d’accompagnement des mutations économiques.
Autant de dispositifs qui devraient au contraire être confortés à l’heure où tout le monde s’accorde pour dire que la révolution numérique en cours risque de détruire plus d’emplois qu’elle ne va en créer.
De même, au nom de la fameuse «modernisation de l’action publique», vous poursuivez les coupes budgétaires dans les moyens de fonctionnement du ministère et des DIRECCTE, les directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi.
Elles se traduisent cette année par la suppression de un78 postes, qui s’ajoutent aux unneuf2 suppressions de l’année précédente.
Cette situation n’est pas acceptable tant elle aggrave les conditions de travail des personnels qui ne peuvent, dès lors, correctement exercer leurs missions au service du public.
Plus largement et surtout, nous ne pouvons que déplorer les orientations politiques prises depuis le début du quinquennat en matière sociale et qui n’ont fait qu’aggraver la situation de l’emploi dans notre pays.
Là, on est d’accord ! La première d’entre elles, c’est bien sûr la politique de l’offre.
Les dernières études sur le CICE pointent son inefficacité et son coût exorbitant par emploi créé – entre deux cent quatre-vingt-sept 000 et cinq cent soixante-quatorze 000 euros ! –, témoignant de la faillite de votre politique de réduction du coût du travail.
La seconde orientation, c’est votre acharnement à flexibiliser les dispositions du code du travail, ou plus exactement les salariés, au prétexte de créer de l’emploi alors que n’a jamais été démontré le lien entre flexibilité et création d’emplois.
Ce n’est pas faux.
D’autres politiques ; comme la réduction du temps de travail, ont pourtant montré leur efficacité pour faire baisser le chômage comme en témoigne un récent rapport de l’IGAS, dont les conclusions ont été étouffées avant même sa publication.
Et pour cause, car ce n’est pas la voie que vous avez retenue avec votre loi Travail, repoussée par une majorité de nos concitoyens et imposée autoritairement.
Pour ces raisons, les députés du Front de gauche voteront contre ce budget.
C’est dommage ! Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée pour chacune d’entre elles à deux minutes.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Madame la ministre, alors que le chômage des jeunes remonte partout dans le monde, la situation continue de s’améliorer en France : plus de trente-cinq 000 jeunes ont retrouvé un emploi depuis un an.
Cette baisse n’est pas le fruit du hasard mais le résultat de la politique volontariste que nous mettons en œuvre depuis deux mille douze.
Laquelle ? ! Je la détaille, mon cher collègue : contrats aidés, emplois d’avenir, relance de l’apprentissage, Garantie jeunes, etc.
Autant de dispositifs qui permettent de lutter efficacement contre ce fléau qu’est le chômage des jeunes.
Le Gouvernement a généralisé ce dispositif de formation destiné aux jeunes en situation de grande vulnérabilité sur le marché du travail afin d’accompagner leur insertion dans le monde du travail.
Le projet de loi de finances dont nous débattons aujourd’hui dote ainsi le dispositif de quatre cent vingt millions d’euros.
Il existe toutefois une incertitude quant à sa suite.
Pour que ce succès perdure, il est indispensable que les crédits européens soient reconduits dans les années à venir.
Madame la ministre, pleinement investie dans ce combat, vous avez demandé, avec plusieurs de vos homologues européens, que ce programme soit reconduit.
La France a de nombreux atouts à faire valoir pour négocier cette reconduction.
Aussi, pouvez-vous nous indiquer l’état de ces négociations au niveau européen ? La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, vous avez entièrement raison de dire que l’Europe sociale ne se décrétera pas seule : il faut des actions fortes.
Nous avons eu l’occasion d’évoquer ici la lutte contre la révision de la directive concernant le détachement de travailleurs ou l’ouverture du programme Erasmus aux apprentis, avec la mise en place d’une expérimentation franco-allemande.
La lutte contre le chômage des jeunes participe naturellement de ces actions.
J’ai en effet soutenu l’initiative pour l’emploi des jeunes.
Après avoir rencontré la commissaire européenne Marianne Thyssen en septembre, je me suis réjouie de la proposition de la Commission de prolonger ce dispositif, qui devra néanmoins être doté de moyens suffisants.
Tel n’est pas le cas à ce stade.
Une étude récente de la Commission a cependant montré que, depuis deux mille treize, ces dispositifs ont touché près de neuf millions de jeunes Européens et permis à un,quatre million d’entre eux de n’être plus enregistrés comme chômeurs.
Au niveau national, environ deux cents 000 jeunes ont bénéficié de différents dispositifs, dont la Garantie jeunes.
Pour ce seul dispositif, le taux d’emploi de ses bénéficiaires, quatre mois après leur sortie, est de un0 points supérieur à celui des jeunes qui n’en ont pas bénéficié.
Or ces jeunes accèdent presque exclusivement à un emploi durable dans le secteur marchand – contrat de plus de six mois ou contrat à durée indéterminée.
La Garantie jeunes est possible grâce à l’Europe : telle est la réalité, sur laquelle il faut communiquer, afin de forger une véritable identité européenne.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je salue tout d’abord ce projet de loi de finances, marqué par un fort engagement pour les dispositifs d’insertion en faveur des jeunes.
Ma question porte cependant sur un dispositif plus classique d’insertion, l’apprentissage.
Ce n’est pas un dispositif d’insertion ! Je refuse d’ailleurs d’opposer la Garantie jeunes ou les emplois d’avenir à l’apprentissage car il faut faire feu de tout bois.
L’apprentissage étant un contrat de travail, ma question porte sur la rémunération des apprentis, définie aujourd’hui par une fraction du SMIC – de vingt-cinq % à soixante-dix-huit %, en fonction de l’âge de l’apprenti et de son année d’études.
On peut s’interroger sur ces ratios – vingt-cinq % semblant un peu faible – car augmenter cette rémunération contribuerait vraisemblablement à relancer l’apprentissage, un mouvement qui est d’ores et déjà engagé.
Dès janvier, le Président de la République a souhaité que les très petites entreprises engageant des apprentis mineurs bénéficient d’une aide forfaitaire pour permettre une formation à coût zéro.
Pouvez-vous apporter des précisions sur la manière dont cette mesure sera mise en œuvre ? Enfin, le Premier ministre a annoncé en avril une refonte de la grille de rémunération des apprentis.
Comme j’ai pu le proposer avec Monsieur Lurton ou Monsieur Cherpion, il est par exemple envisageable de neutraliser les effets d’âge, pour tenir davantage compte du niveau de diplôme visé.
Monsieur le député, je partage tout à fait la préoccupation que vous exprimez dans ces questions particulièrement précises.
Ces propositions montrent bien que, si la question du pouvoir d’achat des apprentis se pose, la rémunération n’est pas seule en cause.
Celle-ci doit prendre en compte plusieurs éléments, telles que la prime d’activité, que nous avons élargie aux apprentis, ou les aides matérielles dont ils peuvent bénéficier.
Le Gouvernement doit aussi examiner le coût de ces mesures pour les employeurs afin qu’ils soient toujours incités à recruter des apprentis, quel que soit leur âge.
Par ailleurs, soixante-seize 000 entreprises ont bénéficié de l’aide TPE jeunes apprentis depuis juin 201cinq, permettant d’augmenter le niveau des qualifications de trois % en 201cinq ainsi que la durée des contrats.
Les partenaires sociaux, réunis en juin, ont abordé la question du pouvoir d’achat lors de la réunion de lancement de la grande concertation entre les organisations de jeunesse et les partenaires sociaux.
Il faut conduire une réflexion plus large, pour rendre le dispositif plus cohérent.
C’est pourquoi je souhaite qu’une mission soit confiée aux parlementaires, afin de réfléchir à un dispositif, accepté par les partenaires sociaux, qui fasse sens.
Comme vous l’indiquiez, monsieur le député, le Premier ministre a annoncé le onze avril une mesure favorisant le pouvoir d’achat des jeunes apprentis de moins de vingt et un ans.
L’État la prendra en charge à hauteur de quatre-vingts millions d’euros.
Selon les hypothèses, que nous continuons d’affiner, une aide au pouvoir d’achat comprise entre 2cinq0 et troiscinq0 euros sera versée aux apprentis âgés de moins de vingt et un ans.
Un projet de décret, discuté au sein du Conseil national de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles – CNEFOP –, sera publié d’ici la fin de l’année, avant d’être appliqué au début de deux mille dix-sept.
Très bonne mesure ! C’est une bonne nouvelle ! La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Près de quatre 000 structures d’insertion par l’activité économique s’investissent chaque jour pour redonner à ces personnes fragilisées une perspective professionnelle et sociale, en créant des emplois qui satisfont de nouveaux besoins – services à la personne, recyclage des déchets, notamment.
Il reste néanmoins beaucoup à faire puisque, selon le Conseil d’orientation pour l’emploi, l’IAE pourrait concerner près de deux millions de personnes.
En deux01quatre, le Gouvernement et la majorité ont engagé une réforme du financement des structures de l’IAE, le simplifiant et le rendant plus lisible, notamment avec la création de l’aide au poste.
De l’avis de tous, la réforme a permis de redynamiser le secteur dont les crédits atteignent huit cent quinze millions d’euros en deux017.
Nous avons pu constater ici cette progression, chaque année, avec satisfaction.
Il subsiste toutefois quelques sujets d’inquiétude, que les rapporteurs Chaynesse Khirouni et Christophe Castaner ont exprimés en commission.
De nombreux conseils départementaux semblent en effet se désengager de l’IAE.
De plus, le coût du travail dans les petites structures paraît fragiliser le réseau.
Madame la ministre, comment entendez-vous répondre à ces préoccupations que nous sommes nombreux à partager dans cet hémicycle et corriger, le cas échéant, les mesures qui ne sont plus prises dans les départements ? La parole est à Madame la ministre.
L’utilité cruciale de l’IAE n’est pas discutable.
Nous rencontrons tous sur le terrain des acteurs qui s’investissent chaque jour, de façon remarquable, pour accompagner les salariés, et pouvons constater l’impact de l’IAE en matière d’emploi pour les personnes en voie d’exclusion.
C’est pourquoi le Gouvernement avait dégagé des crédits supplémentaires de près de vingt-cinq millions d’euros dès les lois de finances pour deux mille treize et deux mille quatorze.
Le nombre de personnes en insertion au sein des structures d’IAE n’a cessé de progressé.
Une réforme importante de l’IAE, conçue en deux mille quatorze en lien étroit avec ses acteurs, a été pleinement déployée en deux mille quinze.
Elle représente une étape structurante pour consolider l’équilibre des structures de l’IAE.
Les associations l’apprécient car elle répond à leurs attentes, celles de pouvoir mieux former les salariés en insertion et de leur proposer des CDI plutôt que des contrats d’un an.
La loi Travail a aussi permis des avancées pour l’IAE, en ouvrant la possibilité de suivre les salariés en insertion les plus en difficulté jusqu’à cinq ans, au sein des ateliers et des chantiers d’insertion.
Après avoir réformé ce secteur, après lui avoir donné de la stabilité, l’État doit accompagner son développement.
À ce moment précis, je ne souhaite pas constater des désengagements, notamment des conseils départementaux.
Je m’y engage cependant, car ces fonds permettront d’apporter une solution pérenne aux besoins de développement exprimés par les associations, besoins que vous relayez à juste titre, monsieur le député.
En soutenant ces structures, en développant la clause sociale, je suis persuadée que nous détenons la solution pour lutter beaucoup plus efficacement contre l’exclusion et briser la spirale, particulièrement désespérante, du chômage de longue durée.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Les chiffres de l’apprentissage ne sont guère éloquents : les entrées en apprentissage ont baissé de huit % entre deux mille douze et deux mille treize, et de trois,deux %, entre deux mille treize et deux014.
En deux014, deux64 5huit0 contrats ont été signés, loin du pic de trois00 000 contrats signés en deux00huit.
Il semble que cette courbe de baisse ininterrompue s’inverse depuis deux015.
Madame la ministre, si vos actions visant à promouvoir l’apprentissage ont probablement contribué à l’inversion de cette courbe – vos réponses aux questions de mes collègues s’orientent en ce sens –, elles n’effaceront cependant pas les années de baisse.
À ce rythme, atteindre le cap de cinq cents 000 contrats signés au trois1 décembre deux017 sera difficile, voire impossible.
En parallèle, le chômage des jeunes atteint le taux élevé de deux5 %.
Entre mai deux mille douze et mars deux015, le nombre des jeunes de moins de deux5 ans inscrits à Pôle emploi a augmenté de plus de dix %.
Des marges de progrès existent.
Pour mémoire, la France compte trois fois moins d’apprentis qu’en Allemagne et le taux de chômage des jeunes y est trois fois supérieur à celui de ce pays.
Par ailleurs, le taux de rupture des contrats d’apprentissage avoisine deux0 %.
Ces ruptures concernent donc un apprenti sur cinq, ce qui est beaucoup.
Or, elles laissent trois acteurs en difficulté : l’apprenti, l’entreprise et le centre de formation, qui voit son effectif diminuer.
Elle abîme également l’image de l’apprentissage.
Cela m’amène à vous poser deux questions, madame la ministre.
Premièrement, je souhaiterais savoir si vous avez engagé, ou si vous comptez engager, des actions pour diminuer le taux de rupture des contrats d’apprentissage.
Deuxièmement, si l’on considère que ces taux de rupture des contrats d’apprentissage résultent en partie d’une orientation insuffisamment maîtrisée, il pourrait être intéressant, voire pertinent, de réduire l’imperméabilité existant entre le monde de l’entreprise et celui de l’éducation.
Cela pourrait avoir un impact sur le taux de rupture des contrats d’apprentissage.
Avez-vous, seule ou avec votre collègue ministre de l’éducation nationale, engagé une démarche en ce sens ? La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, je partage bien évidemment votre volonté de développer massivement l’apprentissage et je suis consciente, comme vous tous ici, que c’est une voie qui n’est pas assez valorisée dans notre pays.
Mais lorsque l’on compare les chiffres relatifs à l’apprentissage en France et en Allemagne, on oublie de comptabiliser les sept cents 000 jeunes qui sont inscrits dans des lycées professionnels en France ; or ce système de lycées professionnels n’existe pas en Allemagne.
Il faut donc comparer ce qui est comparable.
Néanmoins, il est vrai que les organisations patronales allemandes considèrent l’apprentissage comme un investissement ; je le sais pour les avoir rencontrées et être allée sur place visiter des centres d’apprentis.
Dans notre pays, quand on va sur le terrain, on rencontre de nombreux jeunes qui peinent à trouver une entreprise qui accepte de les accueillir en apprentissage.
Il y a là une difficulté ; c’est cette réalité qu’il nous faut chercher à améliorer.
À cet égard, le portail de l’alternance, que nous avions créé pour aider à la mobilité, permet une rencontre entre les différents publics et la mise en relation des offres d’emploi et des apprentis en recherche d’emploi.
L’aide «TPE jeunes apprentis» a permis une amélioration de la situation dans les très petites entreprises.
La reprise dans le secteur du bâtiment va aussi nous aider, car le secteur du bâtiment utilisait beaucoup d’apprentis.
Toutefois, une chose m’inquiète : c’est la situation des apprentis dans les grands groupes.
Si leur nombre est en augmentation dans les petites entreprises, il est en effet en recul dans les grands groupes.
Pour ne rien vous cacher, j’étais invitée hier soir à un dîner avec les membres de l’Association française des entreprises privées ; ce fut pour moi l’occasion de les interpeller et de leur rappeler leurs responsabilités en la matière.
Vous m’interrogez sur nos relations avec l’éducation nationale et sur les ruptures de contrats.
Pour ma part, je considère qu’il n’est pas supportable de dire, au mois de décembre, à un jeune : «Attends septembre prochain pour explorer une nouvelle voie».
C’est pourquoi j’ai défendu, avec ma collègue ministre de l’éducation nationale et avec Clotilde Valter, le projet d’ouvrir à l’apprentissage les titres professionnels du ministère du travail.
Très bien ! Il s’agit d’une voie, non pas concurrente de l’éducation nationale, mais complémentaire, qui répondra à des besoins identifiés par les branches.
J’ai donc commencé par écrire à la totalité des branches professionnelles, qui m’ont répondu qu’elles trouvaient un intérêt à quatre-vingt-cinq titres sur deux cents.
Concrètement, cela veut dire qu’un jeune pourra préparer un certificat d’aptitude professionnelle de maçon en deux ans, ou un titre de maçon en neuf cents heures ; il y aurait ainsi en permanence des entrées en apprentissage.
D’ores et déjà, six régions m’ont donné leur autorisation pour ouvrir dès la rentrée de septembre deux mille seize de nouvelles places dans les centres de formation d’apprentis – les CFA.
Enfin, il convient bien sûr de renforcer les liens entre l’entreprise et l’éducation nationale.
Avec la ministre de l’éducation nationale, nous y travaillons ; nous souhaiterions qu’il y ait une plus grande mixité des publics entre lycées professionnels et CFA.
Tout cela demande du temps et concerne l’ensemble de la société.
D’ailleurs, je vous demande d’être tous derrière l’équipe de France des métiers en décembre en Suède : ce sera l’occasion de valoriser l’apprentissage ! Bravo ! Si vous nous invitez, nous irons ! (Sourires.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Merci, madame la ministre, pour votre réponse précise à ma première question.
La seconde porte sur la dégradation de l’emploi des personnes en situation de handicap.
Selon le tout dernier bilan de l’Association des paralysés de France, le nombre de personnes handicapées au chômage s’est accru de soixante-cinq % entre deux mille onze et deux mille quinze ! Ce chiffre déstabilise, tout en révélant une réalité cruelle.
Le taux de chômage atteint vingt et un % pour cette catégorie de la population, soit deux fois plus que pour les valides.
La période d’inactivité est également plus longue : sept cent quatre-vingt-huit jours, contre cinq cent soixante-dix-sept pour les valides.
La vingtième semaine européenne pour l’emploi des personnes handicapées se tiendra du unquatre au un6 novembre ; au cours de cette semaine, des initiatives verront le jour dans toute la France.
Depuis le unier  juillet, deux nouvelles dispositions législatives changent la prise en compte du handicap au travail.
Une des dispositions de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques donne un coup de pouce aux travailleurs indépendants handicapés et aux stagiaires, majeurs et mineurs.
Tout comme vous, madame la députée, et tout comme de nombreux députés ici présents, je suis particulièrement sensible à cette question.
Le chômage des personnes en situation de handicap ne cesse en effet d’augmenter, et ce depuis de très nombreuses années.
Nul besoin de bagarre de chiffres entre nous :… Ce n’était pas mon propos ! …il a encore augmenté, je le reconnais.
Cette augmentation est toutefois aussi due à une meilleure reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé – il faut avoir tous ces éléments en tête.
Mon inquiétude est que le taux de qualification de ces personnes est bien en deçà de celui de la population en général : il y a là une vraie difficulté.
Autre préoccupation : la question de l’apprentissage – nous venons d’en parler.
Je suis allée à Bordeaux inaugurer, avec le président Rousset, les Abilympics ; l’enjeu est notre capacité à lutter contre les préjugés de certaines familles, concernant notamment certains métiers, et contre ceux des chefs d’entreprise.
C’est un combat que nous menons.
Nous avons énormément augmenté les budgets affectés aux dispositifs en faveur des personnes handicapées : plus trente-cinq % depuis deux mille douze.
Je soutiendrai tout à l’heure un amendement visant à financer l’ouverture de cinq cents postes supplémentaires.
Ces nouveaux moyens ont permis de développer les entreprises adaptées là où elles étaient peu présentes.
C’est essentiel.
Nous avons en outre demandé qu’une part importante du plan «cinq cents 000 formations supplémentaires pour les personnes en recherche d’emploi» soit consacrée à renforcer la qualification de ce public-là.
Cela aussi est essentiel.
Nous mettons donc en place tous les outils nécessaires.
La loi «Travail», en consacrant la notion d’«emploi accompagné», permettra également d’améliorer les choses.
C’est une dynamique collective, fondée sur une politique transversale et utilisant tous les leviers, que nous devons lancer.
Reste la négociation collective sur le handicap et les missions handicap dans les entreprises : sur ces questions, j’attends encore des éléments de la part des acteurs concernés.
Nous en avons terminé avec les questions.
La Conférence des présidents a fixé au mardi quinze novembre la date à laquelle aura lieu leur prestation de serment.
J’appelle maintenant les crédits de la mission «Travail et emploi», inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante et un.
Madame la ministre, je vous confirme que l’aide «TPE jeunes apprentis» aux entreprises de moins de onze salariés a permis d’obtenir de meilleurs chiffres cette année : une stabilisation des courbes générales et un frémissement général de l’apprentissage.
Je pense que cette mesure a aidé les petites entreprises, les entreprises artisanales, à recruter des apprentis.
Toutefois, elle est ciblée sur les entreprises de moins de onze salariés, c’est-à-dire, en général, des entreprises artisanales.
Le modèle allemand, souvent pris en exemple, privilégie ainsi ce type de formation pour l’ensemble des secteurs et ne le réserve pas aux seuls élèves en échec scolaire.
Il me paraît donc nécessaire de l’étendre, notamment aux entreprises de taille intermédiaire innovantes.
En conséquence, le présent amendement propose une extension expérimentale de l’aide «TPE jeunes apprentis».
En contrepartie, les crédits de l’action deux, «Amélioration des dispositifs en faveur de l’emploi des personnes les plus éloignées du marché du travail», du programme 10deux, «Accès et retour à l’emploi», seraient diminués de trente millions d’euros.
Cette diminution viserait plus particulièrement les contrats d’avenir.
En effet, à la suite d’un rapport de la Cour des comptes au sujet duquel nous avons déjà eu l’occasion d’échanger, madame la ministre, je note que l’efficacité de ce dispositif est insuffisante.
Je considère que l’apprentissage est la voie d’excellence pour l’insertion dans l’emploi, contrairement aux contrats d’avenir qui, malheureusement, ne permettent pas toujours de le faire.
J’ai pris bonne note, madame la ministre, de la mesure que vous avez proposée,… Merci, monsieur Lurton.
…et je m’en réjouis.
Mais il ne faudrait pas qu’elle accroisse l’effet de seuil constaté pour les plus de dix-huit ans.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Quelques mots généraux avant de donner plus précisément mon avis sur l’amendement.
Dans la parole politique, il faut toujours s’appuyer sur l’exemplarité de ce que nous faisons.
S’agissant de l’apprentissage, par exemple, il faut que l’État soit lui-même exemplaire.
L’exemplarité est importante, y compris dans les propos politiques.
Madame Louwagie évoquait tout à l’heure le chômage des jeunes en prenant une période de référence qui allait de deux mille deux jusqu’à mars deux mille quinze.
D’abord, je pense qu’il faudrait aussi prendre en considération les derniers mois, qui sont plus favorables.
Ensuite, j’aurai l’indélicatesse de lui rappeler que, sous le gouvernement de Monsieur Fillon, le chômage des jeunes a augmenté de trente %.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ah, ça faisait longtemps ! Alors, vous avez raison : dix % c’est beaucoup, mais trente % c’est trois fois plus ! Je voudrais maintenant répondre à Monsieur Lurton.
Oui, monsieur Lurton, vous avez raison : les hésitations de la politique gouvernementale au début de cette législature ont eu des effets négatifs sur l’apprentissage.
Il fallait corriger tout cela, cela a été fait, et aujourd’hui on voit bien que les choses vont mieux, avec une augmentation de deux,cinq % en deux01cinq et de trois,sept % de juin deux01cinq à juin deux016.
Votre amendement propose d’aller plus loin et d’étendre l’aide «TPE jeunes apprentis» au-delà des entreprises de moins de onze salariés.
Toutefois, malgré cet accord de principe, l’évaluation financière que vous avez faite ne donnerait nullement la possibilité d’élargir le dispositif : on se trouverait dans une situation où il faudrait choisir seulement cinq à dix % des candidats pour entrer en apprentissage.
Merci, monsieur le rapporteur spécial.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à votre amendement : cela reviendrait à ouvrir un droit que les capacités budgétaires de l’État ne permettraient pas de mettre en œuvre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme Monsieur le rapporteur spécial, je vous invite, monsieur Lurton, à retirer votre amendement ; faute de quoi l’avis serait défavorable.
Je comprends au demeurant le sens de cet amendement.
Il est vrai que l’aide TPE aux jeunes apprentis a permis de relancer l’apprentissage, notamment dans les petites entreprises.
Les entrées au niveau du CAP, d’ailleurs, ont également augmenté, ce qui était l’un des objectifs de l’aide.
Une extension à l’ensemble des entreprises ne peut faire l’économie d’une réflexion plus générale sur le sens à donner à notre cadre d’intervention financière.
Le pacte de responsabilité et le CICE visent aussi, aux termes des accords signés par certaines branches, à développer l’apprentissage, ce qui réduit également le coût du travail.
C’est donc l’ensemble des outils qu’il faut prendre en compte.
Comme je l’ai dit à Monsieur Gille, la question du soutien financier aux entreprises doit aussi être examinée à l’aune de celle de la grille de rémunération et du pouvoir d’achat.
Tel est le mandat que je souhaite confier aux parlementaires, de façon à trouver le juste équilibre tout en nous gardant de changer la règle, ce qui pourrait mettre en difficulté les chefs d’entreprise et faire chuter le nombre de contrats d’apprentissage.
Je suis ouverte aux expérimentations, la question n’est pas là.
Nous avons d’ailleurs, dans le cadre de la plate-forme État-régions signée le trente mars dernier, défini, avec ces dernières, deux grands domaines d’expérimentation, la gestion des fonds libres et l’augmentation de l’âge d’entrée en apprentissage.
Ce sont ces deux expérimentations qu’il convient de mener en priorité.
J’ai deux demandes de parole issues du même groupe, l’une de Monsieur Cherpion et l’autre de Monsieur Lurton.
Comme vous êtes tous deux bavards, je vous invite à la concision.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Merci de votre clémence, monsieur le président.
L’amendement de Gilles Lurton paraît intéressant.
Peut-être pourrions-nous, à ce stade, le sous-amender afin de limiter l’expérimentation aux entreprises de moins de cinquante salariés, lesquelles, on le sait, accueillent quatre-vingts % des jeunes apprentis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, rapporteur pour avis.
Je souscris bien entendu à la proposition de Monsieur Cherpion.
De fait, nombre de jeunes apprentis trouvent un emploi à l’issue de leur contrat.
C’est donc l’orientation que nous devons suivre.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-dix et quatre cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
On l’a rappelé, le taux de chômage, parmi les personnes en situation de handicap, est toujours de près de vingt-deux %.
Grâce à l’engagement résolu du Gouvernement depuis deux mille douze, le budget dédié aux entreprises adaptées a augmenté d’environ vingt-quatre %, ce qui représente un chiffre, relativement élevé, de trois 000 nouvelles aides au poste.
Toutefois, l’engagement a été pris par le Gouvernement, en deux mille quatorze, de poursuivre cet effort croissant, avec la création de cinq cents postes par an pendant trois ans.
Le présent amendement tend donc à majorer les crédits dédiés à ces aides de sept,cinq millions d’euros, ce qui permettrait de créer cinq cents postes supplémentaires tout en assurant l’accompagnement des personnes concernées.
Chaque emploi trouvé par une personne handicapée dans une entreprise adaptée représente, je veux le rappeler, une économie réelle de dix 000 euros en moyenne pour la collectivité.
En plus, un tel acte a un sens et une âme, d’autant qu’il permettrait, je le répète, l’accompagnement, que je crois nécessaire, des personnes en situation de handicap.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
L’objet de cet amendement, qui fera consensus sur nos bancs, est le soutien à l’insertion professionnelle et à l’inclusion des personnes handicapées, auxquelles il est nécessaire de laisser toute leur place.
Nous devons donc continuer à amplifier les politiques publiques menées en ce sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai indiqué tout à l’heure, l’avis est bien évidemment favorable.
S’agissant des cinq cents aides au poste ouvertes l’an dernier, on ne trouvait par exemple aucune entreprise adaptée en Guyane, où je me suis rendue la semaine dernière.
Cet exemple illustre la nécessité de développer ce type d’initiative sur l’ensemble du territoire.
Grâce aux cinq cents aides supplémentaires, une entreprise adaptée devrait être créée à Saint-Laurent-du-Maroni.
Au-delà de son sens, que nous comprenons tous, le dispositif a donc une réelle efficacité.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Je remercie le Gouvernement pour ces cinq cents aides au poste, même si, comme Madame la ministre le sait, j’en aurais préféré sept cent cinquante – j’avais d’ailleurs déposé un amendement en ce sens.
Ce qui me chagrine un peu est que l’enveloppe prévue – sept,cinq millions d’euros – devrait normalement intégrer, en plus de l’aide au poste, une partie de la subvention spécifique, ce qui n’est pas le cas.
Je me suis livré à un petit exercice de comptabilité.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, rapporteur pour avis.
Aucune aide au poste supplémentaire n’est prévue dans le dans le projet de loi en l’état : nous partons donc de rien.
Le taux de personnes handicapées en recherche d’emploi est considérable puisqu’il atteint, rappelons-le, quatre-vingt-deux,deux %.
Nous devons donc encourager toutes les entreprises qui consentent des efforts pour l’emploi de ces personnes.
L’amendement qu’avait présenté Madame Rabin sur l’ouverture de sept cent cinquante aides au poste aurait dû être adopté ; à défaut, nous voterons bien entendu ceux dont nous discutons, tout en soulignant leur insuffisance.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Je ne reviendrai pas sur le débat du nombre d’aides – cinq cents ou sept cent cinquante.
Il va de soi que, si nous en avions la capacité financière, chacun serait favorable à l’ouverture de deux cent cinquante aides supplémentaires, pour peu que l’on sache comment les financer.
C’est la politique globale qui importe : il convient de souligner l’effort, même si, Madame Rabin l’a rappelé à juste titre en commission élargie, il peut se révéler insuffisant.
Sans être en désaccord avec elle sur la nécessité de l’accompagnement, mes propres calculs ne me conduisent pas au même résultat que les siens.
Le chiffre de sept,cinq millions d’euros est un arrondi à l’entier inférieur.
L’aide au poste est de quatorze 12sept euros, chiffre qui, multiplié par cinq cents, donne sept,huit millions.
Le delta, par rapport à la majoration de sept,cinq millions, correspond précisément au coût de la subvention spécifique destinée à l’accompagnement, soit 46cinq 000 euros.
C’est ainsi que j’étais arrivé à sept,cinqcinq millions d’euros, chiffre arrondi, donc, à sept,cinq millions.
L’accompagnement de l’aide au poste ne se fera pas a minima, le Gouvernement s’y est engagé et nous y serons très vigilants.
Je suggère donc à Madame Rabin de retirer son amendement numéro quatre cent douze qui, appelé ultérieurement – puisque l’ordonnancement de la séance l’a voulu ainsi –, peut être considéré comme examiné.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Or la loi «Travail» a intégré le CPF au CPA.
Il me paraît essentiel que cela dégage au moins quelques économies.
L’enveloppe de trente-deux,cinq millions d’euros initialement dédiée au CPF devrait donc pouvoir être revue à la baisse avec cette mutualisation.
C’est le sens du présent amendement, qui soustrait trois millions d’euros à ces deux comptes pour réaffecter cette somme aux dispositifs en faveur de l’emploi des personnes les plus éloignées du marché du travail.
Nous nous étions opposés à la création du CPA afin d’éviter la complexification et la multiplication des comptes.
Si sa création ne dégage pas un minimum d’économies, cela ne fera que confirmer nos craintes.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée de faire des économies est assurément bonne, meilleure en tout cas que la suggestion à cent vingt millions d’euros de Monsieur Lurton, qui ne pouvait de surcroît être mise en œuvre.
Il me semble donc prématuré de diminuer les ressources qui leur sont affectées alors même qu’ils n’ont pas encore été évalués.
Le coût du projet n’a pas été calculé tout à fait par hasard par le Gouvernement, auquel nous pouvons faire confiance.
Ce projet implique de nombreux acteurs, non seulement la Caisse des dépôts, mais aussi les partenaires sociaux et l’État.
Ce sont autant d’évaluations et de contrôles qui seront nécessaires de la part d’acteurs sérieux, et qu’il me semble un peu hasardeux de remettre en cause.
Je vous invite donc, monsieur Tardy, à retirer votre amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les deux systèmes d’information du CPF et du CPA, monsieur Tardy, sont complémentaires : celui du CPF est un système de gestion destiné à la tenue des comptes de tous les travailleurs.
L’État, comme l’a rappelé Monsieur le rapporteur spécial, a assuré son financement, à hauteur de neuf millions d’euros sur trois ans, de deux mille quinze à deux mille dix-sept.
Le reste, qui représente d’ailleurs la majeure partie des coûts, a été financé par les partenaires sociaux via le FPSPP, le Fonds paritaire de sécurisation des parcours professionnels.
Quant au CPA, je veux vous rassurer sur ce point, il prend entièrement appui sur le système de gestion des droits du CPF : nous n’avons donc pas créé, pour lui, un système de gestion supplémentaire.
Le financement des coûts de développement associés sera entièrement assuré par le programme d’investissements d’avenir.
Il n’y a donc aucune redondance : les financements prévus, dans le projet de loi, pour le CPF et le CPA ne recouvrent pas les mêmes objets et ne sont donc pas substituables.
Aussi je suggère le retrait de cet amendement, sur lequel j’émettrais, sinon, un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante et onze et quatre cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et onze.
La gestion prévisionnelle de l’emploi et des compétences, la GPEC, est un dispositif souterrain, souvent peu visible puisqu’il n’agit que sur le long terme.
Toutefois, il est aussi un outil nécessaire, qui facilite l’élaboration et la mise en œuvre d’une politique de ressources humaines toujours adaptée.
On l’a dit, les budgets dédiés à la GPEC vont diminuant depuis plusieurs années.
Tous les ans, l’Assemblée nationale monte donc au créneau, madame la ministre, pour la défendre.
De fait, il convient de renforcer ses moyens ; c’est le sens de cet amendement, qui tend, non à compenser la baisse prévue, mais à en neutraliser une partie en mobilisant deux millions d’euros.
Nous le savons tous, les dispositifs d’accompagnement et d’anticipation doivent être défendus : c’est vrai pour la GPEC, mais aussi pour les contrats de sécurisation professionnelle ou la dotation globale de restructuration.
Sur ces différents sujets, nous devons être mobilisés.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
Je soutiens, bien évidemment, les arguments que le rapporteur spécial vient de développer : il est en effet nécessaire de soutenir nos TPE qui ne sont précisément pas outillées en matière de ressources humaines.
Il est très important de les accompagner dans le domaine de la gestion des compétences et de la gestion prévisionnelle des emplois.
Cet amendement de notre commission va dans ce sens.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Je partage les positions exprimées par les deux rapporteurs.
Il est vrai que ces crédits ont, ces dernières années, fortement baissé.
Cependant, en deux mille quinze, nous avions décidé d’un ciblage de ces dispositifs autour de deux enjeux prioritaires : l’impact sur la situation de l’emploi dans les TPE et dans les PME, et l’accompagnement des transitions numériques et écologiques.
Ce cadrage stratégique plus fort était nécessaire afin d’améliorer l’efficacité du dispositif.
J’aurai par exemple le plaisir de signer dans quelques jours un engagement de développement des emplois et des compétences, un EDEC, avec les partenaires sociaux des secteurs du textile, du cuir et de la mode.
Cet engagement permettra justement l’accompagnement des effets emploi et ressources humaines de la transformation numérique et bénéficiera prioritairement aux TPE et aux PME.
Dans le même temps, le Gouvernement a décidé de concentrer l’action sur l’appui aux PME avec la mise en place, cette année, de l’offre ressources humaines.
Je pense notamment aux filières de l’agro-alimentaire, du tourisme, et de la construction ferroviaire.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis favorable sur ces deux amendements identiques.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Concernant cette proposition d’augmenter les moyens alloués à la GPEC dans les petites entreprises, je regrette tout d’abord – question de méthodologie – que lorsqu’une augmentation est proposée, elle ne soit pas accompagnée d’une évaluation de la performance du dispositif.
En effet, l’exposé sommaire de l’amendement débute en évoquant un «dispositif souterrain et peu visible».
À partir du moment où il est visiblement peu connu, ce serait peut-être l’occasion de réfléchir aux moyens qui lui sont consacrés, ainsi qu’à sa pertinence.
J’en reviens à mon premier argument : si nous disposions de plus d’informations sur les performances du dispositif, ainsi que sur la manière dont il est appréhendé par les entreprises, peut-être que cette enveloppe de deux millions d’euros se justifierait mieux.
Mais en l’espèce, compte tenu des argumentaires qui ont été développés, il me semble que nous manquons de visibilité sur le long terme quant à ce dispositif de GPEC.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, rapporteur spécial.
Monsieur Aubert est spécialiste de beaucoup de choses, mais peut-être pas suffisamment de celle qui nous intéresse.
(Sourires.) Quoi qu’il en soit, je le remercie de nous avoir rejoint à l’instant et réponds à sa question : tous les EDEC font l’objet d’une évaluation tous les trois ans, et de façon systématique.
J’ai abordé avant que vous nous rejoigniez, et à plusieurs reprises, l’enjeu de l’évaluation : je partage par conséquent tout à fait votre préoccupation.
Il y a donc très clairement, et systématiquement, une évaluation triennale de chaque EDEC : vous voilà donc, monsieur Aubert, rassuré.
En outre, s’agissant de la question des montants, j’ai très nettement souligné, dans mon propos liminaire, que nous assistions, depuis quelques années, à une baisse des crédits alloués au dispositif.
Je ne doute donc pas que nous serons tous mobilisés l’année prochaine, lors de la préparation du budget, en vue de permettre leur augmentation.
Je suis saisi de trois amendements, numéros trois cent soixante-douze, quatre cent cinquante-trois et quatre cent vingt-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent soixante-douze et quatre cent cinquante-trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Je laisse à Madame la rapporteure pour avis le soin de présenter l’amendement identique qu’elle a déposé, au nom de la commission des affaires sociales.
La parole est donc à Madame Chaynesse Khirouni, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
En effet, cet appel à projets consiste à sélectionner des programmes sociaux innovants menés par des opérateurs privés qui seront soumis à évaluation avant de faire l’objet d’un remboursement de la part de l’État.
Les sommes ainsi dégagées devraient permettre d’assurer, à compter de 20un7, le financement d’environ trois à quatre projets.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-deux puis pour donner l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques numéros trois cent soixante-douze et quatre cent cinquante-trois.
Comme vient de l’indiquer Madame la rapporteure pour avis, il s’agit d’un élément extrêmement important et d’une innovation.
Je soutiens l’initiative portée par les rapporteurs : aussi leur proposé-je de retirer leur amendement au bénéfice de celui du Gouvernement.
En effet, l’appel à projets portant sur les CIS prévoit, à l’issue de la réalisation des projets, un remboursement effectif par l’État en fonction de critères de performance prédéfinis.
Tout l’intérêt est de permettre à des partenaires privés de prendre de véritables risques.
Ainsi, pour deux mille dix-sept, seuls des crédits en autorisations d’engagement seront nécessaires à l’appui des projets.
Il n’est donc pas utile de modifier les crédits de paiement de la mission «Travail et emploi».
L’amendement numéro quatre cent vingt-deux vise donc, en reprenant l’initiative de la commission des affaires sociales, à ajuster les ouvertures de crédits en ce sens.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Je soutiens l’initiative lancée effectivement par Martine Pinville au mois de février.
Le fait d’en parler au moment de l’examen du projet de loi de finances va enfin populariser une excellente mesure portée par le Gouvernement.
Trop souvent, on ne parle d’innovation que sous l’angle technologique ou numérique, mais très rarement sous l’angle social.
Or l’innovation dont nous discutons jette des ponts entre l’économie et le secteur social et introduit une nouvelle culture du résultat.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
J’irai dans le même sens que notre collègue : je me félicite de cette initiative innovante.
Je pose simplement une question : cet appel à projets pourrait-il également être ouvert aux entreprises adaptées ? La parole est à Monsieur Christophe Castaner, rapporteur spécial.
Je suis évidemment favorable à l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois de la commission des affaires sociales, car il est identique à l’amendement numéro trois cent soixante-douze de la commission des finances, et également à l’amendement numéro quatre cent vingt-deux du Gouvernement.
Celui-ci a en effet anticipé la proposition de Monsieur Julien Aubert… qui pourtant n’est pas spécialiste ! (Sourires.) …puisque le remboursement n’intervient, très clairement, qu’après évaluation.
Ces mesures seront donc effectivement mises en œuvre en deux mille dix-sept, et remboursées par le Gouvernement en deux mille dix-huit.
Il n’est par conséquent pas nécessaire d’ouvrir deux lignes de crédits : d’où la proposition du Gouvernement, qui nous convient.
La parole est à Madame la ministre.
Je réponds à Monsieur Dufau : bien évidemment, le dispositif est ouvert aux entreprises adaptées.
Cela va mieux en le disant.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-treize et quatre cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Je laisse de la même façon Madame la rapporteure pour avis présenter l’amendement identique qu’elle a déposé, au nom de la commission des affaires sociales.
La parole est donc à Madame Chaynesse Khirouni, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre cent quarante-neuf.
Il propose de majorer de un,un25 millions d’euros, en autorisations d’engagement comme en crédits de paiement, les moyens affectés aux missions locales afin de permettre, à partir de 20un7, le déploiement de référents justice.
La majoration envisagée permettrait de créer environ cinquante postes de référents justice qui seraient ainsi répartis sur le territoire auprès de certaines missions locales.
Pourquoi une telle création ? Parce qu’à compter de 20un7, les missions locales vont devoir gérer un nouveau type de public : les jeunes anciens détenus.
Jusqu’à présent, ces derniers bénéficiaient de l’Allocation temporaire d’attente (ATA).
Or l’article quarante-neuf du projet de loi de finances pour 20un7 prévoit, dans le cadre de la réforme des minima sociaux menée à la suite des conclusions du rapport de Monsieur Christophe Sirugue, la suppression de l’ATA au unier janvier 20un7.
Cette suppression conduit à basculer les actuels bénéficiaires – je pense notamment aux étrangers ou aux personnes en attente de réinsertion, en particulier les anciens détenus – de cette allocation vers le RSA.
Or les missions locales ne sont pas outillées pour gérer ce nouveau type de publics.
La mise en place de ces référents justice devrait donc leur permettre de faire face à ces nouvelles missions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage tout à fait l’avis de Madame la rapporteure pour avis.
Nous voyons bien, dans la lutte contre la récidive, à quel point il faut éviter les sorties sèches d’incarcération, tant de telles sorties ont un impact dans le suivi de ces jeunes majeurs incarcérés.
Il s’agit par conséquent d’une action extrêmement importante, qui demande évidemment une formation du public concerné, tout comme des visites au sein des établissements pénitentiaires qui permettent des contacts réguliers avec le public sous main de justice.
Nous serons particulièrement heureuses, avec la rapporteure pour avis, de porter ce type d’action, qu’il faut développer beaucoup plus largement, en lien naturellement avec l’administration pénitentiaire.
Tel est notre rôle et l’objet du travail que nous mènerons avec tous les acteurs des missions locales.
Je suis donc tout à fait favorable aux deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-treize et quatre cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Autant j’entends l’intérêt d’une telle proposition, à laquelle je suis évidemment favorable, autant je ne sais pas très bien ce qu’est un référent justice.
Pouvez-vous, madame et monsieur les rapporteurs, nous indiquer comment ils seront formés et recrutés, et quel sera leur quotidien, en interne comme en externe ? Rien de tout cela n’est en effet indiqué dans l’exposé sommaire de l’amendement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Tout d’abord, quelques questions d’ordre général : pourquoi est-il prévu cinquante référents justice ? Les missions locales ne seraient-elle qu’au nombre de cinquante ? Je ne le pense pas : dans mon département par exemple, il en existe plusieurs.
Si un référent justice est prévu par département, dans ce cas le compte n’y est pas : il en faudrait en effet le double.
Si à chaque fois qu’une activité nouvelle est ajoutée, on considère qu’il faut augmenter les fonctions support de telle ou telle structure administrative pour mettre en face de chaque public un personnel dédié, on s’écarte de toute logique de mutualisation des moyens.
Peut-être allez-vous m’expliquer, madame et monsieur les rapporteurs, que les missions locales emploieront des fractions d’ETP ? Si tel était le cas, il nous faudra revenir à la définition de ces référents justice.
La parole est à Madame la ministre.
Pourquoi ces référents justice seront-ils au nombre de cinquante ? Tout simplement parce que les personnels concernés des missions locales, au lieu de recevoir les jeunes dans leurs locaux, se rendront dans les établissements pénitentiaires.
Concrètement, dans le dispositif que j’avais mis en place à Paris, la Ville de Paris avait financé deux postes, en lien avec le fonds interministériel de prévention de la délinquance, le FIPD, ainsi qu’avec l’administration pénitentiaire.
Les emplois correspondants étaient répartis de la façon suivante : un mi-temps sur la maison d’arrêt de Fresnes, et un temps plein et demi sur celle de Fleury-Mérogis, celle de la Santé étant à cette époque fermée.
Concrètement, l’objectif est d’éviter les sorties sèches d’incarcération, donc de travailler sur un projet professionnel, soit de formation, soit d’emploi.
Il s’agit également de faire le lien avec tous les autres dispositifs, et de le faire précisément au moment où les personnes concernées sont incarcérées, notamment parce qu’il arrive que certaines d’entre elles contractent des dettes en prison.
Tout l’enjeu est d’éviter, à la sortie, tout retour à la délinquance, et donc de préparer la sortie d’incarcération.
Nous n’avons malheureusement pas suffisamment de suivi de cohorte en matière de lutte contre la récidive mais on voit bien que, plus la sortie est préparée en amont, moins il y a de la récidive.
Ce sont donc des personnels des missions locales qui seront formés, en lien avec la PJJ et le SPIP, et cela doit bien sûr se préparer avec l’administration pénitentiaire parce qu’ils feront des permanences au sein des établissements pénitentiaires.
Il s’agira aussi par exemple de préparer des dossiers pour une formation au sortir de l’établissement pénitentiaire ou de faire le lien avec la garantie jeunes.
Pourquoi prévoir cinquante référents justice ? Nous ciblons d’abord les zones de sécurité prioritaires et c’est une expérimentation même si certaines missions locales ont déjà investi dans ce domaine.
Nous pensons que cela pourrait concerner environ trois 000 jeunes de moins de vingt-cinq ans sortant de prison.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Si j’ai bien compris, madame la ministre, il n’est pas question de création.
Il est écrit dans l’exposé sommaire qu’il serait souhaitable de créer environ cinquante postes de référents justice, ce qui, pour moi, signifie qu’il y aura du personnel supplémentaire, mais vous nous avez expliqué qu’on allait former des personnels des missions locales.
À quoi serviront donc ces crédits ? La parole est à Madame la ministre.
Il sera créé cinquante postes dans les missions locales.
Un grand nombre d’entre elles auront donc des personnels supplémentaires qui seront référents justice dans les établissements pénitentiaires pour éviter à des jeunes majeurs incarcérés une sortie sèche.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je comprends bien, madame la ministre, mais, avec la décentralisation, il y a aujourd’hui une responsabilisation des gens sous main de justice au niveau des régions.
Les régions financent des formations pour les détenus, en particulier ceux qui vont sortir, et il y a des programmes de formation.
Je ne comprends pas très bien comment vont s’articuler les deux systèmes.
La parole est à Madame la ministre.
Il s’agit bien de créer cinquante postes pour accompagner des personnes incarcérées.
J’ai parlé de formation car il faut comprendre le milieu pénitentiaire et cela demande une formation particulière, mais cela n’a rien à voir avec la formation des personnes sortant de prison.
J’imagine que les régions seront tout à fait ouvertes pour financer des formations destinées au public qui sort de l’incarcération.
L’enjeu, c’est d’accompagner des jeunes incarcérés pour préparer leur sortie, et il y aura vraisemblablement une articulation avec les formations financées par les régions.
On ne prend pas l’argent des régions pour former ces référents.
La parole est à Madame Monique Rabin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
La subvention spécifique permet d’assurer le suivi social, l’accompagnement et la formation des salariés des entreprises adaptées.
Je rappelle que, dans une entreprise adaptée, il y a quatre-vingts % de personnes handicapées.
J’ai refait mon petit calcul.
La subvention spécifique versée annuellement, c’est quarante,quatre-vingt-treize millions d’euros pour vingt-deux cinq cent trente-six postes, soit un 8un6 euros par poste.
Si on crée cinq cents postes supplémentaires, cela représente neuf cent huit 000 euros, ce qui explique le montant que je propose par cet amendement.
Ce dispositif a été arrêté du jour au lendemain le vingt-cinq mars de cette année, moins de trois mois après avoir été lancé.
C’est un préjudice important.
Du coup, je pense que nous pourrions avoir un œil un tout petit plus ouvert.
Cela dit, neuf cent huit 000, ce n’est pas 4un3 000, chiffre donné par notre rapporteur.
C’est pourquoi je vous invite à voter mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous présente mes excuses, madame Rabin, parce que nous n’avons pas pris le temps de travailler sur votre amendement.
Vous calculez que, si l’on a quarante millions pour vingt-deux cinq cent trente-six postes, cela fait un 8un6 euros par poste, sauf que, dans les quarante millions, il y a deux éléments.
Il y a l’aide au poste, qui est de neuf cent cinq euros, et c’est ce montant que nous avons pris en compte pour calculer le coût de cinq cents emplois supplémentaires.
Il y a ensuite une subvention spécifique du ministère, qui n’est pas liée au nombre d’emplois aidés mais qui finance un projet global.
Vous souhaitez au fond renforcer le financement.
Très clairement, nous n’en avons pas assez discuté.
Je vous propose de retirer votre amendement.
Il nous manque quarante 000 euros sur les sept,cinq millions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En fait, c’est neuf cent cinquante euros par poste pour l’aide au poste, pas neuf cent cinq.
Dans les un huit cent vingt euros, il y a aussi la part de subvention spécifique.
C’est ce montant de neuf cent cinquante euros que l’on a pris en compte pour calculer le coût supplémentaire de cinq cents postes dans le cadre du projet de loi de finances pour 20un7.
La subvention spécifique est là pour soutenir des projets et ne dépend pas du nombre d’aides au poste.
Il n’y a pas de cumul des aides de l’État et, en effet, vous avez raison, madame Rabin, le dispositif embauche PME ne s’applique pas aux entreprises adaptées.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Nous avons l’air d’accord pour aider les entreprises adaptées à la fois par une aide au poste et par des aides aux accompagnements.
Nous sommes donc d’accord sur l’objectif et la spécificité des entreprises adaptées.
Il y a des divergences apparemment sur le mode de calcul.
Monsieur le rapporteur spécial souligne qu’il y a une différence entre l’aide au poste et l’aide particulière dans les entreprises adaptées et demande à Madame Rabin de retirer son amendement en lui expliquant qu’on pourra rectifier les choses en deuxième lecture.
L’inverse est possible.
On vote l’amendement et, s’il le fallait, on pourrait le modifier en deuxième lecture.
C’est réversible comme raisonnement ! J’ai l’impression que cela ferait tellement plaisir à Madame Rabin et cela réunirait tout le monde.
En béarnais et en landais, ce que vous proposez porte un nom, monsieur Dufau : nous comprenons tous les deux ce que signifie esclame.
En commission, on m’a répondu qu’au niveau de la comptabilité, pas de souci, cela se retrouvait, mais le manque de lisibilité entretient la confusion.
Nous allons nous retrouver avec le cabinet de Madame la ministre et le rapporteur spécial.
J’aurais bien voulu suivre la proposition de Monsieur Dufau mais je retire cet amendement et nous en discuterons.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale «Financement national du développement et de la modernisation de l’apprentissage», inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen des crédits de la mission «Travail et emploi».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept : examen des crédits de la mission «Enseignement scolaire».
La séance est levée.