La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, nous assistons depuis quelques semaines à un authentique déni de démocratie.
Vous avez provoqué un véritable fiasco politique sur une réforme qui au départ, pourtant, faisait l’objet d’un consensus national.
?  sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est dire le peu de considération que vous accordez aux représentants du peuple français, relégués au rang d’arrière-garde aux ordres d’un monarque auquel ils devraient allégeance et reconnaissance.
Monsieur le Premier ministre, aujourd’hui vous ne gouvernez pas la France.
Vous gouvernez le psychodrame du parti socialiste.
  Allez jusqu’au bout de cette mascarade et dites-nous quand vous allez recourir au 49-3.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains).(Applaudissements sur plusieurs(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains).
Tels sont les enjeux de ce projet de loi, sans oublier les protections qu’il apporte à l’heure où nous assistons à des mutations du monde du travail ni le fait que nous devions améliorer notre législation en matière de travail détaché.
Oui, je regrette que, sur les bancs de la gauche, le sujet ne fasse pas l’unanimité.
L’essentiel, toutefois, ce sont les avancées que ce texte, demain, permettra de réaliser en faveur de nos entreprises, de nos salariés et de nos jeunes en situation de précarité qui pourront bénéficier de la garantie jeunes, ainsi qu’en faveur des travailleurs saisonniers ou de ceux des plates-formes collaboratives.
Telle est l’intégralité du contenu de ce projet de loi, que nous devons, pour cela, être fiers de défendre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, le monde du travail a changé.
 Il est marqué non seulement par une évolution de l’individualisation à l’intérieur de l’entreprise, par les enjeux de la mondialisation, mais également par les évolutions qu’ont connues des pans entiers de notre industrie.
Le monde du travail se caractérise aussi aujourd’hui par l’émergence d’emplois ne relevant ni du salariat, ni du régime des travailleurs indépendants.
Nous devons impérativement prendre en compte ces évolutions, que ce soit pour donner à nos entreprises la capacité de se battre dans le contexte concurrentiel que nous connaissons… …ou pour assurer une protection aux salariés et aux travailleurs de notre pays.
C’est pourquoi nous nous sommes engagés en faveur du projet de loi travail.
Nous en avons corrigé les éléments que nous contestions, et nous l’avons fait évoluer en y intégrant des droits nouveaux dont bénéficieront un grand nombre de salariés et de travailleurs de notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce texte, qui a évolué, permet de prendre en compte des enjeux que beaucoup soulignent depuis longtemps.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous nous trouvons en effet dans un moment important.
Le Président de la République, l’ensemble du Gouvernement et moi-même le mesurons.
En effet, l’Assemblée nationale a commencé l’examen d’un texte important pour l’avenir de notre pays (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) ,… …pour notre modèle social et pour la consolidation de notre économie.
Le moment est aussi important car notre pays est traversé par des contestations, des incompréhensions et des désaccords.
Il s’agit aujourd’hui de savoir sur quel terrain nous conduisons les réformes dans notre pays.
…et de montrer que le dialogue peut payer à tous les niveaux.
Il affirme la confiance dans le dialogue, au sein de l’entreprise, avec les organisations syndicales et les salariés.
Il pose la première pierre d’une véritable sécurisation des parcours professionnels, avec le compte personnel d’activité.
Il donne pour la première fois un cadre aux salariés exerçant dans les plates-formes.
Il met en place des dispositifs efficaces de lutte contre le travail détaché.
Il prévoit la création de plusieurs dispositifs en faveur de la jeunesse.
Voilà les principaux éléments que vous connaissez parfaitement, monsieur le rapporteur Sirugue.
Nous assumons le fait d’avoir construit, en faisant évoluer le texte depuis sa présentation initiale, un accord avec l’ensemble des organisations syndicales réformistes.
Nous assumons le fait d’avoir construit un projet de loi visant à rendre notre économie plus agile, plus réactive et plus orientée vers l’emploi qui est, bien sûr, notre priorité.
Aujourd’hui, nous disposons d’un texte cohérent, équilibré (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) , qui est le fruit d’un compromis.
Aujourd’hui, après de nombreux échanges, ce compromis a permis de réunir très largement le groupe majoritaire.
 Et pourtant, certains refusent de s’inscrire dans cette dynamique du compromis.
  Certains voudraient imposer l’idée selon laquelle une négociation au niveau de l’entreprise, même régie par le principe majoritaire, reviendrait à soumettre les salariés à l’arbitraire.
J’entends cette position lorsqu’elle rejoint une conviction de fond, mais je ne la partage pas.
Ce n’est pas l’opinion du Gouvernement, ni celle de l’ensemble des organisations réformistes qui, depuis trente-cinq ans, construisent les grandes lois sociales de notre pays.
La conjonction des oppositions, y compris de ceux qui ne respectent pas les décisions très majoritaires de leur groupe, peut empêcher l’adoption de ce texte.
Le spectacle donné hier soir en séance ne me semble pas rendre justice au travail effectué par les parlementaires de tous les bancs depuis deux mois.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Parce que la réforme doit aboutir, parce que le pays doit avancer, parce que les relations sociales et les droits des salariés doivent progresser, le Conseil des ministres, qui s’est réuni il y a un instant  , sous la présidence du Président de la République, m’a autorisé à engager la responsabilité du Gouvernement.
  Je le ferai tout à l’heure, avec responsabilité, bien sûr, mais aussi avec confiance, car je suis convaincu que le texte élaboré collectivement est bon pour notre pays.
Il est surtout un acte de confiance dans le dialogue… …et un pari dans la capacité des partenaires sociaux à le faire vivre.
Il est, tout simplement, une affirmation de notre vision de la démocratie sociale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe Les Républicains.) Coup de force contre le monde du travail, qui signe une régression historique du droit du travail par la remise en cause de la protection des salariés.
 manifesté dans la rue dès le premier jour.
Ils sont autant à refuser le recours au 49-3, témoignant ainsi de leur attachement au débat démocratique.
Coup de force, enfin, contre la représentation nationale, privée de son rôle de législateur.
Cette représentation nationale a été humiliée, dès hier, par une parodie de débat législatif sans vote.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe Les Républicains, et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)  Elle vient de recevoir le coup de grâce, cet après-midi.
La manœuvre est grossière… …et symptomatique d’un exécutif à la dérive.
  Elle vise uniquement à empêcher le Parlement, majoritairement contre ce texte, de s’y opposer.
Monsieur le Premier ministre, les députés du Front de gauche et, sans doute, les députés siégeant sur d’autres bancs vous demandent solennellement de renouer avec les valeurs de gauche et d’écouter les voix du peuple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe Les Républicains, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président Chassaigne, la Constitution est là.
(Protestations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe Les Républicains.) L’un de ses articles permet d’engager la responsabilité du Gouvernement.
Je suis d’ailleurs surpris que certains députés de l’opposition, qui se réclament souvent des fondateurs de la Constitution, aient pu applaudir cette mise en cause de l’un de ses articles (Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) , qui a déjà été appliqué à de nombreuses reprises.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Oui, monsieur Chassaigne, j’assume parfaitement cet engagement, car ce texte est bon pour les entreprises et pour les salariés.
(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Il donne de nouveaux droits aux salariés.
Dites clairement, monsieur Chassaigne, que vous vous opposez à la création du compte personnel d’activité, qui accompagnera les salariés tout au long de leur vie.
…pour des raisons contradictoires.
Vous voulez défendre les salariés, tandis que l’opposition veut mettre en cause les droits des syndicats.
Ma responsabilité, notre responsabilité est d’avancer et de faire en sorte que ce texte soit adopté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, je souhaite vous alerter sur l’obtention des agréments fiscaux pour la part de financement en défiscalisation des programmes de logements dans les territoires d’outre-mer.
Il y a urgence à traiter les dossiers qui sont aujourd’hui bloqués à Bercy et à faire de leur traitement une priorité afin que se concrétise le démarrage des projets en attente.
Cela aurait pour effet d’agir concrètement sur la commande publique et privée et de relancer un secteur d’activité qui traverse une crise très profonde.
Monsieur le Premier ministre, nous sommes à la veille d’une crise sociale similaire à celle de 2009, que nous pouvons encore éviter.
L’encadrement des agréments fiscaux par une règle contractuelle afin de faciliter une mise en œuvre claire, pragmatique et réaliste est une urgence économique et sociale.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, le Plan logement outre-mer que vous avez évoqué est indispensable, vous avez raison.
Les dispositifs de financement en vigueur, à la fois budgétaires et fiscaux, induisent trop souvent une complexité en imposant d’articuler des procédures différentes.
Ceci peut conduire à des échanges trop longs entre l’administration et les porteurs de projets.
nformément aux engagements du Premier ministre.
Voilà, monsieur le député, ce que je peux vous dire à cet instant.
sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) (Exclamations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, cette confusion des genres, voire ce conflit d’intérêts, ne peut qu’interpeller la représentation nationale et appelle, en tout état de cause, une clarification de la part du chef du Gouvernement.
Vous êtes mal placé pour donner des leçons.
Le voile du soupçon doit être levé dans une démocratie digne de ce nom, sur ce qui s’apparente à un abus de fonction ministérielle.
  sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) On peut se poser la question.
Nous ne devons pas, monsieur le Premier ministre, alimenter le populisme et le discrédit jeté sur la classe politique en pratiquant le double langage et le mélange des intérêts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tout à fait.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, vous auriez pu adresser directement votre question au ministre de l’économie lui-même.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il aurait pu vous répondre puisqu’il est possible de choisir qui répond aux questions.
Vous auriez pu lui demander de le faire.
Il aura l’occasion de le faire.
Pour l’heure, c’est moi qui vous réponds puisque vous m’avez interrogé (Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains)… On sent que les relations sont cordiales.
…sur le mode toujours très particulier du soupçon.
(Exclamations sur les mêmes bancs).
Vous me parlez d’attitude, et je le dis en passant, une nouvelle fois, depuis le début de cette séance de questions au Gouvernement, sans rien dénier à nos traditions parlementaires, sur les questions-spectacle données à l’opinion qui nous regarde (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyenExclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Emmanuel Macron, ministre de l’économie, est allé, comme il le fait régulièrement, à la rencontre des autorités britanniques, des entreprises et des entrepreneurs britanniques et français, ces derniers étant nombreux en Grande-Bretagne et à Londres.
Il n’y a eu aucune levée de fonds particulière pour je ne sais quelle association.
Ce que je souhaite et ce que nous souhaitons tous, et tel est le cas, c’est que les membres du Gouvernement soient pleinement, totalement engagés dans leurs tâches.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Parce qu’il y a une crise politique, parce qu’il y a en effet aujourd’hui une mise en cause des responsables politiques, et cela depuis longtemps, parce que l’on s’attaque aux corps intermédiaires, parce que l’on sape jusqu’aux fondements de la République, chacun doit être exemplaire.
C’est le cas de mon gouvernement, chaque ministre doit l’être et être à la hauteur des responsabilités.
Chacun doit être conscient que cette responsabilité, je la ferai vivre parce qu’il y va tout simplement de l’intérêt de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Face à un phénomène qui s’annonce durable, le plan d’action contre la radicalisation et le terrorisme que j’ai présenté hier a l’ambition d’établir une stratégie globale et cohérente.
Les ministres qui ont en charge cette stratégie sont à la disposition du Parlement pour exposer notamment, parmi les quatre-vingts mesures présentées hier, les cinquante mesures nouvelles qui ont été annoncées.
Nous nous sommes, par ailleurs, appuyés aussi sur les travaux parlementaires.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce choix pourrait fournir un prétexte aux protestataires et activistes pour redoubler de violence.
Sur le terrain, les victimes de ces violences sont les fonctionnaires chargés du maintien de l’ordre.
Plusieurs centaines d’entre eux ont déjà été blessés, parfois gravement, depuis le début des manifestations.
Depuis six mois, les fonctionnaires de police sont sollicités en permanence en raison de l’état d’urgence.
Nous saluons leur courage, leur abnégation et leur grand professionnalisme, scandaleusement mis en cause par la CGT.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.).)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Comme tout un chacun, ces policiers et ces gendarmes ont une famille.
Comme tout un chacun, ils ont aussi droit à la considération et au respect.
Parce qu’ils sont en première ligne pour protéger notre pays, mission à laquelle ils se consacrent sans relâche, jusqu’à sacrifier leur vie pour protéger celle des autres, ils méritent en effet notre soutien, notre solidarité et notre respect.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Cette campagne est choquante, car les forces de l’ordre, appelées à exercer des prérogatives de puissance publique, sont soumises, à la demande de tout citoyen, à un contrôle étroit et exigeant de nature hiérarchique, judiciaire ou exercé par des autorités indépendantes.
Vous savez comme nous qu’aucun écart de conduite n’est toléré, aucune réduction de la police de la gendarmerie à un manquement constaté n’est davantage tolérable.
Les forces de l’ordre sont sans doute aujourd’hui le corps le plus surveillé, le plus contrôlé, et c’est pour cela, en effet, qu’elles méritent notre respect.
Le lien de confiance entre la population et celles et ceux qui ont fait le choix de consacrer leur vie à sa sécurité est à la fois indispensable et fragile et il nous appartient à tous de le protéger, plutôt que de chercher à le détruire.
Je condamne donc une nouvelle fois cette campagne insupportable et j’ai déjà eu l’occasion de demander à la CGT de retirer ses tracts et de présenter ses excuses aux forces de l’ordre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe écologiste.)  Son propre syndicat n’a du reste pas manqué de le souligner.
Les policiers et les gendarmes s’engagent pour la lutte contre le terrorisme.
Ils ont reçu le soutien de la population voilà un an et il serait incompréhensible que nous mettions en cause aujourd’hui leur engagement, leur probité et leur respect des lois de la République.
Mais il appartient aussi aux organisateurs de ces manifestations de faire preuve de sens des responsabilités et de dénoncer les attaques contre les forces de l’ordre ou contre les permanences de parlementaires qui soutiennent le projet de loi travail, car c’est inacceptable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’attends de tous, notamment de la part de ceux qui s’opposent à ce texte, la condamnation la plus ferme envers ceux qui mettent en cause le droit et les valeurs de la République.
À chacun, donc, de prendre ses responsabilités.
Nous les prenons et je veux encore une fois apporter mon soutien aux forces de l’ordre.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, la France est une nouvelle fois prise en otage par votre majorité.
Alors qu’elle devait débattre de l’emploi, première préoccupation des Françaises et des Français, l’Assemblée nationale est devenue, une fois de plus, la vitrine des divisions de la gauche.
En dépit de vos reculs et de vos compromis, qui ont vidé ce texte de sa substance, la majorité de gauche que vous espériez trouver pour adopter ce projet n’existe pas.
Monsieur le Premier ministre, cette fuite en avant démontre que vous ne disposez pas des moyens nécessaires pour conduire la mission qui vous a été confiée au service de la France, que vous n’avez pas le soutien de votre majorité pour conduire ces réformes en profondeur et que vous foulez aux pieds le travail parlementaire.
J’invite les frondeurs à sortir enfin de l’hypocrisie et à montrer qu’ils s’opposent véritablement, avec d’autres, à ce gouvernement en le renversant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, face à cette situation intenable, chaque seconde qui passe est une seconde irrémédiablement perdue pour la France.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président Vigier, précisément parce que nous ne voulons pas perdre une seconde,… (Mêmes mouvements.) …parce que nous voulons continuer à réformer ce pays,… Parce qu’il existe en effet, et je m’en étonne, différentes oppositions totalement contradictoires à ce texte, il est de ma responsabilité d’engager la responsabilité du Gouvernement et de permettre son adoption.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Depuis quatre ans, monsieur le Premier ministre, les Français sont accablés d’impôts.
La baisse de la pression fiscale n’a été réelle que pour ceux qui en payaient déjà peu, tandis que le poids des impôts et des taxes en tous genres se concentre encore un peu plus sur les classes moyennes et supérieures.
Quand la crise de 2008 n’est plus qu’un mauvais souvenir chez nos voisins européens, la France reste engluée dans une croissance toujours largement inférieure à celle de la zone euro.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains),  la perte de compétitivité en dix ans, la perte de capacités à l’exportation extrêmement rapide.(Mêmes mouvements.) Pour ceux qui ont retrouvé un emploi au cours de ce premier trimestre, c’est une réalité.
Pour les jeunes dont le chômage baisse continûment depuis plusieurs années, c’est une réalité, après l’augmentation du chômage au cours des années précédentes.
Cela ne va pas mieux pour tout le monde, chacun le sait, et l’on doit le respect à ceux qui sont encore dans la difficulté.
Mais pour la France, les choses s’améliorent réellement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, en politique comme ailleurs, le harcèlement sexuel est intolérable.
  Les élus se doivent d’être exemplaires.
Vous aussi.
(Protestations sur les mêmes bancs.)  Les députés, plus que tous les autres.
Ils font la loi, en particulier sur le harcèlement et les agissements sexistes.
Une affaire secoue notre assemblée, la justice s’en est saisie, je ne la commenterai pas.
Mais elle doit contribuer à lever l’omerta qui pèse encore sur les femmes victimes de harcèlement, à permettre que la parole se libère et que la honte change de camp.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) En tant que présidente de la Délégation aux droits des femmes, je veux vous interroger sur l’application des lois que nous avons votées et renforcées.
Cette loi de 2012 nous a permis de mieux définir le harcèlement, qui est, j’insiste, un délit pour l’ensemble de la société.
Une proposition de loi qui sera examinée en juin au Sénat et que nous avons adoptée à l’unanimité vise à doubler les délais de prescription.
Mais pour les victimes, la difficulté est surtout de parler et d’apporter la preuve des faits.
Il faut donner un coup d’arrêt au harcèlement dans la société et en particulier en politique.
Les femmes veulent être entendues.
Elles doivent pouvoir parler et obtenir justice.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe UDI.) Esquiver les dragueurs, échapper aux lourdauds, aux harceleurs, aux prédateurs, être constamment sur le qui-vive colonise et gaspille trop de temps de cerveau disponible des femmes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) C’est pourquoi, depuis 2012, le Gouvernement a fait de la lutte contre le harcèlement sexiste et sexuel une priorité.
Vous avez évoqué la réforme du code pénal, qui a redéfini la notion de harcèlement sexuel.
Il y a eu ensuite le décret de 2015 sur le harcèlement sexiste et sexuel dans les universités, ce qui prouve bien que celui-ci n’est l’apanage d’aucun milieu, d’aucun lieu, et je souhaite vivement que la publicité des débats en cours dans les milieux politiques serve à toutes les femmes pour qu’elles s’expriment, et à tous les hommes, dans tous les milieux, pour qu’ils s’interrogent sur leur propre responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre, une étude publiée il y a quelques semaines dans la revue Nature  annonce une montée des eaux d’un mètre d’ici à 2100.
Il est donc officiel que ce ne sont plus les générations futures qui sont concernées, mais nos enfants, ceux qui naissent aujourd’hui.
La France s’était engagée, au cours de l’examen du projet de loi sur la transition énergétique, puis, avec énergie, pendant la COP21, à être exemplaire en matière de lutte contre le réchauffement climatique.
Il est temps de dépasser les slogans.
Nous apprenons hier qu’en 2015, les  émissions de CO₂ J’ajoute que dans le même temps, la France ne tiendra pas ses engagements européens en matière de développement des énergies renouvelables.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Madame la députée, la France s’est dotée d’un modèle énergétique exemplaire, grâce à des débats parlementaires également exemplaires, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, et cela pour accueillir la COP21 dans les meilleures conditions.
Vous m’interrogez sur un sujet plus particulier, celui des importations de gaz.
Contrairement à ce que vous avez dit, il ne s’agit pas d’importations volontaires de gaz à effet de serre puisque le gaz importé est un gaz liquéfié qui est mélangé à du gaz conventionnel.
…j’ai interrogé ces deux entreprises sur les raisons pour lesquelles elles n’avaient pas été vigilantes.
Je fais examiner juridiquement la façon dont nous pourrions interdire l’importation de gaz de schiste.
En tout état de cause, ces entreprises devront s’orienter vers d’autres marchés pour n’importer que des gaz d’origine conventionnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ainsi, depuis cette date, le Mont du Temple à Jérusalem et d’autres édifices religieux juifs situés également à Jérusalem doivent être considérés comme des lieux saints exclusivement musulmans.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains)  en participant à une opération de négationnisme culturel qui touche non seulement Israël mais l’ensemble de l’humanité.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Je vous invite d’ailleurs à regarder attentivement les textes et à les comparer.
Vous me donnez donc l’occasion de préciser la position de la France et c’est ce que je vais faire.
Rien, dans le vote de la France, ne doit être interprété comme une remise en cause de la présence et de l’histoire juives à Jérusalem.
Si certaines formulations de cette résolution suscitent des incompréhensions, je le regrette.
Comme elle l’a déjà fait par le passé, la France a voté en l’occurrence avec d’autres pays européens pour marquer son attachement au statu quo  concernant les lieux saints à Jérusalem.
Cette position est essentielle dans le contexte actuel de la montée des tensions que vous connaissez et que nous regrettons, ainsi que du blocage des négociations entre Israéliens et Palestiniens.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Un processus avait été initié à Vienne pour tenter de sortir enfin d’une crise dont le pire des aspects est évidemment le massacre des populations civiles et l’exil forcé de millions de Syriens.
À Vienne, il avait été décidé de faire taire les armes.
Or, la trêve est constamment violée par le régime, en particulier à Alep, en passe d’être complètement détruite.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le régime est responsable de la reprise des massacres touchant des populations civiles, des hôpitaux, des écoles mais, aussi, des lieux de détention.
Chacun est profondément atteint par les bombardements sur Alep, ville magnifique qui est en train d’être détruite pierre par pierre, et qui causent de nombreuses victimes civiles.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le garde des sceaux, devant des élèves de l’École nationale d’administration pénitentiaire, sans prévenir la préfète du département, sans prévenir le président du conseil départemental, également sénateur, sans prévenir le député de la circonscription, sans prévenir le président de la communauté de communes, sans prévenir les maires, vous avez annoncé la fermeture brutale de la centrale de Clairvaux.
Monsieur le ministre, au moment où tout le monde parle du terrorisme et de l’islamisme radical en prison, financé par les pétrodollars présents dans cette enceinte (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , en ce moment même, à Clairvaux, un imam, un rabbin et un curé travaillent ensemble pour donner une image ouverte de la religion.
Oui, il y a nécessité de reconstruire une prison à Lavau, une maison d’arrêt.
Mais, de grâce, ne fermez pas la seule centrale de France qui fonctionne, car vous aurez devant vous tous les surveillants de l’administration pénitentiaire, qui ont déjà suffisamment souffert.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains – Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, la dureté de votre question veut sans doute traduire les inquiétudes des personnels de cet établissement.
C’est donc à ces interrogations que je vais répondre.
La décision de fermer cet établissement n’est ni une foucade ni un acte irréfléchi.
Cela procède d’un travail qui a été conduit depuis plus de dix ans par l’administration pénitentiaire, au regard des difficultés que cumule cet établissement – car tel est bien le problème particulier de Clairvaux.
C’est cela, le cœur du problème.
Je comprends, monsieur le député, l’émotion des personnels.
J’entends les alertes des élus.
Et je veux dire à ceux qui s’inquiètent aujourd’hui que je ne prends pas cette situation à la légère.
Vous étiez hier à Clairvaux.
Vous y avez rencontré mes plus proches collaborateurs, qui y ont passé la journée.
Le directeur-adjoint de l’administration pénitentiaire était là, lui aussi.
Au regard des éléments dont mes collaborateurs ont pris connaissance, j’ai demandé un supplément d’information.
…parce que l’on n’a pas investi, parce que les conditions de travail des personnels se sont dégradées… …parce que les conditions de détention ne sont pas acceptables.
C’est cette incurie qui me conduit aujourd’hui à agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je voudrais tout d’abord vous remercier de poser une question sur l’apprentissage, qui est l’une des priorités du Gouvernement dans la bataille pour l’emploi.
Des résultats ont déjà été obtenus dans ce domaine et j’aurais aimé que vous les rappeliez.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s (n 3600, 3675, 3626).Rappel au règlement Monsieur le député, je vous rappelle que le vendredi a été ouvert à la demande du Gouvernement.
Cette demande est accordée de droit.
Pour le reste, vous avez dû recevoir il y a quelques minutes une convocation pour une conférence des présidents qui aura lieu à dix-sept heures.
Nous examinerons cette question à cette occasion.
Prendre une telle décision n’est jamais facile, même si cet article de la Constitution a déjà été utilisé à de maintes reprises.
Nous le faisons car nous avons la conviction que ce projet de loi favorise l’emploi durable, l’accès au marché du travail de celles et ceux qui en sont exclus et l’embauche, notamment pour les petites entreprises.
Ce projet de loi donne de la souplesse et de la réactivité à nos entreprises.
Il consacre la décentralisation du dialogue social en faisant confiance aux acteurs de terrain, grâce à l’élargissement du champ de la négociation dans l’entreprise et au passage aux accords majoritaires, qui confère à cette négociation une plus grande légitimité.
C’est une vraie révolution, que nous assumons.
Ce projet de loi n’oublie pas non plus le rôle essentiel des branches professionnelles.
C’est donc un texte de progrès social et de progrès pour notre pays.
Il s’inscrit en droite ligne de la modernisation de notre modèle social menée depuis quatre ans, avec le soutien du Parlement et l’engagement des partenaires sociaux.
Depuis sa présentation initiale, le Gouvernement a été à l’écoute.
Il a même reconnu des erreurs et a surtout ménagé toute sa place à la discussion collective.
Il a fait évoluer ce texte tout en respectant son équilibre d’ensemble.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  Je sais que la très grande majorité du groupe socialiste est convaincue, grâce notamment au travail formidable du rapporteur, Christophe Sirugue.
(Mêmes mouvements.) Mais, mesdames et messieurs les députés, aujourd’hui, au fond, deux formes de contestation, nous l’avons vu tout à l’heure, une sorte d’alliance des contraires et du conservatisme, se rejoignent.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur Chassaigne, s’il vous plaît.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et puis il y a ceux pour qui la décentralisation du dialogue social, la confiance donnée aux acteurs de terrain ne sont pas un progrès et qui privilégient une vision centralisatrice dépassée, et ce alors même que, depuis trente ans, les sujets ouverts à la négociation pour lesquels un accord d’entreprise peut adapter les principes contenus dans la loi sont de plus en plus nombreux.
…dues à une minorité de blocage.
Tout cela, nous le refusons.
Aujourd’hui, j’exprime, nous exprimons clairement une fronde contre la division.
Ne faisons pas, mesdames et messieurs les députés, comme si notre pays n’était pas dans une économie ouverte, comme si le monde du travail et de l’entreprise n’avait pas profondément changé, comme si notre jeunesse ne nous envoyait pas des messages d’alerte.
Nous avons le devoir d’aller de l’avant et de dépasser les blocages, nos vieux réflexes, pour consolider la reprise de la croissance et pour amener notre pays vers demain.
C’est cette exigence qui m’amène, en conscience, dans l’intérêt supérieur des Français, à engager la responsabilité de mon gouvernement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Merci, monsieur le Premier ministre.
Le texte sur lequel le Premier ministre engage la responsabilité du Gouvernement sera inséré en annexe au compte rendu de la présente séance.
Je réunirai la Conférence des présidents à dix-sept heures.
Questions au Gouvernement.
La séance est levée.(La séance est levée à seize heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly