La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept (numéro quatre mille soixante-douze, quatre mille cent cinquante et un, quatre mille cent cinquante).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro huit cent vingt-huit rectifié portant article additionnel après l’article huit.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-huit rectifié.
Il existe aujourd’hui un régime favorable d’exemption de cotisations et de contributions sociales pour les arbitres et juges sportifs amateurs qui les exonère dans la limite annuelle de cinq six cents euros.
Le Gouvernement entend laisser perdurer cette exemption.
Aussi, est-il souhaitable de clarifier le champ du dispositif dérogatoire existant afin d’en réserver le bénéfice au sport amateur et d’en exclure les rémunérations des arbitres et juges professionnels qui concluraient à ce titre un contrat de travail avec leur fédération.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général, pour donner l’avis de la commission.
Avis favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent trente-cinq et trois cent cinquante et un.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
Cet amendement porte sur un sujet que je sais extrêmement fédérateur sur nos bancs puisqu’il s’agit de l’économie sociale et solidaire.
Il vise à ouvrir aux travailleurs non salariés la possibilité de bénéficier du titre-restaurant, dispositif social plébiscité par les millions de salariés français qui l’utilisent chaque jour.
Serait ainsi mise en place la possibilité d’une prise en charge des titres-restaurant pour les non-salariés.
Cet objectif est d’autant plus justifié qu’ils sont, chacun l’aura noté, de plus en plus nombreux dans notre pays, ce qui correspond évidemment aux nouvelles formes sociales du travail.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante et un.
Il s’agit en en effet d’ouvrir aux travailleurs non salariés la faculté de bénéficier du dispositif social du titre-restaurant.
Il faut savoir que ce dispositif social original est également un moteur de l’économie et de l’emploi grâce à son effet multiplicateur puisque l’on sait que trente bénéficiaires supplémentaires correspondent à un emploi créé.
En étant favorable à ces amendements, l’État amorcerait donc un cercle vertueux, d’autant que les recettes supplémentaires qui en découleraient, pour lui comme pour les régimes sociaux, sont évaluées à deux50 millions d’euros.
Mais le cumul des avantages ne serait pas autorisé.
Or nous ne disposons pas d’étude d’impact mesurant les effets de ces amendements.
Les services du ministère contestent d’ailleurs les deux cent cinquante millions d’euros de recettes publiques supplémentaires que vous annoncez, madame Orliac.
Par ailleurs, les indépendants peuvent, en l’état actuel du droit, déduire leurs frais de repas au réel pour l’établissement de leur impôt sur le revenu.
Si ces amendements s’ajoutaient à ce régime fiscal, cela créerait un double mécanisme, dont il n’est pas sûr de toute façon qu’ils sortiraient gagnants.
Mieux vaut en effet déduire un repas de vingt euros à son coût réel que de bénéficier d’une exonération sociale sur le même repas à hauteur du prix d’un titre-restaurant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai un peu de mal à comprendre les arguments développés par les auteurs de ces amendements.
Je note au passage, monsieur Bachelay, que vous faites référence à l’économie sociale et solidaire, mais je ne vois pas le rapport puisque votre proposition s’adresse aux travailleurs indépendants.
Et puis comme l’a opportunément rappelé votre rapporteur, les travailleurs indépendants peuvent déjà déduire leurs frais de repas de l’assiette de leur bénéfice imposable, lequel sert lui-même d’assiette pour le calcul des contributions sociales.
Je ne vois pas plus que le rapporteur pourquoi créer un double dispositif qui serait redondant.
En revanche, je le répète, le droit prévoit clairement que les frais de repas des travailleurs indépendants sont déductibles sur la base des frais réels en tant que charge.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à ces amendements.
J’ajoute que s’agissant du chiffrage de la mesure, nos services l’évaluent à près d’un milliard d’euros de dépense fiscale parce que, vous l’avez dit, les travailleurs indépendants sont nombreux.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante et un.
Il s’agirait d’une exonération totale la première année, puis dégressive de vingt % les quatre années suivantes, pour atteindre le taux plein la cinquième année.
En parallèle, la France peine à accélérer la part de l’apprentissage dans les volumes de formation.
Fin vingt15, on dénombre ainsi quatre cent trois 000 apprentis en France – c’est encore loin de l’objectif fixé par le Gouvernement de cinq cents 000 apprentis en vingt17.
De même, sept mois après la fin de leur formation, trente-cinq % de jeunes apprentis restent sans emploi.
Très bien ! Cet amendement vise donc à soutenir l’activité artisanale, autant en ville qu’en milieu rural, et à améliorer l’insertion professionnelle des jeunes qui ont choisi cette filière.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement, dont l’intention positive est pourtant parfaitement compréhensible.
Ses auteurs souhaitent rendre l’exonération de cotisations dégressive sur cinq ans.
Je vous fais néanmoins remarquer que le dispositif Embauche PME permet aux entreprises de moins de deux cent cinquante salariés d’embaucher en CDI grâce à une aide de quatre 000 euros sur deux ans.
Par ailleurs, nous ne connaissons pas, à l’heure actuelle, le coût de la mesure qui est proposée.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, sur la base d’arguments tout à fait similaires.
Monsieur le rapporteur a opportunément rappelé que dans une PME, l’embauche en CDI d’un nouveau salarié, fût-il anciennement apprenti, donne lieu à la prime à l’embauche de deux fois deux 000 euros, soit quatre 000 euros sur deux ans.
D’après la DARES – Direction de l’animation de la recherche, des études et des statistiques –, cette disposition a provoqué une augmentation de dix % du nombre de recrutements de jeunes apprentis dans les entreprises.
Le dispositif de l’apprentissage permet à sept jeunes sur dix, ce qui est assez proche des chiffres que vous avez évoqués, de trouver un emploi dans les six mois à l’issue de leur formation.
Outre de la prime à l’embauche, les entreprises qui embauchent un apprenti bénéficient également du CICE – crédit d’impôt compétitivité emploi – lorsque le salaire de cet apprenti se situe dans la fourchette concernée, ce qui est généralement le cas.
Le taux du CICE, actuellement fixé à six % de la masse salariale, sera porté à sept %si le projet de loi de finances est approuvé dans les termes proposés par le Gouvernement.
Il n’y a donc pas lieu d’adopter cet amendement.
Les dispositifs d’aide destinés aussi bien aux apprentis qu’aux entreprises qui les embauchent constituent déjà de très bonnes réponses à la préoccupation commune qui est la nôtre.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, il n’y a pas eu d’étude d’impact, dites-vous.
Mais il suffit de multiplier le nombre d’apprentis concernés par le coût du dispositif et vous obtiendrez une évaluation.
Pour agir véritablement sur la bascule en faveur des apprentis dans le monde du travail, il faut mener une politique très ciblée sur les petites et moyennes entreprises.
En outre, le dispositif que vous avez cité, détrompez-moi si je fais erreur, est limité aux salaires jusqu’à un,trois fois le SMIC, ce qui n’est pas le cas dans l’amendement qui vous est proposé.
Il serait ainsi possible aux entreprises de proposer aux apprentis des salaires plus élevés et de monter en gamme.
Je comprends votre argument mais je pense qu’il n’est pas totalement valide, d’abord parce que les dispositifs seraient cumulables, ensuite parce qu’ils n’ont pas exactement le même périmètre.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je voudrais dire à Monsieur le rapporteur que ce n’est pas exactement cet amendement qui a été défendu en commission des affaires sociales.
En effet, une erreur s’était glissée dans ce dernier puisqu’il était proposé que le taux de cotisations diminue progressivement année après année.
Or, dans l’amendement que nous examinons, de façon parfaitement logique, il est bien proposé qu’il augmente.
Je vous ai bien entendu, monsieur le secrétaire d’État, en ce qui concerne la prime à l’embauche et l’aide de quatre quatre00 euros réservée aux entreprises de moins de onze salariés.
La rémunération des apprentis dépendant de leur âge, ceux qui ont plus de dix-huit ans ne peuvent pas être rémunérés au même niveau que les jeunes que vous avez cités, monsieur le rapporteur.
Ainsi un jeune de moins de dix-huit ans percevra en première année une rémunération de trois cent soixante-six euros, tandis qu’en troisième année, un jeune âgé de plus de vingt-et-un ans percevra, lui, un unquatre3 euros.
L’argument selon lequel il s’agit de salaires faibles et que ce n’est pas la peine d’ajouter un dispositif ne tient pas puisque la fourchette des rémunérations, qui est fonction de l’âge des apprentis, est de plus en plus large.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
J’avoue ne pas comprendre cet article.
J’ai interrogé quelques professionnels de l’URSSAF et du RSI qui ont reconnu ne pas comprendre, eux non plus, cette nouvelle organisation.
Monsieur le secrétaire d’État, la mise en place du RSI, vous l’avez souvent dit vous-même, a été une catastrophe industrielle.
Mon collègue Frédéric Lefebvre, qui a été secrétaire d’État chargé du commerce et de l’artisanat et s’est heurté au problème pendant de nombreuses années, peut témoigner du mécontentement général des assurés – artisans, commerçants et professions libérales.
Monsieur le rapporteur a d’ailleurs reconnu en commission qu’il serait peut-être préférable que les professions libérales n’entrent dans le système qu’un an plus tard.
Aveu qui en dit long ! C’est vrai ! Nous risquons une deuxième catastrophe industrielle.
Ce serait tout à fait incompréhensible.
C’est pourquoi je proposerai un amendement de suppression de l’article neuf.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
À l’époque, je vous avais interpellé, monsieur le secrétaire d’État, comme j’avais interpellé la ministre chargée du dossier, sur  l’article treize de la loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille seize qui prévoit ce transfert.
Ce sont les salariés effectuant aujourd’hui cette tâche au sein des organismes conventionnés, dont ceux du site de l’entreprise APRIA R.S.A à Bourges, dans le Cher, qui, très inquiets pour l’avenir de leur emploi, m’ont alerté.
Vous m’aviez alors répondu et le Gouvernement s’était engagé sur le principe du maintien dans l’emploi des salariés et de leur transfert au sein des URSSAF.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, ainsi que votre collègue, pour la réactivité dont vous avez fait preuve pour répondre à ma demande et à celle des salariés.
Je remercie également Monsieur le rapporteur Gérard Bapt qui a été, lui aussi, à l’écoute de nos arguments sur cette problématique sensible.
Monsieur Bapt est toujours à l’écoute ! C’est vrai.
Je souhaite donc que nous ayons un débat sur cet article et les amendements présentés par le Gouvernement pour que celui-ci puisse, de manière extrêmement claire, nous expliquer la solution qu’il propose.
Ce n’est pas gagné ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Nous en avons déjà longuement parlé, je ne reviendrai pas sur le bricolage dont fait l’objet le RSI depuis sa création, mais je pense que nous assistons à un énième épisode de ce bricolage.
Pas du tout ! Je voudrais revenir plus longuement sur ce que j’ai évoqué rapidement tout à l’heure.
J’ai saisi le Défenseur des droits sur l’absence de base légale du RSI.
En effet, les caisses régionales du RSI ont été constituées sans que la loi soit respectée.
La consultation du Pr Prévost, professeur de droit à l’université de Paris, que j’ai transmise au Défenseur des droits, montre que ces caisses régionales, n’ayant pas d’existence légale, n’ont pas qualité à agir.
Contrairement à ce que leur impose la loi, elles n’ont pas été créées par arrêtés préfectoraux alors même, c’est là le paradoxe, que les statuts-types, sur lesquels sont fondés les arrêtés d’approbation, font référence à un arrêté du préfet de région.
C’est d’ailleurs plutôt une bonne nouvelle pour les acteurs économiques qui, vous le savez, sont régulièrement poursuivis, notamment à la suite des nombreuses erreurs que commet le RSI.
C’est la raison pour laquelle je voterai contre ce dispositif.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
Monsieur Lefebvre, je voudrais revenir sur les propos blessants que vous avez tenus à la fin de la séance de cet après-midi, et encore à l’instant.
C’est en tout cas ainsi que je les ai ressentis.
Ces propos sont méprisants lorsque vous parlez de «bricolage» – je pense notamment aux personnels du RSI qui, depuis pas mal d’années, s’adaptent à tous les changements et à tous les efforts qu’on leur demande.
En effet, ils s’adaptent au bricolage ! Je pense aussi aux administrateurs du RSI qui, au niveau national comme au niveau régional, sont des représentants des professions indépendantes, qui travaillent et qui ont leur propre entreprise.
Eux aussi s’adaptent ! Malheureusement, ce sont eux aussi des victimes du RSI.
Il n’est pas très malin, si je puis me permettre d’utiliser ce terme, de dénigrer ainsi le RSI.
Je tenais à vous faire part de la colère qui est la mienne lorsque j’entends l’opposition, sans cesse, dénigrer le RSI.
Je rappelle que plus de six millions de personnes sont couvertes par le RSI pour la maladie et la retraite.
Je ne comprends pas quel intérêt vous trouvez – ou plutôt je l’imagine – à dénigrer sans cesse une prétendue catastrophe industrielle, qu’en fait vous avez provoquée.
Aujourd’hui, vous feriez mieux de vous intéresser à ce qui se passe vraiment.
Des rapports ont été rédigés par des sénateurs et des députés.
Des améliorations ont été apportées au quotidien.
À quoi tend l’article neuf ? Je vais vous l’expliquer car ce RSI dont vous parlez beaucoup, j’ai l’impression que vous le connaissez peu.
Le RSI procède à l’affiliation, gère les déclarations annuelles, réalise le recouvrement amiable après mise en demeure et s’occupe enfin de l’action sociale, ce qui est très important, auprès des indépendants en difficulté.
De son côté, l’URSSAF calcule et encaisse les cotisations.
Elle procède au recouvrement amiable jusqu’à l’envoi de la mise en demeure et contrôle les opérations de recouvrement.
La répartition des activités et des responsabilités s’étant rapidement révélée inopérante, nous essayons de l’améliorer.
Encore un mot, monsieur le président, pour répondre à une question que Mme Le Callennec a posée en commission la semaine dernière : oui, un directeur national sera recruté pour les deux structures.
Il n’y aura par conséquent qu’un seul pilote dans l’avion.
Non ! Il y aura plein de pilotes ! Cependant, d’autres recrutements interviendront au niveau régional.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je suis content que nous puissions débattre non d’une réformette, mais d’une véritable réforme du RSI.
Hélas, il y a quelques mois, quand l’opposition avait proposé une réforme d’envergure, le débat n’avait pas eu lieu.
Chers collègues, l’opposition avait essayé de vous amener à réfléchir sur le fond et avait formulé des propositions, mais aucune des douze ou treize mesures envisagées n’avait trouvé grâce à vos yeux.
C’est vrai ! Parce que je crois que le débat parlementaire peut être enrichi, je m’abstiendrai d’adopter pareille attitude.
Par conséquent, débattons ! Vous avez pointé le mauvais fonctionnement de l’ISU – interlocuteur social unique.
Ce diagnostic est couramment partagé.
De fait, le RSI est comme un side-car qui serait conduit par deux personnes.
Chacune ayant un volant, il arrive que l’une veuille tourner à droite et l’autre à gauche.
Eh bien, maintenant, il y en aura trois ! En tout cas, il y a un vrai problème de pilotage.
Votre proposition m’inspire trois questions.
Quel sera le statut juridique du directeur national chargé du recouvrement ? Disposera-t-il d’une personnalité juridique ? Sera-t-il rattaché à tel ou tel régime ? Monsieur Frédéric Lefebvre s’est interrogé tout à l’heure sur la base juridique du RSI.
Veillons à ne pas ajouter de l’instabilité à l’instabilité : il faut que la base juridique de ce directeur national chargé du recouvrement soit très claire.
Deuxièmement, il faut balayer une suspicion.
En effet ! Le RSI n’a aucun pouvoir de contrôle sur les URSSAF, qui ont leur propre système informatique et refusent d’en changer, car il s’agit pour eux d’un enjeu mineur.
Est-ce là l’ambitieuse réforme à mener ? Ou faut-il être plus courageux et retirer aux URSSAF la gestion informatique ? Si le RSI l’assumait lui-même, il n’y aurait plus qu’un seul pilote.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Même si, dans un temps passé, le RSI a été qualifié de «catastrophe industrielle», l’idée d’origine, qui consistait à fusionner plusieurs caisses servant des prestations aux artisans, aux commerçants et aux indépendants, était judicieuse.
J’en suis convaincu.
Dans l’absolu ! Et puis, répétons-le : si les indépendants, qui sont, comme je le dis souvent, d’obédience entrepreneuriale, comme le veut leur métier, étaient affiliés au régime général, ils cotiseraient plus.
En Bretagne – Madame Le Callennec le confirmera –, nous avons la chance d’avoir un RSI dynamique et transparent, qui travaille très bien, et qui vient dans les territoires expliquer son activité et son fonctionnement.
Ses représentants rappellent chaque jour qu’à l’origine, le RSI a été conçu pour les indépendants.
Au passage, je salue la qualité du travail effectué par Madame Bulteau et Monsieur Verdier.
J’ai lu leur rapport avec intérêt.
Mon inquiétude, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur et madame la présidente de la commission, porte sur le pilotage, la gouvernance du RSI envisagée à l’article neuf.
Il faut mettre de l’ordre dans les relations entre celui qui recouvre les cotisations et celui qui sert les prestations.
Si l’on considère, ce dont je suis convaincu, que le RSI est une belle structure, notre but doit être de lui apporter une réelle souveraineté, de le sanctuariser.
Pour cela, il faut qu’à terme le même opérateur serve les prestations et procède au recouvrement.
L’existence d’une direction nationale du recouvrement, telle que prévue dans l’article neuf, me convient.
J’ai cependant rencontré quelques représentants territoriaux préoccupés par l’organisation territoriale, qui pose un vrai problème.
À la faveur des amendements qui seront examinés dans un instant, j’espère que nous pourrons le clarifier.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Si l’on en croit l’exposé des motifs, l’article neuf vise à améliorer la qualité du service à laquelle les six millions d’assurés relevant du RSI sont en droit de prétendre.
À ce titre, il crée une nouvelle organisation du recouvrement des cotisations sociales des travailleurs indépendants.
À mes yeux, la coresponsabilité du RSI et de l’ACOSS, et l’existence d’un directeur national unique ne sont en rien la garantie d’une gouvernance efficiente.
Le Gouvernement, qui prétend à tort qu’il n’y aura qu’un pilote dans l’avion,… Il y en aura au moins deux ! …s’expose à voir les difficultés perdurer.
Il suffit de consulter l’annexe pour comprendre que certaines responsabilités seront partagées, et qu’il existera des compétences exclusives dévolues d’une part au RSI, d’autre part aux URSSAF.
C’est pourquoi je tiens, comme l’a annoncé Madame Bulteau, à poser plusieurs questions.
Une partie de ce logiciel sera-t-elle dédiée aux travailleurs indépendants, qui constituent un système à part entière ? Des réponses précises à ces questions nous rassureraient sur la capacité du Gouvernement à faire réellement évoluer ce service, ce qui fait l’objet d’une attente réelle.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Tous les élus qui ont vécu les débuts du RSI en ont gardé un souvenir amer.
Les professionnels ont vécu alors une période difficile.
Je pense qu’on a voulu aller trop vite, alors que les systèmes d’information n’étaient pas prêts.
Aujourd’hui, à la lecture de cet article neuf, les professionnels expriment les mêmes inquiétudes.
Ils craignent qu’on aille trop vite et que les systèmes d’information ne soient pas prêts à absorber la réforme.
Nous devons les entendre.
Même si la situation du RSI s’est améliorée, elle demeure inégale d’une région à l’autre.
Dans la région Grand Est, ou du moins en Champagne-Ardenne, elle s’est stabilisée.
J’entends beaucoup moins de plaintes.
D’autres régions ont moins de chance.
Tout dépend de la gouvernance des différentes caisses, mais dans tous les cas, les dispositions de l’article neuf me semblent prématurées.
Si une réforme doit se poursuivre, il faut lui donner du temps, expérimenter et consulter les professionnels.
Répétons-le, ils ont raison quand ils disent que les systèmes d’information ne sont pas prêts à absorber la réforme.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaite répondre aux orateurs pour ouvrir le débat et expliquer dans quel état d’esprit le Gouvernement l’aborde.
Je vous remercie de vos témoignages et vos prises de position, qui témoignent d’une bonne connaissance des problèmes.
Je ne vais pas me lancer dans un historique du RSI ni de l’ISU, ni tenter de rejeter les responsabilités sur tel ou tel.
Chacun connaît les siennes, comme le montre votre parfaite connaissance de ce dossier.
Mais je tiens à revenir sur le fondement juridique du RSI.
Il existe en effet une rumeur selon laquelle les régimes obligatoires de sécurité sociale français n’auraient pas de base légale, en raison du droit communautaire.
En la matière, je tiens à apporter le point de vue du Gouvernement.
Les régimes de sécurité sociale sont prévus par le code de la sécurité sociale.
On ne peut y échapper qu’en se mettant dans l’illégalité et en perdant du même coup sa couverture sociale.
L’article L.
Le même code rappelle par son article L.
133-6-1 que «le régime social des indépendants affilie les personnes exerçant les professions artisanales, industrielles et commerciales redevables des cotisations et contributions sociales mentionnées à l’article L.
133-6.» Enfin, l’ordonnance 2005-1528 dispose, à l’article 1ier : «Il est créé un régime social des travailleurs indépendants dénommé "régime social des indépendants" […].» Enfin, puisque Monsieur Lefebvre a fait allusion aux caisses régionales, l’article L.
611-8 du code de la sécurité sociale, auquel fait référence l’article R.
611-21 du même code, instaure les caisses de base du RSI, qui sont régionales.
Tout à fait ! Libre à chacun, notamment via ou non le Défenseur des droits, d’en contester la base légale.
Le cas échéant, les juridictions répondront.
D’autres questions ont été posées.
Soyons clairs ! Compte tenu des dysfonctionnements dont chacun a eu connaissance, nous nous sommes interrogés sur l’avenir et sur l’existence même du RSI.
Pour différentes raisons, nous avons souhaité maintenir ce régime, dont les administrateurs se sont investis dans leur mission et qui nous fournit, en la personne des représentants des cotisants, des interlocuteurs les plus représentatifs possible des affiliés.
Nous avons travaillé pour réparer les erreurs – ne voyez dans mes propos aucune intention polémique – et améliorer le fonctionnement du dispositif.
Certains appellent cela du bricolage.
Je leur laisse la responsabilité de ce terme.
En tout cas, nous avons travaillé et je remercie ceux qui, comme Monsieur Benoit ou Madame Poletti, ont signalé les améliorations dont ils ont été témoins – même si tout n’est pas parfait.
Je me suis rendu en Bretagne pour rencontrer les conseils d’administration des caisses.
J’étais récemment à Tours, où j’ai rencontré des experts-comptables, des acteurs qui m’ont dit, sans d’ailleurs que ce soit l’objet de la réunion, qu’ils avaient beaucoup moins de problèmes avec le RSI.
Autrement dit, cela va moins mal ! Je leur ai demandé de me faire un certificat daté et signé.
(Sourires.) Je ne dis pas qu’il n’y a plus de dysfonctionnements mais les experts-comptables, qui sont généralement les mieux placés pour témoigner de la situation, puisqu’ils sont en prise avec ces réalités, constatent une forte amélioration.
Pour autant, l’ensemble des problèmes ne sont pas résolus et je partage les inquiétudes qui s’expriment.
Quelles questions reste-t-il à régler ? Nous avons décidé, par cet article, d’instituer un chapeau, un directeur qui chapeaute, qui a compétence pour traiter des différends qui peuvent exister entre les URSSAF et le RSI au niveau national.
Cela ne veut pas dire, pour répondre à une interpellation légitime, qu’au niveau régional, il ne faut pas avoir le même type de déclinaison, disposer d’une même coordination : c’est au contraire important et nécessaire.
Plusieurs d’entre vous se sont inquiétés, et je partage cette inquiétude, de l’organisation des systèmes informatiques.
Le rapport de Fabrice Verdier et de Sylviane Bulteau y faisait déjà allusion.
Madame Bulteau, nous avons évoqué cette question quand vous avez présenté votre rapport.
Vous aviez soulevé la question du logiciel V2 ; vous vous étiez interrogée sur la manière d’intégrer ce logiciel «indépendant», c’est le cas de le dire, ou du moins autonome, au sein d’un logiciel plus global.
Fabrice Verdier a déposé un amendement numéro sept cent treize visant à ce qu’un rapport soit établi à ce sujet.
L’amendement vise à ce que l’ACOSS remette ce rapport au Gouvernement.
En tout cas, nous nous montrerons favorables à ce que le Parlement puisse être informé, voire associé, comme nous l’avons déjà fait, au traitement de cette question informatique, qui est un sujet central.
Si des investissements doivent être réalisés, il faudra leur affecter les moyens nécessaires.
Je vous remercie, monsieur Benoit, d’avoir rappelé que l’affiliation des indépendants au régime général se traduirait par des cotisations bien supérieures pour des prestations qui ne seraient pas meilleures.
Ce régime est déficitaire, certes, mais ce n’est pas le seul ! Bien des régimes le sont.
Je suis élu de Lorraine : le régime minier est évidemment déficitaire.
On a aussi évoqué le régime agricole.
Ce n’est pas honteux, ce n’est pas condamner ni stigmatiser le RSI que de dire qu’il n’est pas équilibré actuellement, que les cotisations sont inférieures à ce qu’elles seraient en cas d’affiliation des indépendants au régime général.
C’est vrai ! Tel est l’état d’esprit du Gouvernement.
C’est un sujet très sensible, très important, qui a donné lieu à des mouvements de colère compréhensibles.
Chacune et chacun a entendu, à sa place, apporter une réponse à cette difficulté.
Le Gouvernement sera attentif aux amendements.
Je remercie Monsieur Galut des propos qu’il a bien voulu tenir.
Nous en venons aux amendements.
Je suis tout d’abord saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-sept et cinq cent cinquante-cinq, qui tendent à supprimer l’article neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Je n’ai pas été particulièrement rassuré par les propos de Monsieur le secrétaire d’État, qui nous indique que, lors d’un déplacement, il a noté les progrès importants accomplis par le RSI.
Même les experts-comptables, ajoute-t-il, lui ont dit que le système allait plutôt bien.
Nettement mieux ! Aussi, quel n’est pas mon étonnement de constater que vous proposez de tout remettre à plat ! Sur le plan intellectuel, c’est assez difficile à comprendre.
Pour une fois que quelque chose marchait maintenant plutôt bien, monsieur le secrétaire d’État, peut-être fallait-il s’occuper d’autres choses ? Cela m’aurait semblé logique.
Je pense que vous allez ajouter de la complexité, que la mise en place de ce directeur national du recouvrement correspond exactement à ce que la Cour des comptes vous a dit de ne pas faire.
La Cour des comptes vous a dit de prendre le temps de mesurer les enjeux avant toute réforme, de ne pas vous précipiter.
Vous faites exactement le contraire.
Vous allez supprimer l’ISU et créer de nouvelles confusions entre les compétences du RSI, de l’URSSAF et de l’ACOSS.
Vous affirmez à nouveau dans le texte le principe de la responsabilité conjointe du RSI et de l’ACOSS.
On vous aura prévenu.
Je pense que vous auriez pu attendre quelques mois ; on se serait employé à ne pas remettre les artisans et autres dans la rue.
Je vous rappelle que vous êtes si peu sûr de vous que vous préférez que les professions libérales ne rejoignent le système qu’un an plus tard, Monsieur le rapporteur a en tout cas déposé un amendement en ce sens.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement identique numéro cinq cent cinquante-cinq.
Je me permets d’insister, monsieur le secrétaire d’État, sur ce nouveau schéma d’organisation, qui n’a apparemment pas fait l’objet d’une concertation totalement aboutie.
À un moment donné, il était question de créer un groupement d’intérêt public, puis une idée a germé, selon laquelle l’ACOSS et le RSI pourraient désigner une personne.
Or, vous savez bien que les cultures de l’URSSAF et du RSI ne sont pas du tout les mêmes.
Selon que le directeur viendra de l’un ou l’autre de ces organismes, la problématique des travailleurs indépendants sera prise en compte de manière complètement différente.
L’entente ne règne donc pas nécessairement entre ces deux structures.
Je sais bien – pour me l’être entendu dire en commission des affaires sociales – que l’on ne va pas me communiquer le nom du futur directeur, mais j’appelle l’attention sur sa désignation.
Encore une fois, on se trouve face à une coresponsabilité et à des compétences exclusives de part et d’autre ; rien n’est défini.
S’ajoute à cela la question de l’action sociale.
Un décret sera pris en Conseil d’État à ce sujet.
D’où viendront les fonds ? Quelle sera la part de chaque système pour alimenter ce fonds ? On n’a pas encore de réponse à ces questions.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté les amendements de suppression.
J’ai le rapport sous les yeux ! Chers collègues de l’opposition, vous développez des arguments complètement opposés.
Madame Le Callennec et Madame Poletti nous ont dit : attention, cela va trop vite, il ne faut pas risquer un bug informatique, les cultures ne sont pas les mêmes, il faut prendre son temps.
Un autre de vos collègues a dit au contraire que la réforme n’était pas assez ambitieuse, qu’il fallait aller beaucoup plus loin et beaucoup plus vite.
En réalité, cette réforme a été lancée en deux mille douze et se déroule à son rythme.
Elle produit des résultats positifs chez les assurés, artisans et commerçants qui, il y a un certain temps, défilaient sur l’esplanade des Invalides.
La désignation d’un pilote national est précisément motivée par le fait que les cultures sont différentes et que les uns et les autres doivent se parler.
Dans les caisses des URSSAF et du RSI, les agents de recouvrement ont commencé à travailler ensemble.
Ils le feront davantage.
Parallèlement, la réforme des systèmes d’information est en cours, et l’on sait qu’une telle réforme, au sein d’une caisse de Sécurité sociale, n’est pas évidente à mener.
J’ai vécu celle de la Caisse nationale d’allocations familiales, que nous avons ici, à la MECSS – Mission d’évaluation et de contrôle des lois de financement de la Sécurité sociale – contribué à impulser.
J’ai aussi suivi celle de l’URSSAF, car les salariés, localement, étaient inquiets ; en concertation avec leur direction, ils ont défini des procédures permettant de tendre vers l’unification, la rationalisation du système d’information.
Voilà pourquoi il faut rejeter ces amendements et continuer à travailler pour aller vers des systèmes d’information plus cohérents et le rapprochement du recouvrement.
Aussi vous devriez ne pas voter cet amendement de suppression et continuer à mener la réforme avec nous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est bien sûr défavorable.
J’observe d’ailleurs que plusieurs des arguments employés par les députés de l’opposition n’étaient pas complètement opposés à l’article.
Madame Le Callennec, comme beaucoup le savent, la création d’un groupement d’intérêt public, avait en effet été évoquée, mais le Gouvernement n’a pas souhaité suivre cette voie.
J’ai visité – beaucoup ont fait cette expérience – des bureaux où les agents avaient deux ordinateurs – une connexion RSI et une connexion URSSAF – et pouvaient agir en même temps sur les deux systèmes, de façon à éviter les contradictions.
Nous n’avons pas souhaité, je le répète, avoir une troisième structure qui engloberait, chapeauterait les autres, mais fait le choix d’une coresponsabilité, qui n’exclut pas un pilotage unique.
On peut être responsable, au sens propre, tout en étant piloté par un nouveau directeur.
Madame Le Callennec, je ne peux pas vous laisser dire qu’il n’y a pas eu de concertation.
J’ai dit qu’elle n’avait pas totalement abouti ! Mon cabinet a ainsi reçu, à plusieurs reprises, le président Quevillon, que j’ai personnellement rencontré.
Ma collègue, ministre des affaires sociales et de la santé, l’a fait aussi.
Je ne parle pas que de Monsieur Quevillon : bien évidemment, le directeur de l’ACOSS a été également reçu.
Nous avons demandé à ces personnes, par courrier, de nous faire ensemble des propositions.
Cela a été long et compliqué, mais ils ont fini par le faire.
C’est ce qui a inspiré l’article qui vous est proposé.
On ne peut donc pas dire qu’il n’y a pas eu de concertation.
On n’a évidemment pas été consulter l’ensemble des personnels, mais concertation il y a eu, et prise de responsabilité, il y a, par cet article.
Monsieur Tian, libre à vous d’interpréter mes propos et, le cas échéant, de les exploiter.
On connaît les règles de ce jeu.
Mais je n’ai pas dit que tout allait bien : relisez le compte rendu, regardez la vidéo.
J’ai dit que les choses allaient mieux.
Je n’ignore pas qu’il y a encore des dysfonctionnements.
Je ne voudrais pas que vous laissiez entendre que le ministre avait dit que tout allait bien et que l’on n’allait rien changer, ou que vous nous traitiez de fous, puisque, tout en disant que tout va bien, nous changeons tout.
Je n’ai pas dit ça.
C’est ce que vous avez dit : assumez la responsabilité de vos propos.
Je vous ai dit que cela s’est amélioré, et certains de vos collègues, pas nécessairement complaisants à l’égard du Gouvernement, ont abondé dans le même sens.
Si, du point de vue du fonctionnement, cela va mieux, cela ne marche pas encore parfaitement bien.
Il faut donc poursuivre le travail, surtout sur les systèmes d’information.
Si nous avons souhaité aller plus loin, c’est pour clarifier les choses, instituer un pilotage, avec des instructions claires et une responsabilité de chacun sur l’ensemble des chaînes de la filière.
De fait, aujourd’hui, chacun est responsable de sa partie, et, globalement, cela ne marche pas bien.
Mais avec un pilote et une responsabilité de tout le monde sur l’ensemble, nous pensons que cela peut aller mieux ; l’avenir nous le dira.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je ferai une précision très courte.
Monsieur le secrétaire d’État a voulu rappeler tout à l’heure un certain nombre d’éléments sur la base légale pour la clarté de nos débats.
Il a mentionné à juste titre l’article L.
611-8 du code de la sécurité sociale, qui dispose que les caisses de base sont créées par arrêté du préfet de région.
Or, ces arrêtés préfectoraux n’ont jamais été pris : aucune caisse n’est en mesure de présenter cet acte de baptême administratif.
611-8 du code de la sécurité sociale.» Par conséquent, inévitablement se pose un problème d’existence légale et de capacité à agir.
Il me semblait important que ces éléments figurent au compte rendu de nos débats.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, je vous ai posé trois questions ; aucune d’entre elles n’a reçu de réponse.
Je n’ai en particulier toujours pas compris quel était le statut juridique du directeur national du recouvrement.
Vous avez expliqué à quelle entité il n’était pas relié, puisqu’il n’y aura pas de groupement d’intérêt public, mais j’aimerais savoir d’où il vient.
En effet, s’il vient des URSSAF et qu’il est en charge du RSI, cela revient à tout détricoter.
S’il vient du RSI et qu’il dirige les URSSAF, il risque d’être confronté à des problèmes culturels.
Mettons de côté ce problème, et entrons dans le détail de la mécanique administrative.
En outre, corrigez-moi si je me trompe, on compte vingt-huit caisses régionales du RSI et vingt-deux de l’URSSAF, donc les deux réseaux sont dissymétriques.
C’est fini ! On a compris ! Par conséquent, ce que je crains, c’est que ce responsable local du recouvrement éprouve quelque difficulté à savoir à qui il doit rendre des comptes.
Le vrai problème, en effet, c’est le système informatique : les URSSAF sont un État dans l’État, et le RSI n’a pas la main sur cela.
Êtes-vous sûr que ce que vous nous proposez, qui en réalité complexifie le modèle administratif, constitue une réponse qui permettra au RSI de reprendre la main ? La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Je serai bref pour que nous puissions avancer.
Le RSI n’allait pas très bien ; c’est une évidence.
Je ne jette cependant la pierre à personne.
Ceux qui ont créé ce régime en deux mille six ont cru bien faire, et ce fut un échec en particulier sur le plan informatique, ce qui peut arriver.
Nous pensons cependant, et cette position a été confortée par le rapport de Sylviane Bulteau et Fabrice Verdier sur le fonctionnement du RSI dans sa relation avec les usagers, que ce régime a sa raison d’être.
En effet, les indépendants exercent des professions particulières, ce ne sont pas des salariés ordinaires.
Prélever des cotisations sur les revenus de salariés qui perçoivent chaque mois le même salaire est chose aisée ; les revenus des indépendants connaissent à l’inverse d’énormes fluctuations.
L’activité peut être florissante un mois, une année, puis se dégrader très rapidement.
Dans ces conditions, l’action sociale que mène le RSI au plus près des travailleurs indépendants est essentielle, et c’est pourquoi il faut le conserver.
Certes, la tentation fut grande, à un moment donné, de le raccrocher au régime général, d’aligner les cotisations et de remuer le tout par un grand maelström.
Cela aurait éloigné l’indépendant de son réseau, distendu le lien direct avec le gestionnaire de son dossier.
Il n’y a donc aucune raison de s’affoler au sujet de l’organisation qui est ici proposée, car elle est relativement simple : de la coopération, un directeur unique.
En outre, elle sera évaluée régulièrement au travers d’un rapport, car c’est notre travail de parlementaires de suivre l’application des lois que nous votons.
Assurons donc ce suivi, année après année, et nous pourrons constater que le RSI a toutes les chances de continuer de remonter la pente qu’il avait hélas descendue.
Il s’agit donc d’une bonne mesure, et il faut bien entendu maintenir cet article.
L’amendement numéro deux cent soixante est défendu, monsieur Aubert ? Il est défendu verbalement, monsieur le président ; je constate qu’il est également défendu au Gouvernement de répondre aux questions que j’ai posées précédemment, mais il est de toute façon trop tard, à présent.
Le présent amendement est issu de la proposition de loi que Bruno Le Maire et moi-même avions déposée avec cent quarante collègues parlementaires et qui visait à mettre en œuvre une autre réforme du RSI.
Vous le savez, le véritable problème est celui du dysfonctionnement du recouvrement.
Les artisans, commerçants et autres indépendants ne comprennent pas toujours la façon dont leurs cotisations ont été calculées.
Au surplus, lorsque l’administration se trompe, ils se retrouvent face à des huissiers, doivent s’acquitter des frais induits et gérer des problèmes très concrets pour eux-mêmes et leur famille.
Nous proposons ici une révolution copernicienne qui consiste à permettre aux artisans et aux commerçants de calculer eux-mêmes le montant de leurs cotisations, de les auto-déclarer et de les auto-liquider.
La charge de la preuve serait ainsi renversée, et porterait non plus sur l’indépendant mais sur le RSI, qui aura à expliquer pourquoi il estime que le montant qui a été auto-calculé et auto-liquidé est erroné.
Les dysfonctionnements informatiques seront ainsi contournés, car leur coût sera supporté non pas par l’indépendant mais par le RSI.
Cette demande est une attente de tous les indépendants, quel que soit leur champ d’activité.
Si donc nous voulons vraiment avancer sur ce sujet, c’est sur cette voie qu’il faut s’engager.
C’est un petit pas pour nous, ce serait un grand pas pour le RSI.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Si une autre majorité devait arriver aux responsabilités, elle décidera peut-être d’amorcer une autre réforme, mais j’espère qu’on évitera le bug que nous avons connu avec celle de deux mille huit.
L’avis est donc défavorable, parce que l’amendement vise indirectement à supprimer l’article neuf.
Par ailleurs, Monsieur Aubert nous a de nouveau interrogés sur les missions du directeur national chargé du recouvrement ; je profite d’avoir la parole pour lui répondre.
Le directeur national sera désigné conjointement par le directeur de l’ACOSS et par le directeur général de la Caisse nationale du RSI.
Cette réforme du pilotage est déclinée au niveau local : les deux directeurs susnommés désignent également conjointement des responsables locaux.
Et pas le directeur national du recouvrement ? Cela signifie, pour répondre à la préoccupation exprimée par Madame Poletti tout à l’heure, qu’on va agir progressivement pour dépasser les problèmes culturels qui se posent entre les deux systèmes de recouvrement.
On peut raisonnablement penser que l’origine de ce directeur national et de ces responsables locaux sera pondérée : ils ne viendront pas tous du RSI ou de l’URRSAF, un partage équitable se fera.
Sur quelle base ? Sur la base de la collecte ? Et, bien entendu, comme c’est le cas pour toute réforme et chaque fois qu’il faut décloisonner, le succès de cette nouvelle organisation dépendra de la personnalité des acteurs choisis pour sa mise en œuvre.
Dès que les deux systèmes seront mieux coordonnés, qu’un système d’information unique aura éventuellement été mis en place, que les problèmes culturels auront été dépassés, on aboutira à la simplification ultime, à savoir l’unification de l’ensemble du recouvrement des cotisations.
On n’est pas rendus ! Vous êtes pressé, monsieur Tian ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
J’aurais préféré que le secrétaire d’État s’exprime plus longuement.
C’est déjà bien ! Vous affirmez que le recouvrement fonctionne bien, mais je vais vous donner un exemple qui prouve le contraire.
Les exemples permettent en effet d’illustrer ce qui se passe sur le terrain.
Voilà six mois, un monsieur voit arriver chez lui les huissiers, qui lui indiquent qu’il n’a pas payé ses cotisations au RSI.
Le mis en cause présente les souches de son chéquier pour prouver qu’il s’en est bien acquitté.
Une recherche est lancée qui prend deux mois, délai durant lequel l’assuré est bien embêté.
Voilà un argument majeur pour l’adoption de la réforme ! Telle est la réalité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous ai écouté, monsieur Bapt, et vous nous avez dit, chose incroyable, que le directeur national du recouvrement ne nommerait même pas les responsables locaux.
Très intéressant ! On se croirait au café du commerce ! Par conséquent, cela ne sert à rien.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Rassurez-vous, monsieur le président, je serai très bref.
Avec les amendements de suppression à l’article neuf, nous avons évoqué la gouvernance et la mise en place d’un directeur unique ; les amendements ont été rejetés, dont acte.
Avec le présent amendement, en revanche, on s’intéresse enfin aux cotisants, c’est-à-dire aux artisans, aux commerçants, qui souvent sont dans la panade.
On connaît les situations catastrophiques de beaucoup de professionnels indépendants par rapport au RSI.
C’est faux ! Je n’ai pas cosigné cet amendement, mais je voterai pour.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-deux.
Je suis pour ma part défavorable à l’auto-liquidation, que ce soit pour les cotisations ou pour la TVA.
Ce serait plus efficace que votre usine à gaz ! Et je pourrais vous en expliquer les raisons.
Mais, bref, l’amendement a été rejeté.
Le Gouvernement vous propose avec l’amendement numéro huit cent trente-deux de tirer les conséquences de l’organisation partagée de la gestion du recouvrement applicable aux calculs, à l’encaissement ou au recouvrement des cotisations et contributions de sécurité sociale des travailleurs indépendants.
Le renvoi global aux règles de recouvrement applicables pour le régime général permettra de rendre plus opérationnel le dispositif de recouvrement partagé des caisses du RSI et des URSSAF.
Tel est l’objet du renvoi aux chapitres III et IV du titre IV du livre II, sous réserve d’adaptations par décret en Conseil d’État.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable.
Il s’agit donc, dans l’esprit de la réforme, à la fois de simplification et d’unification.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Selon l’exposé des motifs de l’amendement que nous nous apprêtons à voter, «le présent amendement vise à apporter des précisions quant aux règles de recouvrement applicables à cette nouvelle organisation et aux missions des URSSAF».
Quant au texte de l’amendement, il complète l’alinéa cinq par les mots «selon les dispositions des chapitres III et IV du titre IV du livre II, sous réserve d’adaptations par décret en Conseil d’État».
Cela ne me semble pas très précis.
Nous aimerions donc en savoir un peu plus.
Par ailleurs, je reviens un instant sur ce qui a été dit tout à l’heure.
L’amendement proposé par notre collègue Julien Aubert était davantage de nature à améliorer le système, car il replace le cotisant en son cœur plutôt que la machine administrative, comme l’a fait observer Jean-Pierre Door.
Nous sommes déjà sur-administrés et sous-organisés dans notre pays.
L’amendement proposé tout à l’heure aurait inversé cet ordre de choses.
J’espère qu’il sera possible un jour d’auto-déclarer et d’auto-liquider.
On pourrait à tout le moins proposer de mener une expérimentation dans deux ou trois régions.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Cet amendement va complètement à l’encontre de ce qui a été dit tout à l’heure, sur plusieurs bancs d’ailleurs, au sujet du rapprochement des deux organismes et des cultures de leurs salariés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Pardonnez-moi d’insister, chers collègues de la majorité, mais comment tout cela se passera-t-il concrètement ? Y aura-t-il un appel à candidatures à l’ACOSS ? Au RSI ? On ne se pose jamais ces questions, dans cet hémicycle, mais les problèmes surviennent une fois les textes votés.
Désignera-t-on quelqu’un de l’ACOSS ? Quelqu’un du RSI ? Sera-ce une personne de l’extérieur ? Y aura-t-il appel à candidatures ? Si nous adoptons cet article – et il risque de l’être puisque vous êtes majoritaires – la question se posera concrètement sur le terrain.
C’est l’affaire de quelques mois.
Il est surprenant que Monsieur le secrétaire d’État ne puisse pas nous répondre aujourd’hui ! Vous affirmez en outre avoir procédé à des concertations, monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez rencontré le directeur de l’ACOSS et celui du RSI.
Ces questions, je suppose que vous vous les êtes posées.
Peut-être avez-vous une réponse ? Je ne vous demande pas le nom de la personne qui sera désignée sélectionnée mais comment elle le sera.
Le pilotage a beaucoup plus d’importance qu’on ne le pense.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Cet amendement permet de clarifier les choses compte tenu de l’incertitude de l’organigramme tel qu’il nous est présenté.
Il permet au moins d’être certain que c’est bien le RSI, connu comme interlocuteur des indépendants, qui aura la main sur le recouvrement.
C’est ainsi dans toutes les administrations ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro huit cent onze.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Excellent amendement ! Avis favorable ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro huit cent douze.
Il est rédactionnel également.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable, selon le même esprit qui a mené au rejet du précédent amendement présenté par Madame Orliac.
J’ai reçu à la fois les administrateurs salariés de l’URSSAF et ceux représentant la direction.
Puisque nous sommes de la même région, chère collègue, je vais leur proposer de venir vous expliquer les raisons pour lesquelles ils seraient complètement opposés à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
L’amendement de Madame Orliac… C’est vous qui avez fait cela en deux mille huit ! Au moins sommes-nous cohérents, car ceux qui se sont exprimés avant moi ont convenu qu’un problème se pose depuis la création du régime.
Ce qui nous intéresse, aujourd’hui, c’est de répondre aux attentes des indépendants.
L’amendement précédemment présenté par Madame Orliac, qui visait le champ national, a été rejeté.
Celui-ci se rapproche des cotisants puisqu’il vise le champ local.
À aucun moment vous ne voulez entendre, chers collègues de la majorité, le trouble que sème la réforme en raison de la façon dont elle est amenée, y compris lorsqu’il s’exprime dans des groupes proches du vôtre.
C’est vraiment grave.
Sur l’article neuf, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Les amendements numéros huit cent treize, huit cent dix-sept, huit cent dix-huit et 81neuf sont rédactionnels, monsieur le rapporteur.
En effet, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-trois.
Il s’agit de préciser le champ d’intervention du fonds d’action sociale créé pour venir en aide aux travailleurs indépendants qui rencontrent des difficultés pour s’acquitter de leurs cotisations et contributions sociales.
Le fonds d’action sociale, placé auprès du RSI depuis l’instauration de l’ISU, permet une prise en charge de tout ou partie des cotisations et contributions de certains assurés pour un budget de près de trente-quatre millions d’euros.
Ce fonds est maintenu ; le but de cet amendement est d’en clarifier le périmètre d’intervention afin de tenir compte de l’évolution de l’organisation du recouvrement opéré par l’article neuf.
Ainsi, le fonds d’action sociale pourra prendre en charge l’ensemble des cotisations et contributions sociales des travailleurs indépendants dont le recouvrement est opéré dans le cadre de la nouvelle procédure fixée par l’article neuf.
Il s’adressera aux artisans, aux commerçants et aux professions libérales pour toutes les cotisations recouvrées par les URSAAF et les caisses du RSI.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais j’y suis favorable à titre personnel car il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pouvez-vous préciser la portée de votre amendement, monsieur le secrétaire d’État ? Actuellement, le fonds d’action sociale ne sert pas simplement à prendre en charge les cotisations impayées, il sert aussi à mener une action sociale proprement dite.
Votre amendement n’a-t-il pas pour objet de restreindre le champ d’intervention du fonds d’action sociale ? Si tel est le cas, je voterai contre ; si vous m’assurez du contraire, nous pourrions accepter cet amendement.
Pouvez-vous préciser ce point très important ? L’action sociale des caisses, pour ceux qui s’y sont intéressés, ne consiste pas uniquement à prendre en charge des cotisations impayées.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’aimerais savoir ce que cet amendement change précisément, monsieur le secrétaire d’État.
Il consiste à substituer, à la fin de l’alinéa vingt-deux, aux mots «dues auprès de ce régime» les mots «mentionnées à l’article L.
133-1-1», lequel traite du recouvrement des cotisations et contributions sociales.
Avez-vous déjà une idée de ce taux ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
133-1-1».
Cela permet d’inclure les professions libérales en les rendant éligibles à une prise en charge de leurs cotisations par le fonds d’action sociale.
Les amendements numéros huit cent vingt et huit cent vingt et un sont rédactionnels, monsieur le rapporteur.
En effet, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-deux.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent un rectifié.
Cet amendement tire les conséquences de la nouvelle organisation entre le RSI et l’ACOSS dans les missions des URSSAF et clarifie la rédaction retenue pour l’ensemble des missions des URSSAF.
Mais l’article neuf concerne également les professions libérales, dans la mesure où la majorité de leurs cotisations seront gérées en deux mille dix-huit comme celles des autres travailleurs indépendants, dans le cadre de l’organisation désormais partagée.
En effet, les dispositions antérieures qui prévoyaient cette possibilité ont été abrogées par erreur dans le cadre de la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize et de la mise en place de la protection universelle maladie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je note que Monsieur le secrétaire d’État en profite pour répondre à la préoccupation, que je partage avec Yann Galut, au sujet des salariés concernés.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Ils ne sont pas les seuls ! Je remercie encore Gérard Bapt de son intervention en faveur de l’ensemble des salariés, et en effet, monsieur Viala, pas seulement pour ceux de Bourges.
Je suis saisi de quatre amendements rédactionnels numéros huit cent vingt-trois à huit cent vingt-sept de Monsieur Gérard Bapt.
Ils sont défendus.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros quatre cent quarante-huit, deux cents, deux cent quatre-vingt-dix-huit et cinq cent cinquante-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cents, deux cent quatre-vingt-dix-huit et cinq cent cinquante-six sont identiques.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
J’ai la conviction profonde que les systèmes ne sont pas prêts, et qu’ils ne le seront pas davantage dans six mois.
Il faudra au moins une année.
C’est pourquoi cet amendement propose de reporter l’entrée en vigueur de la nouvelle organisation au 1ier janvier deux mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Il s’agit d’un amendement de repli, puisqu’il reporte l’entrée en vigueur de la nouvelle organisation au 1ier juillet deux mille dix-sept, ce qui ferait gagner six mois.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements soumis à discussion commune ? Avis défavorable aux quatre amendements.
Un certain nombre des remarques qui viennent d’être formulées ont trouvé écho au sein de la commission puisque je défendrai en son nom un amendement répondant pour partie aux préoccupations exprimées.
Contrairement à ce que certains laissent entendre depuis le début de l’examen de l’article neuf, cette réforme ne sort pas de nulle part et s’est faite dans la concertation.
Pour éviter toute confusion sur la date d’entrée en vigueur de l’article, il convient de distinguer deux populations.
Pour les artisans et commerçants, dont le recouvrement des cotisations est déjà assuré par le RSI, avec des délégations complexes aux URSSAF, la réforme s’appliquera dès le 1ier janvier deux mille dix-sept, sans difficultés.
Pour les professions libérales, qui ne relèvent pas de la même organisation de recouvrement que les autres travailleurs indépendants, et qui sont intégrées dans le champ de la réforme, le recouvrement est particulièrement varié, complexe.
Les modifications qu’entraînera la réforme sont plus importantes.
Une entrée en vigueur différée me paraît justifiée dans ce cas.
L’article neuf prévoit déjà une entrée en vigueur de la réforme au 1ier janvier deux mille dix-huit pour la majorité des cotisations dues par les professions libérales.
J’ai proposé par l’amendement numéro cent trente-cinq, adopté par la commission, que cette date s’applique à l’ensemble des cotisations et contributions sociales dues par les professions libérales.
Ces préoccupations ayant été prises en compte par la commission, l’avis est défavorable sur les quatre amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Madame Le Callennec, vous dites que votre amendement numéro cinq cent cinquante-six ferait gagner six mois.
Au contraire, je pense que l’on perdrait six mois.
Il s’agit de nommer un directeur national et de généraliser ce qui se fait déjà, un travail en commun sur la base d’un pilotage par un directeur unique.
Il faut donc publier une fiche de poste et que les directeurs de l’ACOSS et du RSI fassent conjointement un choix.
Il n’y a pas lieu d’attendre six mois ! Quant à l’amendement numéro cent trente-cinq, que Monsieur Bapt vient de défendre par anticipation, le Gouvernement s’y montrera ouvert pour faire coïncider les dates de transfert pour les professions libérales.
Il s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La commission a alors décidé de proposer un report, très sage, de l’entrée en vigueur de la réforme pour les professions libérales.
Les représentants ce ces professions, que j’ai contactés, m’ont fait part de leur grande satisfaction, tant ils redoutent la catastrophe que nous prévoyons tous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le 1ier juillet leur semble incertain.
Il est certain que les systèmes informatiques centralisés, comme celui de l’AP-HP, réservent toujours des surprises.
Toutefois, le directeur du RSI que j’ai croisé la semaine dernière ne m’a pas fait part de préoccupations particulières sur ce point.
Si cela devait être le cas, il pourrait en être tenu compte lors de la lecture du texte au Sénat.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le rapporteur, je confirme que le directeur et le président du RSI, que j’ai rencontrés ensemble, ont dit qu’ils n’étaient pas certains de tenir la date du 1ier juillet, mais celle du 1ier septembre.
Ce serait plus sage ! La parole est à Madame Sylviane Bulteau, pour soutenir l’amendement numéro sept cent treize.
Cet amendement propose que l’ACOSS remette aux deux ministres chargés des affaires sociales et du budget un rapport sur le découplage des systèmes d’information utilisés pour le recouvrement des cotisations des travailleurs salariés et des cotisations personnelles des travailleurs indépendants.
Cela fait quelques heures que nous débattons du sujet, afin d’aboutir à un système plus perfectionné et plus performant de recouvrement.
Une coresponsabilité du RSI et de l’URSSAF, telle que la prévoit l’article neuf, est nécessaire, mais il faut aussi travailler sur le système d’information, le fameux logiciel V2 qui pose des problèmes depuis la création du RSI.
Nous attendons donc avec impatience la remise de ce rapport.
Nous sommes persuadés qu’il faudra, à un moment donné, passer à un seul pilote informatique.
Quel est l’avis de la commission ? Les préoccupations sur le système informatique sont largement partagées.
Je suis favorable à un rapport, tout en sachant qu’il ne répondra pas aux inquiétudes exprimées par Monsieur de Courson, puisqu’il sera livré six mois après la promulgation de la loi, au moment où des difficultés pourraient survenir.
Votre rapport, madame Bulteau, date de septembre deux mille quinze.
Depuis, l’URSSAF a engagé la réforme de son système informatique, en concertation avec les salariés et les différents centres qui assurent le recouvrement dans les régions, et tout se passe bien.
J’espère que cela aura répondu aux préoccupations exprimées dans votre rapport.
Tout va très bien, madame la marquise ! L’avis est donc favorable, monsieur le rapporteur ? Oui, monsieur le président.
Et, comme le suggère Monsieur de Courson, nous pourrons voir après le passage du texte au Sénat s’il y a lieu de déplacer un peu le curseur s’agissant de la date.
Chacun va sur le terrain, et cela nous arrive aussi : Marisol Touraine, Martine Pinville et moi-même sommes allés voir les administrateurs du RSI pour donner un signal, celui du soutien du Gouvernement à l’ensemble de ces réformes.
Tous les acteurs sur le terrain, et le président du RSI lui-même, nous l’ont signalé.
C’est une vision très dangereuse ! Nous serons donc vigilants.
Nous avons déjà mobilisé des moyens financiers et les travaux ont commencé, notamment sur la possibilité d’inclure dans le système un autre système pouvant fonctionner de manière autonome en cas de dysfonctionnement.
Bref, le Gouvernement est favorable à cette demande de rapport.
Rien n’empêche l’ACOSS de le remettre avant le délai prévu, de manière à marquer son engagement clair et net sur les conditions dans lesquelles les systèmes informatiques seront revus.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Cet amendement montre bien où l’on veut en venir.
Il y aura bien un découplage des systèmes d’information.
La V2 sera découplée, avec un système pour les salariés et un autre pour les travailleurs indépendants – cela fait des mois que la question se pose.
Le seul fait d’indiquer que c’est l’ACOSS qui remettra ce rapport au ministre chargé de la sécurité sociale prouve que le pilotage reviendra à l’ACOSS et non au RSI.
Très juste.
Qu’il ne soit fait mention que de l’ACOSS dans cet amendement est bien la preuve qu’il y aura encore des discussions sur le pilotage, tant au niveau national qu’au niveau régional, comme le disait Madame Orliac.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, rapporteur.
Je suis d’accord.
Cet amendement qui arrive à la fin de l’examen de l’article neuf montre à quel point le regard que vous portez sur les modifications est biaisé.
Seule l’ACOSS va commettre ce rapport, qui suivra de quelques mois seulement celui que vous venez de réaliser, madame Bulteau.
Bref, on persiste à ne pas agir concrètement et à différer une expérimentation qui mette ACOSS et RSI côte à côte pour trouver de manière définitive les solutions pragmatiques aux problèmes rencontrés par les indépendants.
Bla-bla-bla ! En disant cela, vous ne dites rien.
Et vous, vous dites quoi, monsieur le secrétaire d’État ? La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
Ce sont évidemment les responsables et les informaticiens qui connaissent le système – Fabrice Verdier et moi-même les avons auditionnés il y a quelques mois – qui remettront le rapport.
N’y voyez donc pas malice : cela ne préjuge en rien de la responsabilité future du pilotage.
Mes chers collègues de l’opposition, je crains que vous ne soyez un peu dans le délire, si je peux m’exprimer ainsi.
Le directeur national qui conduira la coresponsabilité sera recruté en toute transparence par le biais d’un appel à candidature, et je crois que c’est clair au niveau du président du RSI.
Nous aurons donc, enfin, des interlocuteurs régionaux qui pourront répondre à nos questions sur les problèmes de recouvrement ou les problèmes informatiques.
Tout cela se met aujourd’hui en route.
Mais il faudra encore un peu de temps, tant il y a eu d’obstacles à cette réforme qui, au départ, se voulait certainement une simplification.
Je mets aux voix l’article neuf.
Et les Shadoks pompaient ! Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel après l’article neuf.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et un.
Je regrette que vous ne nous ayez pas accordé des explications de vote sur l’article neuf, monsieur le président.
Il y a même eu des suicides ! Il existe donc une responsabilité de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce rapport nous semble superfétatoire puisque différentes mesures ont déjà été prises depuis deux mille douze pour limiter ces dysfonctionnements, que nous regrettons du reste tous et dont la responsabilité a déjà été indiquée.
Dans le prolongement des actions engagées, la réforme d’ensemble du recouvrement améliorera le service rendu à ces populations et évitera de nouveaux dysfonctionnements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais essayer de rester calme.
Les propos de Monsieur Aubert sont proprement inacceptables.
L’ISU a été créé en deux mille huit.
De deux mille huit à deux mille douze, rien n’a fonctionné, à tel point que le rapport de la Cour des comptes parle en deux mille douze de «catastrophe industrielle».
Derrière cette expression, il y a, entre autres, la perte nette d’environ un,cinq milliard d’euros de cotisations, auxquelles le régime a dû renoncer car tout dysfonctionnait.
Derrière cette expression, il y a aussi des centaines de milliers de dossiers individuels qui ont été perdus et que l’on a dû reconstituer à la main, les systèmes informatiques ayant perdu les informations sur les salariés.
Aujourd’hui, nous reconnaissons avec humilité que tout n’est pas parfait, mais beaucoup s’accordent à reconnaître que de nombreux progrès ont été réalisés.
À l’époque, vous n’aviez même pas imaginé de créer un fonds, et voilà que vous nous le réclamez en affirmant que ce que nous sommes en train de faire est une catastrophe.
Ce n’est pas juste, monsieur Aubert ! Nous pouvons être en désaccord sur toutes sortes de choses, mais ce que vous dites là n’est pas juste, en termes de responsabilité.
La continuité de l’État, cela conduit à réparer ! Vous en faites aujourd’hui une affaire de tribune.
Pas du tout ! C’est vous qui nous faites un procès d’intention ! C’est un peu facile, et ce n’est pas juste.
Voilà qui contribue, je pense, à faire perdre leur crédit aux élus – moi compris, car j’ai pu avoir parfois ce genre de comportement.
Nous devrions plutôt convenir que nous avons commencé à remettre le système debout.
Oui, monsieur le président.
Monsieur Aubert, vous souhaitez répondre à la commission ou au Gouvernement… Oh oui, monsieur le président ! Les propos tenus par le secrétaire d’État sont parfaitement choquants.
Tout d’abord, le rapporteur nous explique que ce n’est pas la peine d’indemniser les gens parce que les choses vont mieux.
Et il vous revient, monsieur le secrétaire d’État, d’assurer la continuité de la République en assumant cette responsabilité, qui se transmet d’un gouvernement à l’autre.
Ça suffit, remboursez d’abord ! Si, un jour, la majorité vient à changer, nous serons bien obligés d’assumer la responsabilité de vos actes, monsieur le secrétaire d’État.
Je ne suis donc pas d’accord avec votre doctrine juridique, comme, à mon avis, tous les juristes de ce pays.
Vous gardez la parole, monsieur Aubert, pour soutenir votre amendement numéro deux cent soixante-deux.
C’est en proposant diverses mesures que nous parviendrons peut-être à enclencher un véritable débat sur le fond.
Le présent amendement propose que, dans un délai de six mois à compter de la promulgation de la présente loi, le Haut conseil du financement de la protection sociale remette un rapport au Parlement sur la mise en place d’un bouclier social.
Le mécanisme de calcul des cotisations du RSI est tel que leur montant peut être bien trop élevé pour laisser un reste à vivre honorable aux indépendants, notamment par comparaison avec les inactifs.
Pour encourager les Français à fonder des entreprises, à devenir indépendants, ce reste à vivre doit être calculé par rapport aux minima sociaux et au salaire minimum.
J’avais demandé à un chauffeur de taxi, il y a un an, s’il était affilié au RSI.
Il n’avait pas choisi le RSI.
Il faudrait un plafond, un bouclier social qui garantirait que les cotisations n’excèdent pas un certain montant, compte tenu du revenu que les indépendants perçoivent dans l’année.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En juin deux mille quinze, le Gouvernement a engagé vingt actions afin d’améliorer le fonctionnement du RSI, qui ont déjà permis certaines avancées.
Le dispositif du «trois en un», notamment, répond en partie aux préoccupations de Monsieur Aubert puisqu’il vise à réduire le décalage entre le moment où les revenus sont perçus et celui où les cotisations correspondantes sont prélevées.
En outre, l’amendement n’évoque qu’un rapport et il n’y a donc pas matière à le gager, mais en diminuant les cotisations sociales, il entraînerait encore une perte pour la Sécurité sociale.
Je suis toujours curieux d’entendre, après toute proposition de dépense ou de limitation des recettes de la Sécurité sociale, des propositions pour compenser ces pertes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat a été long et il a été au fond, de façon constructive et intéressante, indépendamment des effets de manche ou de tribune ci ou là.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Je souhaite par ailleurs, monsieur le président, une suspension de séance de quelques minutes.
Je propose de donner auparavant la parole à Monsieur Julien Aubert, pour répondre à la commission et au Gouvernement.
J’ignore s’il y a un effet de tribune, monsieur le secrétaire d’État, mais l’effet de tribu, lui, est clairement présent : même dans un débat d’intérêt général, il semble impossible de dépasser le clivage partisan.
Le rapporteur a évoqué la réforme du «trois en un», effectivement.
Lorsque cela vient des rangs de la gauche, nous venons de le voir, la demande d’un rapport, en l’espèce sur le système informatique, ne choque personne.
Mais dès lors qu’un rapport est demandé par la droite, de toute évidence, c’est une perte de temps.
Pourtant, évaluer cette mesure, en calculer le coût, permettrait de juger de sa faisabilité.
Cela montrerait aussi qu’il y a bien un élan bipartisan sur le sujet.
J’espère que nous parviendrons à avancer sur le fond.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en arrivons à la discussion sur l’article dix.
Il y a de nombreux inscrits.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour deux minutes maximum.
J’irai donc à l’essentiel, monsieur le président.
Cela veut dire que si vous louez un de vos biens – une tondeuse, un camping-car, une voiture, un zodiac – et que cela dépasse trois21 euros par mois, vous êtes obligé de devenir un travailleur indépendant.
Le rapport Terrasse ne prévoyait pas cela : il envisageait plutôt une modulation de la CSG.
Cela veut dire que vous excluez du champ de la location l’ensemble des fonctionnaires de notre pays, ainsi, probablement, que d’autres professions réglementées.
On va le faire via une disposition législative qui va entraîner un certain nombre de cas ubuesques dont j’aimerais savoir comment ils seront tranchés.
Prenons l’exemple d’une personne qui, grâce à l’application Drivy, va louer son véhicule.
Honnêtement, depuis tout à l’heure, ce sont les Shadoks ! Je vous donne donc rendez-vous : il faudra un nouveau texte, sans doute issu d’une autre majorité, pour corriger le bricolage qui est fait aujourd’hui.
Votre dispositif sur l’économie collaborative n’a aucun sens, et sera bien évidemment contre-productif.
J’ai pris l’exemple de Drivy, mais il y en a quantité d’autres.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je voudrais dire pour commencer que nous partageons la volonté d’encadrer certaines activités de l’économie collaborative.
Toutefois, cet article dix nous préoccupe.
Je pense qu’il est prématuré.
Il vise en effet à taxer non pas les plateformes collaboratives, mais les particuliers qui les utilisent.
Dont beaucoup de gens très modestes, des personnes qui n’ont pas d’autre choix ! Et il le fait dans des conditions très discutables.
En l’état, cet article sème plutôt la confusion entre l’impôt sur le revenu et les cotisations sociales qui s’appliquent sur les salaires.
Exiger des plateformes qui emploient des salariés qu’elles paient des cotisations sociales sur les salaires qu’elles distribuent et des impôts sur les bénéfices qu’elles réalisent est bien évidemment normal, mais ce n’est pas l’objet de l’article.
Au passage, je signale que la plateforme Airbnb n’a payé que soixante-neuf cent soixante-huit euros d’impôts en France en deux mille quinze, ce qui, pour le coup, ne me paraît pas très normal.
Surtout, cet article vise le citoyen qui tire des revenus de l’utilisation de ces plateformes, parfois d’ailleurs en les payant.
S’il est normal qu’il acquitte des impôts sur les revenus complémentaires obtenus par cette activité, il est plus discutable d’exiger son affiliation au régime social des travailleurs indépendants et, par conséquent, qu’il acquitte des cotisations sociales sur ses revenus.
Cela suppose, en tout état de cause, de clarifier les différentes situations.
De ce point de vue, plusieurs questions se posent.
Merci, madame Fraysse… C’est pourquoi je soutiendrai les amendements de suppression présentés par mes collègues.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Le débat a déjà eu lieu en commission, mais je pense qu’il sera encore très nourri ce soir.
Je trouve pour ma part que l’article dix, tel qu’il nous est proposé, vise des objectifs que nous pouvons partager sur tous les bancs, du moins pour un certain nombre d’entre nous.
Cela va d’ailleurs dans le sens des conclusions du rapport du Haut conseil du financement de la protection sociale, qui vient d’être remis au Premier ministre, en vue de favoriser le développement harmonieux des activités nouvelles.
Celles-ci ne doivent pas être laissées dans des zones de non-droit, afin que leur développement soit réel et profitable aux particuliers comme à la collectivité.
On voit bien que c’est un sujet très difficile, car certaines personnes ont aujourd’hui des activités qui, du fait qu’elles se multiplient, deviennent des activités professionnelles.
Or je crois que nous sommes là pour protéger aussi.
Il s’agit donc de veiller à ce qu’au-delà d’un certain seuil, nous puissions apporter à nos concitoyens une protection par la cotisation.
C’est en tout cas mon point de vue.
Vraisemblablement, trois huit cents et quelques euros, c’est excessivement bas pour des activités qui peuvent effectivement parfois représenter une charge, comme cela a été signalé.
Néanmoins, je crois que vous aurez une réponse sur ce sujet, monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Pascal Terrasse, qui était inscrit sur l’article, n’est pas là.
C’est dommage : son rapport est intéressant, et en contradiction avec ce qui est proposé par le Gouvernement.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
On peut noter que de nombreuses d’interrogations émergent sur tous les bancs de l’hémicycle à propos de cet article.
J’ai à ce propos deux questions bien précises à vous poser, monsieur le secrétaire d’État – et j’aimerais avoir des réponses.
Monsieur le secrétaire d’État, si nous sommes tous soucieux du développement de l’économie collaborative, nous sommes également vigilants, comme cela vient d’être rappelé, quant à ce que ce développement soit compatible avec les règles de concurrence, notamment vis-à-vis de l’économie traditionnelle.
Le débat porte sur deux sujets : la fiscalité et la protection sociale.
Ce soir, il ne sera pas question de fiscalité, puisque le sujet est en passe d’être clarifié, mais de protection sociale.
L’article dix distingue la location de biens immobiliers, de type meublés, de la location de biens meubles, de type voitures.
Or sur une même plateforme peut être proposée la location de biens immobiliers – comme des appartements – ou celle de biens meubles – comme des bateaux ou des camping-cars – qui répondent tous à un même usage : se loger.
La distinction que vous opérez entre deux types de biens relevant, dans votre proposition, de deux seuils très différents de déclaration en tant qu’auto-entrepreneur ne me paraît donc pas pertinente.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cet article inaugure certainement toute une série de débats et de discussions qui tourneront autour de la mutation profonde provoquée par la nouvelle économie.
En France, nous avons manqué le tournant du financement de la protection sociale : celle-ci était totalement assurée par la production, qui est devenue de plus en plus rare, et l’on a laissé passer l’occasion de faire évoluer l’assiette de prélèvement.
Là, nous sommes confrontés à un nouveau problème.
On voit déjà poindre des difficultés très graves dans certains domaines, en particulier celui du tourisme, où la concurrence déloyale que des plateformes telles que Airbnb fait aux artisans et aux entreprises touristiques devient problématique.
Les effets de cette concurrence déloyale peuvent se chiffrer : l’hôtellerie a perdu des milliers d’emplois cette année.
La création de un 000 chambres d’hôtel, en France, s’accompagne de la création nette de trois cents emplois en moyenne, alors que la mise à disposition de un 000 chambres sur une plateforme n’en crée quasiment aucun.
Évidemment, cela pose un problème de survie pour un certain nombre d’entreprises, qui doivent acquitter des charges, qu’elles soient salariales, fiscales ou sociales.
Sur le principe, on ne peut donc qu’approuver le principe d’une nouvelle forme de financement de la protection sociale et d’un traitement fiscal.
Le présent article, toutefois, pose plusieurs problèmes.
Le premier tient au seuil prévu, vingt-trois 000 euros, pour les locations meublées : s’agit-il seulement des recettes ou du bénéfice net ? Surtout, pour les locations de biens meubles, le seuil apparaît bien trop bas.
Aussi devrions-nous écarter de l’article tout ce qui concerne ces locations.
Nous n’avons pas fini de discuter, en ce domaine, à la fois de la fiscalité – même si ce n’est pas le sujet ce soir – et du financement social.
Quoi qu’il en soit, je suis favorable à l’article, pour peu que l’on en retranche tout ce qui concerne les locations de biens autres que les logements.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Avec cet article le Gouvernement court après la nouvelle économie, l’économie numérique et collaborative, qui se développe très rapidement.
Nous aurions préféré, donc, un texte indépendant du PLFSS pour étudier ces questions, assorti d’une véritable étude d’impact : nous aurions pu, ainsi, réfléchir à toute cette économie collaborative et numérique ou au problème des plateformes.
Ma crainte est que l’on finisse par inclure dans le dispositif tout ce qui touche au partage des frais.
On l’a vu tout à l’heure, les URSSAF ont tendance assimiler la mise à disposition d’une salle de sport à un avantage en nature.
De fait, il n’existe aucune définition claire permettant de distinguer entre ce qui relève ou non du partage de frais : cela aussi aurait pu être traité dans un texte plus global.
Nous avons déposé plusieurs amendements : l’un de suppression, d’autres pour relever les seuils.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Car nous parlons bien, en l’espèce, de co-consommation.
Cette instruction précise les conditions d’exonération, les revenus perçus, la nature et le montant des frais, l’activité et le barème.
Avec le présent article, le Gouvernement entend imposer une activité émergente.
Il pose des problèmes de seuils qui ont été soulevés en commission des affaires sociales.
D’ailleurs, le rapporteur semblait assez ouvert à l’idée de retravailler la question.
Bref, cet article va «corseter» une activité qui émerge et qui, pour le moment, concerne plutôt des personnes désireuses d’arrondir leurs fins de mois.
Il est trop tôt, me semble-t-il, pour légiférer et encadrer, d’autant que l’on va se heurter à la question des seuils.
Enfin, je le répète, cet article est assez contradictoire avec l’idée d’exonérer d’impôt les activités de co-consommation, que l’administration fiscale a encouragées à travers son instruction.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Je serai très bref.
Nous vivons, bien sûr, une révolution économique qui tient non pas tant à l’évolution des pratiques qu’à des systèmes informatiques conviviaux, où tout un chacun peut participer à un réseau et mettre son bien sur le marché.
Il y a bien sûr une limite à tout cela.
Oui à la fluidité, oui à l’utilisation des facteurs, mais la limite, c’est la concurrence déloyale que cela peut induire vis-à-vis du secteur professionnel.
Et je n’utilise pas ce terme au hasard : dans des pays libres et libéraux, le problème est posé de la même façon.
Aux États-Unis, par exemple à New York – Monsieur Lefebvre ne me démentira pas – ou à Barcelone, les municipalités partent en guerre, de façon bien plus forte qu’à Paris, contre la multiplication des logements proposés qui empêchent l’exploitation normale des biens hôteliers.
Les mesures envisagées poseraient quand même des problèmes sur le plan social car, pour beaucoup de gens, qui n’ont pas envie de basculer dans la professionnalisation, ces locations constituent un complément de revenus.
On a d’ailleurs l’impression qu’il s’agit plutôt d’un article d’appel… Tout à fait ! On l’espère ! Tel qu’il est rédigé, nous ne le voterons donc pas.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas.
J’ai signé un amendement de suppression de cet article car le débat, me semble-t-il, n’est pas mûr.
Nos échanges, d’ailleurs, le montrent.
Une vraie question est posée, mais la réponse du Gouvernement est extrêmement bancale.
Surtout, l’article rate l’essentiel de l’économie dont nous parlons, qui ne se résume pas à la concurrence qu’elle peut faire à l’économie traditionnelle : elle crée des secteurs d’activité nouveaux.
Pour celui qui loue, il ne s’agit pas toujours de gagner de l’argent ou d’exercer une activité professionnelle, mais parfois simplement de conserver son patrimoine, sa maison, ou de payer ses charges, par exemple ses impôts locaux.
C’est vrai ! Cela permet de payer le petit bateau de pêche et de garder la place au port.
Cela permet à des gens qui n’iraient pas dans des hôtels de partir en vacances en louant un bien sur Airbnb ou sur d’autres plateformes.
Cette économie fait revivre des secteurs entiers du tourisme dans de petites villes privées d’offre touristique.
Et l’on va peut-être tuer tout cela pour satisfaire des lobbies professionnels ! Vous avez tout à fait raison, bravo ! On est en train de rater quelque chose de fondamental.
Cette réforme est malvenue et injuste.
J’engage donc vivement le Gouvernement à renoncer à cet article et à revoir sa copie.
Oui, il convient de distinguer entre, d’une part, activités ou revenus professionnels et, de l’autre, revenus complémentaires.
Je terminerai brièvement cette série d’interventions sur l’article.
S’il s’agit de mettre de l’ordre dans ces activités qui peuvent effectivement générer des effets d’aubaine, nous pouvons bien entendu être d’accord.
Évitons, en revanche, toute voie contraignante pour celles et ceux qui souhaitent toucher un petit revenu complémentaire dont ils ont besoin, par exemple des retraités ou des personnes aux revenus modestes.
La question qui se pose est donc, peut-être, celle de la frontière entre ces personnes-là, qu’il ne faut pas pénaliser, et d’autres.
Le risque existerait, en effet, de voir se développer toute une activité au noir qui passerait à travers les mailles du filet.
Ces frontières, nous pouvons les fixer par voie d’amendement : c’est toute la question des seuils.
Celui de trois huit cent soixante euros annuels, en particulier, me paraît très faible pour les personnes ayant de petits revenus.
Pourquoi, d’autre part, imposer une affiliation au RSI, d’autant que les intéressés sont peut-être déjà affiliés à d’autres caisses ? Bien sûr ! Je vous pose cette question, car il n’y a pas été répondu en commission.
Que se passerait-il si, étant assuré auprès d’une caisse, on vous demandait de vous assurer auprès d’une autre ? La situation, avouez-le, serait un peu particulière, surtout pour des sommes aussi modestes.
Tout cela demande donc quelques explications.
L’imagination est au pouvoir ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le sujet est éminemment important.
Il ne date d’ailleurs pas d’aujourd’hui : on l’a souvent évoqué à l’occasion du PLF ou du PLFSS.
Aujourd’hui, nous parlons du volet social mais je dirai peut-être un mot, également, du volet fiscal, car les deux sont liés.
Disons-le clairement : cet article ne prétend pas tout régler.
Ah ! Il est flou ! Nous aurons à y revenir, peut-être avant la fin de l’année et probablement aussi dans les années qui viennent.
Mais nous étions face à un choix.
La première solution consiste à laisser s’installer des usages parfois hors du droit, parfois à la frontière du droit et parfois conformes au droit.
De tout cela, l’actualité nous parle tous les jours.
La question de Uber, la question de Airbnb, la question de Drivy, la question d’un nombre considérable de plateformes se pose à nous quotidiennement.
On peut choisir de ne rien faire, parce qu’il faut laisser le secteur se développer, que c’est merveilleux, que tout est bien comme ça.
Les représentants de l’Union des métiers et des industries de l’hôtellerie nous le disent.
À l’occasion de l’Euro deux mille seize, le taux de remplissage des hôtels et celui des logements loués via Airbnb était sans comparaison ! C’est vrai.
La position du Gouvernement est donc qu’il faut traiter ce problème.
C’est une question importante, qui recouvre celle du droit à la formation, celle du droit à la protection sociale ou celle de la retraite, sans même parler du droit de grève.
En effet, que vous le vouliez ou non, certains de nos concitoyens font désormais de cette activité leur activité principale.
C’est tant mieux, mais cela veut dire que nous devons également protéger les salariés, ainsi que les recettes.
J’ai entendu dire que nous allions traquer les revenus pour les assujettir à cotisations : ce n’est pas la question ! Mais toutes les études montrent que, dans les cinq ou dix années qui viennent, la croissance de ces secteurs d’activités sera exponentielle.
Ce sera énorme.
L’une de ces études, selon un article de presse d’il y a quelques semaines, faisait état de quatre cent cinquante milliards d’euros de chiffre d’affaires attendu dans un avenir assez proche.
Le Gouvernement vous propose donc des solutions, qui, encore une fois, devront être améliorées.
Il faudra vraisemblablement y revenir, dans un processus itératif, les modifier, les coordonner.
Premièrement, ces solutions visent à définir le partage de frais.
Je réponds ainsi à la question qui m’a été posée : le partage de frais est défini.
Il avait été précisé dans une instruction fiscale, mais que nous entendons naturellement coordonner avec la politique sociale.
Certains nous ont demandé s’il fallait prendre en compte l’amortissement du bien : nous l’avons fait par exemple pour BlaBlaCar – je cite des noms, pour que les images soient claires.
Dans ce cas, nous avons considéré que le tarif pratiqué, qui se cale sur l’indemnité kilométrique au sens fiscal, est une référence.
À partir du moment où l’on utilise ce tarif, on peut donc considérer qu’il y a partage de frais.
Mais ne nous voilons pas la face : il y a des abus ! Sur certaines plateformes comme Drivy, certains individus exploitent plusieurs véhicules.
Des sommes ne sont effectivement pas déclarées et, par conséquent, encore moins assujetties aux cotisations sociales.
Sur cette base, vous avez été nombreux à soulever la question des seuils.
Cet après-midi, lors de la séance de questions au Gouvernement, j’ai détaillé la position du Gouvernement sur les grands principes et l’équité dans le jeu concurrentiel, et j’ai ajouté qu’il restait ouvert sur la question des seuils.
Divers amendements ont été déposés : certains même proposent de les réduire, les plus nombreux proposant de les relever.
Évidemment ! Je suis, en ce qui me concerne, prêt à en discuter avec vous ce soir.
J’ai vu que la commission des affaires sociales avait adopté un amendement : il pourrait constituer la base d’un consensus qui nous permettra de poser les choses de façon claire.
Je vais vous donner des chiffres émanant des plateformes.
Nous avons néanmoins travaillé avec elles et regardé comment présenter les choses.
Selon la plateforme Drivy donc, le revenu annuel moyen perçu par ses utilisateurs est de six cent soixante-douze euros.
L’activité démarre ! Vous avez raison, madame la députée, tout cela est appelé à évoluer : je n’ai pas dit autre chose.
Selon le rapport déposé en deux mille quinze par vos collègues sénateurs, le revenu moyen généré par Airbnb en France s’élève à trois cents euros par mois, c’est-à-dire à trois six cents euros par an.
Je sais que ces chiffres évoluent et peuvent être sujets à caution.
Le Gouvernement pourra peut-être vous en fournir d’autres d’ici la fin de nos travaux.
Voilà ce que je souhaitais dire, monsieur le président.
Pardons d’avoir été un peu long.
Le sujet est lourd et si nous ne le traitons pas, sans prétention et avec l’humilité qui convient, nous laisserons s’installer des habitudes sur lesquelles il sera extrêmement difficile de revenir.
Plus nous attendrons – et je pense que nous avons déjà, collectivement, trop attendu – plus il sera difficile de revenir à des pratiques cohérentes.
Il ne s’agit pas de «corseter», comme je l’ai entendu tout à l’heure, mais d’accompagner.
Si nous ne le faisions pas, nous ne ferions pas notre travail et nous refilerions, si j’ose dire, la patate chaude à nos successeurs, quels qu’ils soient.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de quatre amendements de suppression de l’article, numéros sept, quarante-huit, cent douze et cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Madame Martine Lignières-Cassou, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Je le redis : nous comprenons l’intention du Gouvernement.
En revanche, peut-être parce qu’il s’agit d’activités émergentes, nous avons le sentiment que l’ensemble du dispositif qui nous est proposé n’est pas suffisamment pensé et manque de cohérence.
Monsieur le secrétaire d’État, vous nous dites avoir mené une concertation avec les plateformes, mais ce ne sont pas elles qui sont visées par vos propositions : ce sont les citoyens.
(«Ah !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) Voilà ! De ce point de vue-là, deux choses nous gênent.
D’abord, il y a la question des seuils : aujourd’hui, y compris dans les activités traditionnelles de location de meublés, de chambres d’hôtes, ou de gîtes ruraux, les seuils ne sont pas les mêmes.
Nous avons été alertés par les exploitants de gîtes, qui nous ont indiqué qu’aujourd’hui le seuil d’assujettissement est supérieur à vingt-trois 000 euros.
Bref, les seuils en vigueur au sein de l’économie traditionnelle ne sont pas les mêmes.
Ensuite, vous nous proposez des seuils différents selon qu’il s’agit de location de biens immeubles ou de biens meubles, avec un écart considérable.
S’ajoute enfin à ces seuils une obligation de statut et d’affiliation au RSI, qui pose toute une série de questions.
Quel sens a, pour un agriculteur qui loue un gîte, l’obligation de s’affilier par ailleurs au RSI ? Exactement.
Il faut conclure, ma chère collègue… Quel sens cela a-t-il pour un retraité ? C’est la question.
Je termine, monsieur le président.
Je vous en prie, car vous avez déjà dépassé votre temps de parole.
La question des seuils comme l’obligation de s’affilier au RSI à partir d’un certain niveau de revenus – ou de bénéfices, ce n’est pas tranché – nous pose effectivement problème.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Je poursuis cette discussion, car nous n’avons obtenu aucune réponse de Monsieur le secrétaire d’État.
Dans la mesure où il ne s’agit pas d’une profession, vous ne pouvez pas obliger un contribuable à s’affilier au RSI alors qu’il cotise déjà probablement à la Sécurité sociale via le régime général.
Il ne s’agit en effet que de compléments de revenus, déjà fiscalisés, et non d’un statut professionnel.
Vous ne pouvez pas obliger les plateformes à dénoncer les personnes qui passent par leur intermédiaire, car dans ce cas ces personnes cesseront d’y avoir recours.
C’est aussi simple que cela : dans cette éventualité, elles passeront bien évidemment par d’autres réseaux.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous ai aussi demandé tout à l’heure s’il est possible d’obliger un fonctionnaire, un agent de l’État, à adhérer au RSI alors que la loi dit le contraire.
En a-t-il seulement le droit ? Peut-être pas, dans la mesure où il doit consacrer l’ensemble de son activité professionnelle – professionnelle ! – au service de la fonction publique.
Monsieur le secrétaire d’État, ce n’est pas qu’une question de seuil, même si c’est important – et je note votre intention de le doubler.
Il y a aussi, me semble-t-il, une impossibilité matérielle.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Toutes les questions qui fusent des divers bancs de cette assemblée montrent que la solution proposée n’est pas mûre.
J’ai écouté attentivement Monsieur le secrétaire d’État, mais il n’a pas répondu aux questions qui se posent.
Monsieur le secrétaire d’État, en quoi votre dispositif distingue-t-il l’abus de l’usage normal ? On ne voit pas.
La question des seuils ne le permet pas, en tout cas.
De l’argent gagné en louant sa voiture vaut-il plus que celui gagné en louant son appartement ? C’est incompréhensible.
Vous ne tenez absolument pas compte de cela.
Les services proposés sont aussi parfois moins chers, et vous n’en tenez pas compte.
Et pourquoi avoir choisi le RSI ? Ce n’est pas logique.
On peut accepter qu’il y ait des cotisations sociales pour certains types de revenus, mais pourquoi ce choix ? Cela ressemble vraiment à une usine à gaz.
Je ne vois vraiment pas comment nous pourrions passer à l’acte avec cet article aujourd’hui.
Il faut revoir la copie.
Il ne faut pas ne rien faire, vous avez raison, mais le rapport Terrasse propose des pistes beaucoup plus larges qui traitent l’ensemble du problème.
Fondez-vous au moins sur ce rapport… C’est exactement ce qu’il propose ! …et entendez les professionnels et les usagers.
Sur les amendements identiques numéros sept, quarante-huit, cent douze et cinq cent quatre-vingt-dix-neuf, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous souhaitez avoir la parole pour un rappel au règlement, monsieur Lefebvre.
En vertu de quel article ? Sur l’organisation de nos débats, monsieur le président… (Rires.) Je serai très court.
Vous venez de dire, monsieur le secrétaire d’État, que le rapport Terrasse proposait la même chose que vous.
Monsieur Roumégas a pourtant parfaitement raison sur ce point.
D’ailleurs, l’amendement numéro sept de Monsieur Terrasse est un amendement de suppression ! Ce n’est pas un rappel au règlement ! Mais si ! Pourquoi ? Je vous le demande, mon cher collègue… (Sourires.) Je vais vous le dire.
Le Gouvernement demande au Parlement de faire un rapport.
Ce rapport a été rendu il y a quelques mois.
Le Gouvernement explique qu’il en tiendra compte et nous sort un dispositif de bricolage qui, tout le monde le voit, passe à côté de la cible et ne respecte pas le rapport qui a été demandé au Parlement.
C’est donc bien un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je vous ai écouté avec attention, monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez tenu des propos très intéressants sur cette économie qui se développe de manière exponentielle et pour laquelle nous devons prendre des mesures de façon à éviter une concurrence déloyale et à nous assurer qu’elle participe à la protection sociale.
Nous sommes tout à fait d’accord.
Je ne voudrais pas que l’on fasse la même chose que pour l’aide à la personne.
Vous avez expliqué, monsieur le secrétaire d’État, qu’on allait faire des tests, quitte à revenir en arrière.
Il n’y a rien de tel pour tuer une économie.
Il n’y a pas de visibilité, pas de lisibilité sur votre politique.
C’est la raison pour laquelle je maintiens mon amendement de suppression afin qu’il y ait une réflexion, puis un texte qui mette en perspective cette économie numérique, qui est vraiment l’économie de demain.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La commission a rejeté les amendements de suppression.
Une fois de plus, le cheval refuse l’obstacle.
Une fois de plus, on recule devant la réforme.
Ce n’est pas ça ! Le rapport Terrasse dit qu’il faut réguler ce secteur.
Monsieur Terrasse a présenté un amendement de suppression ! Monsieur Door lui-même a parlé de la concurrence déloyale dans certains secteurs.
On a vu ce qui s’est passé avec les taxis, on sait ce qui se passe avec les hôtels.
Il faut donc réguler ce secteur et avancer sur cette réforme.
Le rapport de Monsieur Terrasse n’est pas contradictoire avec ce que propose le Gouvernement.
Ce n’est pas ce que dit son amendement ! Le Gouvernement lui-même est ouvert à des évolutions et prêt à accepter des amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable bien sûr, mais je voudrais apporter une réponse à quelques questions qui ont été posées.
Pour les agriculteurs, monsieur Door, il existe déjà une disposition leur permettant d’avoir des activités accessoires, secondaires.
Ils peuvent ainsi proposer des chambres d’hôtes ou des gîtes ruraux.
En bénéfices agricoles ! Bien entendu.
Quel est le fond du problème ? C’est que nombre de secteurs d’activité fonctionnent avec des régimes fiscaux et sociaux bien connus et habituels mais que si vous faites la même activité via une plateforme, les conditions sont totalement différentes.
Peut-on accepter cela ? Ce n’est pas possible.
Sur les seuils, j’ai dit que le Gouvernement était ouvert.
Un amendement a d’ailleurs été déposé par votre rapporteur.
Il n’y a pas dans le texte de seuil inscrit en dur : il est fait référence à un décret.
L’étude d’impact évoque, il est vrai, un seuil de trois huit cent soixante euros, parce que c’est l’un des seuils qui existent, mais si l’Assemblée considère qu’il faut le doubler, le Gouvernement est prêt à accepter.
Le seuil de deuxtrois 000 euros concernant les biens meublés est aussi un seuil existant.
Si vous proposez de le modifier, j’y suis moins favorable mais, pour avancer, je suis prêt également à considérer la question.
Dans vos exemples, il ne s’agit que de gens qui vont louer vaguement leur garage.
Mais nous parlons déjà de sommes importantes ! Je proposais deux 000 euros par mois.
Vous demandez à ce que ce soit doublé, ce qui fait quatre 000 euros par mois.
Ce sont tout de même des niveaux qui permettent à la très grande majorité de ceux qui utilisent les plateformes d’échapper à ce que vous appelez ce corset ! Je vous rappelle les chiffres que j’ai cités tout à l’heure.
Ce que nous voulons, c’est réguler, encadrer, assurer de la sécurité, préserver l’avenir et ne pas laisser s’installer des pratiques que personne ici, je crois, ne souhaite.
Voilà pourquoi il faut rejeter ces amendements.
Sinon, on laissera se développer des zones de non droit, de non imposition, de non cotisation, de non affiliation.
Pourquoi le RSI ? Mais quel régime aurait-il fallu : voulez-vous qu’ils soient aux Urssaf ? Le RSI est prévu pour les travailleurs indépendants.
Il y a donc tout lieu de rejeter ces amendements.
Mais auparavant, monsieur le président, le Gouvernement, en accord avec Michel Issindou, demande une suspension de séance.
J’avais été saisi d’une demande de parole de Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je la lui donne avant la suspension.
La commission des finances a rejeté les amendements de suppression et adopté l’article dix en l’état, pour les raisons qui ont été parfaitement expliquées par Monsieur le secrétaire d’État.
De nouvelles activités se développent.
On le voit bien, elles traduisent des changements de comportement, dans le sens de la convivialité, elles permettent, je crois, de la création de richesse… et elles finissent par créer des problèmes.
Arrive d’abord le moment où il faut tracer une frontière entre ce qui relève du partage de frais et ce qui devient une activité professionnelle.
La jurisprudence fiscale est en train d’essayer de fixer une ligne entre les deux.
Lorsqu’il s’agit d’une activité professionnelle, tout va bien tant que cela crée de l’activité supplémentaire, mais les problèmes commencent quand cela se substitue à des activités existantes.
Dans ce cas, il y a deux problèmes.
On a d’abord un problème de concurrence.
C’est un sujet qui a déjà été traité.
Tout le monde se souvient de la réforme des auto-entrepreneurs et de la manière dont, à un moment, cela percute des activités économiques existantes.
Je ne suis donc pas certain que l’on y gagnera collectivement, en termes de richesse.
Par ailleurs, il y a peut-être dans l’Assemblée nationale comme aux États-Unis quelques libertariens.
Nous ne sommes qu’au début du processus, cela ne pèse que quelques centaines de millions d’euros et un petit pourcentage de PIB, mais il faut dès à présent fixer une règle et mettre un point d’arrêt.
C’est la raison pour laquelle la commission des finances a indiqué très clairement qu’elle souhaitait que l’article dix soit adopté, mais que l’on relève les seuils.
J’ai discuté avec Pascal Terrasse, qui est membre de notre commission, et j’ai bien compris qu’il ne remettait pas en cause la régulation.
Pourquoi a-t-il présenté un amendement de suppression ? Nous avons beaucoup discuté de la question des gîtes ruraux, parce qu’il y en a beaucoup en Ardèche et un peu partout, et j’ai compris qu’il y avait un problème de seuils.
En dessous d’un certain seuil, il risquerait de ne pas y avoir de déclaration.
Mais si on les remonte, je pense qu’on fixera un point d’arrêt.
C’est pour cela que la commission des finances souhaite le rejet de ces amendements.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je voudrais revenir sur un point.
Supposons que je loue un bien : que je mette à ma fenêtre une pancarte bien visible depuis la rue ou que je le place sur une plateforme, pour moi le revenu est le même et je paierai le même niveau de RSI.
En revanche, si je passe par la plateforme, cela crée du buzz sur internet et la plateforme a plus d’annonces publicitaires, qui la rémunèrent.
Or, nous savons que celle-ci s’acquitte rarement de l’impôt, en tout cas en France.
J’entends bien votre argument, monsieur le secrétaire d’État, mais alors pourquoi, la semaine dernière, l’amendement «Youtube» a-t-il été refusé par le Gouvernement ? Ne sommes-nous pas en train de créer deux poids et deux mesures ? C’est cela qui m’inquiète.
Il est évident qu’il faut encadrer cette économie et l’intégrer à notre activité économique globale, de sorte qu’elle soit soumise à imposition – nous serons tous d’accord sur ce point.
Nous sommes toujours un peu surpris du décalage entre les déclarations du Gouvernement en faveur du numérique et de l’économie collaborative et ses actes.
Dans ce cas, toute personne tirant de l’activité de location meublée de courte durée des recettes supérieures à vingt-trois 000 euros devrait être affiliée au RSI.
C’est très clairement un mauvais coup porté à l’économie collaborative.
Je suis totalement favorable à la distinction entre activité professionnelle et non-professionnelle, car il ne doit pas y avoir de distorsion de concurrence, notamment vis-à-vis des hôteliers.
Cet article ne tient nullement compte de ces avancées, ni même du droit fiscal existant.
En matière sociale, seul le seuil compterait ? Cela signifie qu’une même activité aurait potentiellement une qualification différente en droit fiscal et en droit social.
À part l’instabilité juridique et la complexité, je ne vois pas l’intérêt de cet article qui sera surtout contre-productif puisque la frontière entre professionnels et non-professionnels sera rendue illisible et, partant, moins appliquée.
C’est pour toutes ces raisons qu’il faut supprimer l’article dix.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je ne comprends pourquoi vous voulez assujettir ces activités à des charges sociales.
Et l’on se retrouvera avec le même problème : d’un territoire à l’autre, on n’atteint pas le seuil à la même vitesse.
Il y aura donc une inégalité de traitement, parce que le seuil des vingt-trois 000 euros sera plus vite atteint pour la location d’un bien immobilier à Paris et en région parisienne qu’en province.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Nous avons tous compris que c’est une activité nouvelle, qui suscite des débats qui sont loin d’être épuisés.
Il faut distinguer entre ceux qui en tirent un complément de revenus occasionnel – la location de la tondeuse ou de la tronçonneuse, celle d’un meublé pour se payer un séjour au mois d’août – de ceux qui en font véritablement profession.
Car aujourd’hui, Airbnb est devenu une affaire de professionnels : des réseaux s’organisent pour acheter des appartements et les louer par ce biais.
Nous avons intérêt à y mettre le nez, car on ne peut pas laisser filer cette économie-là.
Tout le monde est d’accord sur ce point.
Je suis plus sceptique sur le seuil de trois huit cent soixante euros, qui peut être vite atteint et en commission, nous avons convenu, avec l’accord du Gouvernement, qu’il était possible de le doubler.
Nous voyons bien, par exemple avec les taxis et Uber, que tous les secteurs seront mis en compétition.
Nous ne devons pas en laisser s’instaurer une qui serait déloyale, parce qu’on nous le reprocherait.
Il n’est pas normal que des revenus ne soient pas soumis à taxation.
Il ne s’agit pas de taxer pour taxer cela relève de la loyauté et de la justice.
Je nous conseille donc vivement, et j’espère que notre majorité suivra, de considérer que ce qui a été adopté en commission est raisonnable.
Peut-être faudra-t-il réviser les choses au cours de la navette, mais pour l’instant tenons-nous-en au doublement du seuil de trois huit cent soixante euros.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame la rapporteure générale vient de légitimement relancer un sujet qui a été esquissé tout à l’heure.
La taxation ou l’imposition des plateformes représente évidemment un sujet important.
Les exemples sont connus, et il ne faudrait pas que s’installe l’idée que rien n’est fait.
Le droit de communication permet aujourd’hui de traiter le cas de certains particuliers, et le problème des cotisations lorsque la relation peut manifestement être caractérisée comme un contrat de travail.
Mais la caractérisation d’établissement stable, car c’est le cœur de l’enjeu, ou encore les transferts d’un pays à l’autre sont également traités.
Tous les sujets sont importants, et cet article ne prétend pas régler la question de l’imposition des plateformes.
Cette question, bien connue, est traitée et elle le sera de mieux en mieux si ces questions progressent enfin au niveau international.
Je rappelle que sur les amendements numéros sept et identiques, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public, qui a été annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée.
Nous allons procéder au scrutin.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros sept, quarante-huit, cent douze et cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce matin, à neuf heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
La séance est levée.