La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de MM. Michel Lesage, Jean Glavany, Jean-Paul Chanteguet, Mme Marie-George Buffet, MM. François-Michel Lambert, Bertrand Pancher et Stéphane Saint-André visant à la mise en œuvre effective du droit à l’eau potable et à l’assainissement (nos 2715 rectifié, 3199).
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Aussi proposons-nous par ce texte de mettre en place une allocation spécifique de solidarité, dont le financement a prêté à débat.
Il était proposé de la financer par une contribution de 0,5 centime d’euro par litre d’eau embouteillée vendu en France.
Nous avons reçu des protestations de grosses entreprises, telle la japonaise Suntory au chiffre d’affaires – moins les charges – de 344 milliards de yens et qui a racheté Orangina Schweppes – 782 millions d’euros de chiffre d’affaires –, pour déplorer le manque à gagner que provoquerait la taxe prévue sur les eaux embouteillées.
Dans ce courrier, le PDG de Suntory s’est même permis de me rappeler qu’une usine Orangina était implantée dans ma circonscription et que je ferais peut-être mieux de me montrer plus responsable ! C’est exact.
Mes chers collègues, nous allons poursuivre la discussion sur le financement mais d’ores et déjà, dépositaires de la belle devise de notre République, « liberté, égalité, fraternité », nous proposons avec ce texte de permettre à tous les citoyens et citoyennes de ce pays d’être égaux devant le droit à l’eau.
J’espère donc que, comme elle a su le faire sur d’autres sujets, notre assemblée saura dépasser les clivages partisans pour adopter sur tous ses bancs cette proposition de loi assortie de son financement, car celle-ci relève du bien commun de l’humanité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean Glavany.
Ensuite, et contrairement à ce que disait mon excellente collègue et très chère amie Marie-George Buffet, les sociétés qui embouteillent l’eau, ce ne sont pas uniquement Veolia, Nestlé ou Danone, ce sont aussi des dizaines de petites entreprises locales… Elles représentent 20 % du marché ! Madame la secrétaire d’État, je souhaite que le Gouvernement prenne des engagements formels de sorte que ce travail puisse déboucher le plus vite possible sur un dispositif dont le financement est assuré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean Lassalle.
Depuis, plus rien n’a été fait et aujourd’hui, à chaque crue, ce sont systématiquement dix, vingt centimètres, parfois un mètre de terrain qui s’en va.
Et c’est un peu partout la même chose.
Mais dans le même temps, on n’a pas remonté le niveau des routes, ni le niveau des maisons.
Ni celui du débat… Le point sur lequel je diverge, ce sont vos proclamations.
Je suis d’accord avec vous, monsieur Glavany, quelques dizaines de millions d’euros, ce n’est pas une somme énorme.
Le problème est de savoir où les trouver et qui les finance.
Je partage totalement ce qui a été exprimé à propos de ceux qui mettent l’eau en bouteille : il y en a de très gros et de très petits.
Mais avec ce que nous avons voté il y a quarante-huit heures à peine – ou ce que nous n’avons pas voté, parce que le problème est mondial et que nous risquons d’ouvrir nos entreprises à la concurrence mondiale, parce que le problème est européen et qu’une directive européenne doit entrer en vigueur, parce que le problème est français et que nous risquons de nous exposer au rejet du Conseil constitutionnel –, nous avons laissé les riches férocement riches et les patrons férocement patrons.
C’est un discours de gauchiste ! Alors continuons à faire des proclamations qui ne débouchent sur rien et attendons les résultats des urnes.
Cela ne nous conduira nulle part, ni les uns, ni les autres.
Je pense que nous faisons du très mauvais travail et je tenais à le dire.
Bravo ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
Quel que soit le lieu, la qualité de l’eau française rend dispensable l’achat d’eau en bouteille.
Le dispositif proposé par Michel Lesage serait donc indolore pour le consommateur et, en raison de la faiblesse de la contribution, quasiment sans impact pour les producteurs.
C’est faux ! Pour conclure, mes chers collègues, ne manquons pas cette occasion d’agir en faveur de la justice sociale, de faire preuve de pragmatisme, de nous rapprocher de nos concitoyens en épousant leurs préoccupations les plus légitimes.
Et permettez-moi d’avoir une pensée pour les douze familles Roms accueillies par la ville de Gardanne à l’hiver 2012 sur un ancien carreau de la mine, où seules l’eau et l’électricité leur étaient garanties.
Aujourd’hui, ces douze familles ont trouvé leur place dans la société.
Leurs enfants sont scolarisés.
L’eau les a sauvés.
Démago ! Je ne suis pas démago.
C’est vous, qui l’êtes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  La parole est à M. Guy Bailliart, dernier orateur inscrit dans la discussion générale.
Puisque la situation est inéquitable tant pour les citoyens que pour les territoires, essayons de nous donner les moyens de la changer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Jean Launay, inscrit sur l’article.
Je terminerai, madame la secrétaire d’État, par un message plus politique.
Vous connaissez ma réserve de principe à l’égard d’un prélèvement de l’État sur le fonds de roulement des agences de l’eau.
Quand l’État prend dans la poche du consommateur, à travers les redevances pour prélèvement, qui constituent une des recettes de nos agences, le principe « l’eau paie l’eau » est attaqué.
Bien que je n’ignore pas les difficultés budgétaires, je ne me résous pas à cette pratique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Michel Lesage, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement no 1.
Je propose de compléter l’alinéa 2 par les mots : « physique dans des conditions compatibles avec ses ressources : » et en conséquence de supprimer l’alinéa 5, qui peut apparaître comme redondant par rapport à l’alinéa précédent.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
La parole est à M. Guy Delcourt, pour soutenir l’amendement no 37.
Ce soir, sans aucune provocation, je vous le promets – j’ai trop de respect pour votre personne –, je pense qu’il doit vous être difficile de donner votre avis sur cet amendement : il faut concilier la parlementaire que vous avez été, et que j’ai connue, et la secrétaire d’État, contrainte de prendre une décision conforme aux orientations financières et budgétaires du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? La région parisienne a étudié cette éventualité.
L’une des raisons pour lesquelles elle n’a pas mis en place de tarification progressive tient à ce qu’elle pénaliserait les familles les plus défavorisées et ne serait pas applicable dans l’habitat social et les copropriétés.
Voilà déjà quelques arguments, mais il y en a bien d’autres qui rendent difficile la mise en place d’une tarification progressive.
Or si nous attendons les conclusions des cinquante expérimentations en cours, nous ne pourrons guère espérer généraliser avant 2022 ou 2025 un système qui, à ce jour, n’a pas démontré son intérêt en termes d’approche sociale.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rends bien sûr hommage à l’ancien maire de Lens – ayant longtemps été lensoise, je sais un peu ce qui s’y passe.
Sans provocation aucune, je vous répondrai cependant que lorsqu’on appartient à un gouvernement, on porte la parole du Gouvernement.
C’est bien normal.
Rappelons que l’objectif de cette proposition de loi est de garantir que les personnes les plus démunies aient elles aussi accès à ces services de base, même lorsque la facture d’eau est trop lourde.
Ce sont elles qu’il faut aider, et non tout le monde.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Cet amendement qui va plus loin que le texte initial de l’article 1er me semble largement inapplicable.
Je lis dans l’exposé des motifs que ce dispositif permettra de sensibiliser les consommateurs à l’importance de la ressource.
Je n’y crois pas un seul instant ! L’information des personnes à faibles revenus en matière d’éco-consommation est d’ailleurs absente de cette proposition de loi.
Nous voterons contre cet amendement.
La parole est à M. Guy Delcourt.
Pas de polémique inutile, ai-je dit tout à l’heure.
Néanmoins, monsieur le rapporteur, vous avez lié – involontairement, je pense – familles pauvres et familles nombreuses.
Vous me permettrez d’apporter une correction sur ce point : les familles pauvres ne sont pas nécessairement des familles nombreuses.
Il n’a pas dit cela : il a cité les deux ! J’ai dû mal entendre : je discutais avec Mme Buffet.
(Sourires) La parole est à M. Jean Launay.
Nous avons là l’exemple typique de la fausse bonne idée.
En outre, elle a un effet très néfaste : donner l’impression que l’eau peut être gratuite.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Delcourt ? Dans la mesure où je l’ai défendu au nom de Mme Dombre Coste, il m’est difficile de le retirer.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 46.
L’article 1er de la proposition de loi introduit dans le code de la santé publique une définition précise du droit à l’accès à l’eau potable et à l’assainissement.
Depuis la loi sur l’eau et les milieux aquatiques de 2006, ce droit à l’eau a été introduit dans le code de l’environnement.
Afin de lever tout doute sur le fait que le droit à l’eau recouvre le droit à l’accès à l’eau potable et à l’assainissement, le Gouvernement propose de mettre le code de l’environnement en cohérence avec le code de la santé publique ainsi modifié.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 55.
L’article 2 propose des solutions concrètes pour la mise en œuvre de l’accès à l’eau potable et à l’assainissement pour les personnes non raccordées aux réseaux.
Il prévoit des obligations croissantes pour les collectivités en fonction de leur taille.
Le Gouvernement propose d’augmenter ces seuils, dans une approche pragmatique au regard des contraintes – notamment financières – qui peuvent avoir de lourdes conséquences sur les budgets des plus petites collectivités.
Bien entendu, cela n’empêche en rien ces collectivités de mettre quand même lesdites obligations en œuvre.
Sur quelle base ? Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Aucune observation concernant ces seuils n’a été formulée dans le cadre du travail préparatoire, partagé et co-construit qui a présidé à l’élaboration de cette proposition de loi.
Ni l’Association des maires de France, ni la commission du développement durable ne les ont évoqués.
Je note également qu’aucun amendement tendant à modifier ces seuils n’a été déposé par nos collègues.
Le seul pragmatisme ne saurait suffire à justifier un avis favorable de la commission.
Par conséquent, avis plutôt défavorable.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je partage entièrement l’avis du rapporteur.
J’aimerais que Mme la secrétaire d’État nous explique en vertu de quels critères elle souhaite porter ces seuils de 3500 à 5000 et de 15 000 à 20 000.
Le nombre d’habitants n’est pas le seul indicateur des moyens d’une commune ! Il y a des communes de 50 000 habitants dont le budget est extrêmement faible.
Vous nous parlez de pragmatisme et de pratique : dites-nous pourquoi vous voulez modifier ces seuils ! Je soutiens pleinement les arguments de M. le rapporteur.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je rappelle enfin que le relèvement des seuils démographiques n’empêche en rien les collectivités de plus petite taille de mettre en œuvre les dispositions des alinéas 4 et 5 de leur propre initiative.
C’est une loi que nous élaborons ! La parole est à M. Michel Lesage, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 3.
Il vise à compléter la première phrase de l’alinéa 6 par les mots : « à compter de la promulgation de la présente loi ».
C’est donc un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 54 deuxième rectification.
Le texte prévoit que les obligations dont nous venons de parler s’imposent aux collectivités dans un délai de cinq ans.
Or un certain nombre de collectivités, notamment en montagne et en outre-mer, sont soumises à des contraintes particulières.
Aussi le Gouvernement propose-t-il d’introduire la possibilité d’une dérogation permettant de porter le délai d’application à dix ans.
Un décret en Conseil d’État précisera la procédure à suivre pour obtenir cette dérogation.
Cette proposition n’affaiblit pas la portée de la proposition de loi, mais la rend plus effective, selon un principe de réalité.
Je défendrai un autre amendement dans le même sens.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’intérêt qu’il peut y avoir à se pencher sur le sort des communes d’outre-mer ou de montagne, mais la rédaction de cet amendement ne me permet pas d’y donner un avis favorable.
Très bien ! La parole est à M. Jean Glavany.
Il n’y a pas beaucoup de communes de 3500 habitants en zone de montagne, madame la secrétaire d’État.
Je dirais même que chez moi, dans les Hautes-Pyrénées, il n’y en a pas.
La parole est à M. Jean Glavany.
J’ignore, en revanche, quelle est la situation dans les communes d’outre-mer et il n’est en tout cas pas question de les stigmatiser.
Il serait plus net de sous-amender votre amendement pour supprimer les références au caractère géographique et prévoir un délai de cinq ans supplémentaires pour l’outre-mer en expliquant les raisons justifiant cette mesure, qui n’ont rien à voir avec le caractère montagnard.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Cet amendement me surprend, car il donne l’impression que le Gouvernement fait tout pour freiner la mise en œuvre de ce projet.
Il est tout de même significatif, à cet égard, de prendre en compte des communes de 3 500 habitants en zone de montagne.
Quant à l’outre-mer, je ne vois pas pourquoi il faudrait prévoir un délai si long.
Cinq ans semblent suffisants pour mettre en œuvre cette loi en permettant à chacun de prendre ses dispositions.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Au-delà des arguments avancés par M. Glavany et par M. le rapporteur, permettez-moi de réagir à ce délai de dix ans.
En effet, il est ici question d’accès à l’eau et de douches publiques pour les communes de plus de 5 000 habitants : prévoir dix ans pour la réalisation de ces équipements aurait de quoi effarer n’importe quel maire ! L’amendement est donc très étonnant – à moins qu’il n’exprime une volonté de freiner la mise en œuvre de la proposition de loi.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
De ce côté-ci de l’Hémicycle, nous avons bien entendu les amendements de Mme la secrétaire d’État et nous voterons en faveur de cet amendement.
Il aggrave son cas ! Merci, Les Républicains ! Retirez l’amendement, madame la secrétaire d’État ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
L’élaboration de cet amendement répond donc au souci que la loi puisse être appliquée.
En effet, imposer la mise en œuvre du dispositif sur cinq ans en outre-mer aura pour effet qu’il n’y sera pas appliqué.
Là aussi, cependant c’est à vous que revient la décision.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 53.
L’article prévoit que les collectivités peuvent être subventionnées pour la mise en œuvre de ces mesures.
Le Gouvernement, quant à lui, souhaite que les collectivités puissent être aidées par tous les moyens possibles et propose donc que le terme : « subventions » sont remplacé par le terme : « aides », moins restrictif quant aux possibilités d’aide financière auxquelles peuvent recourir les financeurs.
Dans la même logique, le terme : « sanitaires » est supprimé, afin de ne pas réduire le champ d’intervention des collectivités souhaitant créer de nouveaux équipements, qui peuvent également concerner l’eau potable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Michel Lesage, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 4.
Cet amendement purement formel tend à assurer l’harmonisation avec la formulation retenue dans l’article 1er.
La parole est à M. Michel Lesage, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 2.
De fait, au fil de l’important travail que nous avons mené sur ce texte, nous proposions plusieurs critères d’attribution de l’allocation forfaitaire.
Cependant, le prix de l’eau variant sur l’ensemble du territoire, il fallait croiser les deux approches et nous nous en remettons, sur ce point comme sur d’autres, à des décrets d’application afin d’assurer une meilleure lisibilité du texte et de travailler encore, si nécessaire, sur la mise en œuvre pratique de ce dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis plutôt favorable.
En effet, le critère de consommation de 50 mètres cubes par personne, qui définissait les besoins élémentaires, correspond plutôt, selon les données disponibles sur le portail Eaufrance, à la consommation d’eau moyenne en France.
On peut donc supposer que les besoins élémentaires sont en réalité moins importants et il semble alors plus sage de supprimer ce critère.
La parole est à M. Michel Lesage, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 12.
Il est rédactionnel et tend à la suppression d’une redondance.
La parole est à M. Michel Lesage, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 5.
En évoquant tout à l’heure la suppression de quelques critères d’attribution de l’allocation afin de rendre moins complexe la proposition de loi, j’ai un peu anticipé en évoquant, avec celui de la consommation de 50 mètres cubes, le critère lié à un prix de référence.
L’objet de cet amendement est de supprimer cette mention.
La parole est à M. Michel Lesage, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 6.
Cet amendement tend à faire en sorte que l’allocation forfaitaire d’eau ne soit utilisée que pour le paiement, partiel ou total, des dépenses d’eau telles que définies dans les articles de loi.
Ce dispositif répond, me semble-t-il, à une problématique équivalente à celle qui a présidé à l’instauration du chèque énergie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un amendement important, qui affecte précisément l’allocation forfaitaire aux dépenses liées à l’eau.
Le Gouvernement juge nécessaire que toute aide potentiellement créée soit clairement affectée aux dépenses en eau, afin d’atteindre l’objectif visé et de ne pas créer une dépense mon affectée.
Avis très favorable, donc.
La parole est à M. Michel Lesage, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 7.
Pour ce qui est des ayants droit, peut-être sera-t-il possible de rapprocher les points de vue.
En effet, au cours de notre travail sur le texte relatif au « chèque eau », nous en avons défini les allocataires, titulaires du revenu de solidarité active – RSA – socle et/ou de la couverture maladie universelle complémentaire – CMUC .
Le chèque énergie est, quant à lui, attribué aux ayants droit en fonction d’un référentiel fiscal de référence.
Il faut donc travailler sur ces deux aspects.
Il y a là un beau chantier à ouvrir collectivement, en faveur toujours des plus précaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il peut en effet être intéressant d’étudier en parallèle les dispositifs du chèque énergie et de l’allocation eau, afin de voir si des rapprochements sont envisageables.
Il peut également être judicieux de privilégier une certaine stabilité du dispositif d’aide car, chaque fois que ces dispositifs sont modifiés, les gestionnaires des services doivent également modifier leurs grilles tarifaires et leurs dispositifs de facturation, tout en assurant une nouvelle communication.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, qui saura faire le bon choix.
La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou.
Madame la secrétaire d’État, il n’est question ici que d’un rapport et nous ne nous engageons donc pas beaucoup sur les conclusions de ce dernier.
La parole est à M. Jean Launay, pour soutenir l’amendement no 44.
Compte tenu de débats qui ont déjà eu lieu à la fin de la dernière séance – et plus encore dans les couloirs qu’en séance –, je retire cet amendement au bénéfice du débat sur l’article 5.
La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Joël Giraud, premier orateur inscrit sur l’article 5.
La troisième solution, souvent évoquée, est fondée sur une réflexion liée aux problèmes de santé publique que causent les boissons sucrées.
Il y a vraiment matière à travailler sur ce sujet : nous devrions pouvoir financer un peu la solidarité avec ce véritable fléau de santé publique que sont les boissons sucrées.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Je regrette que ce texte, s’il traite positivement la question de la précarité dans sa dimension sociale, ne l’aborde pas dans sa problématique territoriale.
La parole est à M. le rapporteur.
Nous mesurons aussi les inconvénients d’une telle solution, mais le Gouvernement va prendre l’engagement d’assurer le financement de cette allocation préventive dans la loi de finances à venir.
À défaut, nous serions dans l’embarras, car c’est tout le sens de la proposition qui tomberait.
La parole est à M. Pascal Terrasse.
J’invite donc le Gouvernement à renvoyer au budget le débat sur la ressource, avec un engagement qui permette aux membres de la commission des finances – nous sommes plusieurs ici – de lui rappeler ses obligations à l’occasion du prochain débat budgétaire.
Très bien ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Vous nous avez fait de belles déclarations, invoquant Mitterrand, Hollande, la générosité… Discours !… On ne peut s’en sortir par la suppression de l’article 5, en remettant à on ne sait quand la question du financement.
Car nous savons comment cela va se passer : vous ne serez sans doute pas au banc des ministres quand passera la loi de finances.
Ce ne sera pas la première fois qu’on nous fait le coup : il n’y aura rien comme financement.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
On a l’impression que vous découvrez l’ensemble de cette proposition et que vous vous posez une série de questions.
Mais enfin, un peu de respect du travail parlementaire ! Un peu de respect du Gouvernement, aussi ! Franchement, je ne reprendrai pas les mots employés par mon collègue, mais c’est une nouvelle fois un coup porté à l’espoir.
La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou.
Le troisième alinéa concerne le financement proprement dit.
Je souhaite appeler l’attention de mes collègues sur un point : s’ils votent l’amendement du Gouvernement, ils suppriment les deux dispositions.
Non seulement nous ne serions plus certains de déboucher sur un financement, mais nous ne serions plus assurés non plus que le principe de solidarité nationale s’applique en matière d’accès à l’eau des plus précaires.
Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 48.
On dit que le Gouvernement n’a pas pris de décision, mais je constate que les parlementaires qui sont à l’origine de cette proposition de loi n’ont pas réussi à se mettre d’accord sur un financement.
Non ! Ce n’est pas sérieux ! Je ne peux pas aller plus loin que cela.
Certes, la confiance ne va pas de soi, mais elle doit être partagée.
Je vous propose la suppression de cet article, non que nous soyons contre la création de cette allocation, mais parce que nous voulons trouver un financement sécurisé.
Il faut parvenir à un accord général.
Aujourd’hui, je ne sens pas un tel accord dans cet hémicycle.
Monsieur le rapporteur, vous avez déjà indiqué l’avis de la commission.
En effet.
La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou.
Par moments – mais ce n’est pas vous que je vise, madame la secrétaire d’État – je me dis que nous avons vraiment du mal à faire émerger politiquement la question de l’eau.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 14.
Même si le rapporteur assure qu’il a travaillé sur ce texte depuis longtemps, depuis des années – nous le croyons, d’ailleurs – nous connaissons en pleine séance publique une situation inextricable dont le dénouement mériterait, clairement, un renvoi en commission.
Trop tard ! Nous sommes bien entendu favorables à la suppression de cet article, donc à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement identique no 15.
Enfin, il convient de préciser que plusieurs dispositifs d’aides aux ménages les plus démunis sont institués, notamment par les municipalités, sous forme d’allocation forfaitaire d’eau et/ou d’autres aides pour les familles qui se font connaître auprès des services compétents.
Je vous remercie.
Pour toutes ces raisons, il me semble essentiel de supprimer l’article 5 de cette proposition de loi.
La parole est à M. Jean Launay, pour soutenir l’amendement no 20.
J’ai quant à moi conclu l’exposé des motifs de cet amendement en considérant qu’il est préférable d’ouvrir des débats dans le cadre de la loi de finances, rejoignant ainsi la position exprimée par Mme la secrétaire d’État.
Nous pouvons, dès lors, parvenir à réaliser un travail constructif dans un délai court, raisonnable, qui nous permettra de disposer à la fin de l’année d’une vraie solution de financement.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement identique no 23.
Cela a été dit : ce secteur représente 10 000 emplois directs, 30 000 emplois induits… Ce n’est plus le sujet ! Vous n’avez pas écouté ce qui s’est dit ! Cela me semble particulièrement important, tout comme il importe de parvenir à un consensus le plus large possible pour rejeter cet article 5 afin que le Gouvernement puisse peut-être proposer à l’avenir d’autres sources de financements.
Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 59.
Je retire donc cet amendement de même que je retirerai l’amendement no 40 rectifié qui venait ensuite en discussion commune et qui portait sur les boissons sucrées, au bénéfice de mon amendement no 41 relatif à la taxe sur le tabac – non, comme notre rapporteur l’a précisé, pour faire en sorte que le prix du paquet de cigarettes augmente mais afin que le débat repose exclusivement sur le financement par la solidarité nationale.
Cela doit être le cas : la solidarité quant au droit à l’accès à l’eau, tel qu’il est présenté ici, dans ce texte, nécessite une très bonne politique publique.
La parole est à M. Florent Boudié.
Vous êtes d’accord avec le principe d’un financement national mais vous dites simplement qu’il convient de réfléchir à ses modalités.
Dès lors, reprenez à votre compte, ici, en séance et au minimum la création du fonds national de solidarité ! Absolument ! Si nous sortons de l’hémicycle sans régler – ne serait-ce que sur le principe – la question du financement d’un dispositif essentiel à l’économie générale de cette loi, non seulement nous enverrons – Marie-George Buffet l’a dit – un signe assez désespérant à un certain nombre d’acteurs de ce secteur – au-delà même des consommateurs – qui se sont mobilisés sur ce texte depuis longtemps mais, de surcroît, nous viderons la proposition de loi de son principal intérêt.
Très bien ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
Une PME produisant 1 million de bouteilles par an, ce qui n’est déjà pas mal, devra débourser 5 000 euros.
Si une PME qui fabrique 1 million de bouteilles par an ne peut pas débourser 5 000 euros sans trouver des gains par ailleurs, c’est qu’elle est extrêmement fragile ! Puisque vous n’avez pas étudié les chiffres, permettez-moi de vous donner un élément de comparaison : l’entreprise Chateldon – on la connaît bien ici – produit 225 000 bouteilles d’eau chaque année.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça suffit maintenant ! Ce sont des propos de riches ! Les entreprises qui ont organisé ce lobbying sont en train de perdre car, demain matin, si nous ne votons pas cette taxe de 0,5 centime, les Français seront dégoûtés de la façon dont se comportent les entreprises d’eau minérale et cesseront d’en acheter.
Elles auront perdu.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tout cela, c’est de l’idéologie ! Non, ce sont des chiffres ! Assez, assez ! Calmez-vous ! Faites de même ! Ça suffit ! Ça suffit, monsieur Lambert ! La parole est à M. Jean Glavany.
Vous nous dites, monsieur Folliot, qu’il faudrait tenir compte des questions d’aménagement du territoire, mais ces questions ont été évoquées une dizaine de fois lors de la discussion générale – vous le sauriez si vous y aviez assisté.
Par ailleurs, si vous aviez écouté le rapporteur, vous sauriez qu’il a déposé un amendement tendant à modifier l’article 5, parce qu’il est arrivé, après bien des hésitations, des réflexions, des études et des discussions au sein de la commission, à la conclusion que la taxe sur l’embouteillage ne faisait pas consensus et qu’il fallait l’abandonner.
Voilà ce qu’a dit le rapporteur ! Il est donc inutile de vous enflammer sur une disposition dont il a déjà été longuement question au cours de la discussion générale et dont le rapporteur lui-même a dit qu’il l’abandonnait.
Restons calmes : la taxe sur l’embouteillage ne figure plus dans le texte.
C’est vous qui êtes énervé ! Tous ceux qui travaillent sur ce texte depuis trois ans pour trouver un dispositif équilibré, fondé sur la solidarité nationale, ne peuvent l’accepter.
Je demande à tous ceux qui ont déposé un amendement de suppression de l’article 5, y compris au Gouvernement, de se limiter à la suppression de l’alinéa 3.
Entendons-nous là-dessus, et nous pourrons avancer.
Mais ne remettez pas en cause l’armature du texte, qui est contenue dans les alinéas 1 et 2.
Très bien ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Madame la secrétaire d’État, la balle est dans votre camp.
Déposez un sous-amendement qui permette de conserver une partie de cet article.
Dites-nous, même si j’ai toujours du mal à croire ce type de promesse, que vous vous engagez à trouver une solution dans le cadre de l’examen du prochain projet de loi de finances, à hauteur des sommes demandées, et nous vous suivrons.
Mais, s’il vous plaît, ne nous mettez pas face à ce choix cornélien.
Si nous supprimons cet article, cette loi n’aura plus de sens : nous avons travaillé pendant trois ans sur ce sujet et vous nous dites que nous aurions dû trouver des contreparties, mais il se trouve que votre majorité travaille avec votre gouvernement.
La parole est à M. le rapporteur.
Face à cette situation, j’ai déposé ce matin un amendement, no 18, qui ne vous sera pas soumis, car il a été rejeté au titre de l’article 40 de la Constitution – ce que je n’ai appris que tardivement.
Cet amendement, qu’avaient également signé certains collègues, dont le président de la commission Jean-Paul Chanteguet, Martine Lignières-Cassou, Bruno Le Roux ou encore Jean Glavany, proposait de maintenir les alinéas 1 et 2 et de supprimer l’alinéa 3, en précisant que le budget de l’État serait sollicité pour financer l’allocation forfaitaire d’eau.
Merci de conclure, cher collègue.
Cette proposition cohérente devrait faire consensus sur tous nos bancs.
Ce qui vous gênait dans l’article 5 disparaît : la taxe sur les eaux embouteillées est supprimée, au profit d’un autre mode de financement, qu’il conviendra de définir rapidement, et qui sera proposé dans la prochaine loi de finances.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Le FNAL est un outil de financement qui se trouve aujourd’hui en difficulté, puisqu’il a 400 millions d’euros de dettes.
Si nous finançons le FNAL – grâce à un mode de financement que, je l’espère, nous définirons ensemble – nous risquons surtout de financer la réduction de son déficit.
Nous risquons donc de ne pas payer pour l’eau, mais pour autre chose.
Un puits sans fond ! C’est trop facile ! De même que le mode de financement ne me semble pas mûr, de même, le choix du fonds ne me paraît pas non plus optimal.
La parole est à M. Jean Glavany.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, il faut sortir de cette impasse, et je vais vous faire une proposition.
Ce que nous reprochons aux amendements de suppression, c’est qu’ils jettent le bébé avec l’eau du bain,… Bien sûr ! Ce que nous proposons, et ce que propose le rapporteur, c’est de repousser les amendements de suppression de l’article 5, et notamment l’amendement du Gouvernement, puisqu’il ne veut pas le retirer, en prenant l’engagement de voter l’amendement no 41 de Joël Giraud, qui supprime la taxe sur l’embouteillage et la remplace par une taxe sur le tabac.
Cela ne signifie pas que nous comptons financer le fonds de solidarité pour le droit à l’eau par cette taxe sur le tabac : nous appelons le Gouvernement à proposer, dans la prochaine loi de finances, un autre mode de financement.
Le Gouvernement n’est pas prêt ! Cette proposition devrait pouvoir faire consensus, puisqu’elle permettrait de conserver le dispositif de solidarité, de supprimer la taxe sur les embouteillages, qui fait peur à un certain nombre d’entre nous, et de faire une proposition d’appel au Gouvernement.
Je vous invite à rejeter ces amendements de suppression de l’article 5 et à voter l’amendement no 41.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 48, 14, 15, 20, 23 et 59.
Il n’y a plus rien à discuter ! Vous avez tué l’espoir une fois de plus ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 49.
Cet amendement vise à supprimer le I de l’article 6, en cohérence avec l’amendement de suppression de l’article 5.
Comme je l’ai indiqué précédemment, plusieurs questions relatives à l’allocation forfaitaire, notamment son articulation avec d’autres outils de solidarité, son dimensionnement et les modalités de son financement restent encore à régler, ce qui justifie la suppression de ces dispositions.
Dès lors que ces questions auront été traitées au cours de la navette parlementaire, les modalités financières pourront être prévues dans le cadre des lois de finances, comme je l’ai dit à plusieurs reprises.
Les dispositions concernant le volet eau du fonds de solidarité pour le logement sont en revanche maintenues.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, bien entendu.
C’est la conséquence de ce qui vient d’être voté, à quoi je m’étais déjà opposé.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 13.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 19.
Il est retiré.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 10.
C’est un amendement de précision.
Madame la secrétaire d’État, les amendements nos 52 rectifié, 56 et 57 sont rédactionnels, me semble-t-il.
En effet.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 11 rectifié.
Rédactionnel.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 51 rectifié.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 58.
Il est également rédactionnel.
La parole est à M. Guy Bailliart, pour soutenir l’amendement no 17 portant article additionnel avant l’article 8.
L’eau coûte beaucoup plus cher dans certaines communes que dans d’autres.
Aussi, il convient de confier au Comité national de l’eau la mission de définir les conditions permettant un lissage du prix, afin de parvenir autant que faire se peut à une égalité des citoyens devant le mètre cube d’eau, au moins à l’échelle départementale.
Cet amendement vise à compléter l’article L. 213-1 du code de l’environnement à cette fin.
C’est une lourde tâche pour le président du comité national de l’eau ! Comme je l’ai dit lors de la discussion générale, même si les écarts sont actuellement très importants, le coût moyen par département varie dans une proportion de 1 à 1,35.
Un lissage est donc parfaitement envisageable.
Ceci dit, j’ai parfaitement conscience des limites des arguments de type « y a qu’à, faut qu’on ».
Je demande simplement qu’on réfléchisse à cette proposition.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement soulève le vrai problème de la différence des prix de l’eau en France, qui varie dans un rapport de 1 à 7, avec un prix moyen de 3,80 euros.
Les raisons sont multiples et tiennent à la géographie, à l’histoire ou encore à la longueur des réseaux.
Si la proposition est intéressante, je ne suis pas sûre qu’une telle étude relève des missions du comité national de l’eau, à supposer même qu’il en ait les moyens – je parle sous le contrôle de son président.
Ce n’est pas gagné ! Dans mon département des Côtes-d’Armor, le nombre d’EPCI qui exerceront cette compétence sera réduit de trente-trois à huit – la plupart l’exercent déjà.
Ainsi, dans l’agglomération de Saint-Brieuc que j’ai présidée, les prix ont été uniformisés en quatre ou cinq ans.
Votre amendement pose des questions de méthodes et de fonds complexes à résoudre.
L’idée est bonne mais, pour les raisons évoquées, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Des dispositifs existent pour limiter les disparités entre les services de l’eau et de l’assainissement, notamment par le versement d’aides par les agences de l’eau et les départements.
Avis défavorable.
Monsieur Bailliart, maintenez-vous votre amendement ? Ensuite, j’entends très bien les arguments que l’on m’oppose, mais j’entends également ceux qui insistent sur les difficultés actuelles et la nécessité d’y remédier.
Cette situation dure depuis très longtemps et j’ai l’impression que nous ne sommes pas près de parvenir à un lissage des prix, si l’on garde cette logique.
Je rappelle que, contrairement au rapport évoqué, je propose, par cet amendement, de fixer l’objectif du lissage des prix.
Il ne s’agit pas seulement d’étudier les conditions de sa possibilité.
La parole est à M. Jean Launay.
En tant que président du comité national de l’eau, je rappelle qu’une telle mission ne relève pas de ses fonctions.
Comme l’a dit Mme la secrétaire d’État, il émet des avis consultatifs.
De plus, avec l’émiettement actuel des services et des syndicats d’eau et d’assainissement – 17 000 autorités organisatrices de l’eau, 14 000 autorités organisatrices de l’assainissement –, ce travail est matériellement impossible.
La rationalisation prévue par la feuille de route issue de la deuxième conférence environnementale, qui avait consacré une table ronde aux services d’eau et d’assainissement, est en marche.
Certes, elle est encore trop lente et les services sont encore trop nombreux.
C’est précisément pour cela que nous n’arrivons pas à passer à des phases d’investissement beaucoup plus actives en matière d’eau et d’assainissement, ce qui serait utile pour le renouvellement des réseaux.
Mais aujourd’hui, cette disparité des prix est une réalité.
Le lissage se fera par les regroupements mais surtout par l’investissement nécessaire dans ce domaine.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 8.
Il vise à supprimer l’alinéa 3 de l’article 8, qui prévoit de confier au comité national de l’eau une mission de traitement de réclamation des usagers.
Il n’a pas vocation à le faire, ni même à en être simplement le destinataire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, puisque recevoir les réclamations des usagers est le rôle, non pas du comité national de l’eau, mais du Médiateur de l’eau, qui relève du Défenseur des droits.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 38.
Considérant l’eau comme un bien commun de l’humanité et non comme une marchandise, d’aucuns demandent la gratuité des quelque 15 premiers mètres cubes d’eau.
Nous pensons que ce dispositif peut avoir un impact politique et social important.
Le droit à l’eau peut être rendu possible grâce à une différenciation de facturation entre les catégories d’abonnés : domestiques et activités.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Ne pas permettre d’avancer sur ce dossier, en repoussant l’amendement, ce serait, après l’épisode de l’article 5, le coup de grâce porté à cette proposition de loi qui, comme je l’ai déjà souligné, entraîne dans son extinction toutes les valeurs de la gauche.
La droite, quant à elle, chacun a pu le voir, n’a fait qu’une courte apparition pour défendre son lobby et elle est repartie.
Oui, toute cette gauche qui reste encore sera très décevante ! La parole est à Mme Catherine Quéré.
Je retire l’amendement, madame la présidente.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.