La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi organique relatif aux garanties statutaires, aux obligations déontologiques et au recrutement des magistrats ainsi qu’au Conseil supérieur de la magistrature (no 3870).
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Mercredi 6 juillet, mes chers collègues, le Sénat a adopté ce projet de loi organique dans sa version élaborée par la commission mixte paritaire, moyennant l’adoption d’un seul amendement du Gouvernement – un amendement de coordination avec le projet de loi ordinaire.
Je vous invite à faire de même aujourd’hui : cela ouvrira la voie à de nombreuses avancées au profit tant des magistrats que des justiciables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Le Gouvernement estime donc que le collège de déontologie dont vous proposez la création répond à un réel besoin.
C’est aussi pour cela que je salue l’excellent travail des parlementaires qui ont participé à la commission mixte paritaire.
Je souhaite que ce texte soit adopté par l’Assemblée, en y intégrant, comme le Sénat l’a fait, l’amendement de coordination que le Gouvernement a déposé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Alain Tourret.
Deuxième chose, la magistrature, ce n’est pas la grande muette et les magistrats ont le droit d’avoir des syndicats.
Il faut le rappeler avec force, surtout depuis l’affaire ridicule du panneau d’affichage, qui a d’ailleurs valu des poursuites contre ceux qui en étaient responsables.
Ce droit est absolu et parce qu’il est absolu il doit être maîtrisé et il doit l’être par les magistrats.
Qui ne connaît pas le caractère dont a fait preuve celui qui fut, en son temps, président de l’Association professionnelle des magistrats et qui a démontré le bien-fondé du syndicalisme des magistrats ? Et il le revendique ! Troisième chose, les magistrats doivent être insoupçonnables.
En ce sens, les déclarations de patrimoine, qui visent à assurer une plus grande transparence, comme cela nous est imposé, sont indispensables.
Tout à fait ! Nous ne pouvons avoir confiance dans notre magistrature que si celle-ci est insoupçonnable, chacun le comprend bien ! Ce n’est donc pas un signe de défiance, mais un signe de confiance au contraire, puisqu’il s’agit de renforcer la confiance du justiciable envers ses magistrats.
Je relisais il y a peu Cicéron, qui a beaucoup écrit sur ces sujets.
Saine lecture ! Le magistrat doit donc être insoupçonnable, sinon c’est tout notre système qui est remis en cause.
Ce projet de loi organique est un texte de confiance dans une magistrature dont nous sommes fiers, qu’il s’agisse des juridictions judiciaires, financières ou administratives.
C’est par cette magistrature que les Français sont protégés ; c’est elle qui rend possible l’État de droit, que nous revendiquons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Marc Dolez.
Malgré cette réserve et pour toutes les raisons que j’ai indiquées, les députés du Front de Gauche voteront en faveur de ce projet de loi organique.
La parole est à M. Yves Goasdoué.
Voilà ce que contient ce texte, mes chers collègues.
Il est en cohérence avec les réformes qui l’ont précédé et s’inscrit dans le cadre de la justice du XXIe siècle tel que défini par le projet de loi que nous examinerons ensuite, qui doit permettre une justice plus lisible, plus accessible et plus efficace.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain le votera donc, bien entendu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La parole est à M. Guy Geoffroy.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, vous me voyez quelque peu désolé de devoir rompre, au moins en partie, le merveilleux consensus prétendument issu de la commission mixte paritaire.
On a l’habitude ! C’est votre rôle ! Le contraire nous aurait déçus ! À toutes ces mesures en demi-teinte, il faut ajouter l’article 34 sexies, déjà évoqué par certains orateurs, qui ne fait rien de moins que restreindre – j’y insiste, car cette restriction est très dommageable – la faculté de soulever une question prioritaire de constitutionnalité.
Vous devrez l’assumer devant les Français car s’il y a bien quelque chose d’important dans la révision constitutionnelle de 2008 – je le dis avec d’autant plus d’aise que je ne l’ai pas votée – c’est précisément la mise en place de la question prioritaire de constitutionnalité.
Il s’agit d’éviter qu’elle ne devienne une procédure dilatoire ! Que dire également de votre acharnement – appelons cela ainsi – en matière de transparence, qui vous a conduits à prévoir que les membres du Conseil constitutionnel seront désormais soumis à une autorité administrative ? Excusez du peu ! Pas les membres eux-mêmes, leur patrimoine ! Vous avez, et je conclurai sur ce point, une volonté permanente d’affichage mais ne procédez au fond à aucune réforme majeure et les rares modifications que vous proposez risquent de mettre à bas les avancées importantes qui avaient été réalisées auparavant.
Pour toutes ces raisons – mais nous aurions pu en citer bien d’autres – le groupe Les Républicains ne s’associera pas à votre consensus bien calculé et votera contre ce projet de loi organique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
Le groupe UDI votera néanmoins ce projet de loi organique.
Très bien ! La discussion générale est close.
Conformément à l’article 113, alinéa 3, du règlement, je vais d’abord appeler l’Assemblée à statuer sur l’amendement dont je suis saisi.
Par coordination avec d’autres textes, notamment la loi du 13 décembre 2011, qui avait supprimé les juridictions de proximité et dans laquelle est mentionnée la date du 1erjanvier 2017, ainsi que le projet de loi de modernisation de la justice au XXIe siècle, où il est question du 1erjanvier 2018, il nous a paru plus pertinent de retenir la date du 1erjuillet 2017.
D’abord, cette date figure dans la loi du 13 décembre 2011.
Ensuite, à cette date les magistrats exerçant à titre temporaire pourront être désignés pour exercer les fonctions de juge du tribunal de police et connaître certaines contraventions dans les conditions prévues par le code de procédure pénale.
Enfin, elle est prévue par le projet de loi organique comme celle à compter de laquelle les juges de proximité qui auront à en faire la demande auront été nommés magistrats à titre temporaire.
Il s’agit donc d’un amendement de clarification.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été adopté par le Sénat la semaine dernière.
Pour toutes les raisons qui ont été données par le ministre à l’instant, il appelle un avis favorable, que je donne à titre personnel puisque la commission ne s’est pas réunie.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi organique, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de modernisation de la justice du XXIe siècle (nos 3872, 3904).
La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Je me souviens d’ailleurs que la discussion de la réforme du règlement de l’Assemblée nationale avait donné lieu en 2009 à un amendement déposé par le président du groupe UMP de l’époque, Jean-François Copé, visant à interdire le dépôt en séance d’un amendement rejeté en commission.
Peut-être devrait-on discuter à nouveau d’un tel principe car je ne suis pas certain qu’examiner trois fois les mêmes amendements contribue à faire progresser la compréhension des sujets en cause ! Ah non ! Il a parfois de bonnes idées ! (Sourires.) Voilà, mesdames et messieurs les députés, ce que je voulais dire à l’orée de nos débats de ce projet de loi ordinaire qui en fin de compte ne l’est peut-être pas tout à fait ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Tel est, chers collègues, le contenu du travail législatif que nous avons accompli.
Bien entendu, ce n’est pas une grande révolution, mais je considère que nous avons traité suffisamment de grandes questions pour penser que ces dispositions feront avancer l’œuvre de justice à laquelle la République est tenue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Tout à fait.
La parole est à M. Georges Fenech, pour une durée ne pouvant excéder quinze minutes.
Si cette motion devait être rejetée, nous voterons en fin de compte contre ce texte, même s’il contient quelques bonnes mesures disséminées ici et là, sans aucune vision d’ensemble et dépourvu de l’ambition d’obtenir véritablement que la justice épouse enfin son siècle.
Vous en avez d’ailleurs fait l’aveu dans votre propos initial, monsieur le ministre, en reconnaissant que ce texte ne bouleversait pas l’équilibre existant.
C’est clair.
Même aveu dans la bouche du rapporteur, qui vient de nous dire que « ce n’est pas une grande révolution ».
C’est quelque chose que j’ai ajouté à mon texte.
Il fallait citer l’ensemble ! Peut-être l’avez-vous ajouté à votre texte, monsieur le rapporteur, mais pour ce qui nous concerne, ce n’est pas tombé dans l’oreille d’un sourd ! Je le répète, vous m’avez cité partiellement.
Si vous accélérez ainsi le mouvement, monsieur le ministre, c’est sans doute parce que vous savez que votre propre temps ministériel est compté.
Mais que diable avez-vous fait depuis 2012 ? Il est vrai que votre prédécesseur, Mme Christiane Taubira (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), excellait davantage dans un ministère de la parole, avec beaucoup d’éloquence, il faut le reconnaître… Elle vous manque apparemment ! Elle excellait davantage, donc, dans un ministère de la parole que dans un ministère à l’écoute des attentes des magistrats, des acteurs de la justice et des justiciables.
Quant à vous, conscient des difficultés concrètes, vous vous faites tout à coup le champion d’un ministère budgétaire de la justice – et vous avez eu raison, ô combien ! de pousser un cri d’alarme, allant même jusqu’à déplorer une justice « en voie de clochardisation ».
La faute à qui ? Vous avez obtenu quelques rallonges budgétaires, certes, mais le retard est tel qu’elles n’empêcheront pas un jour ou l’autre le navire de couler faute de véritable volonté politique.
Vous avez obtenu une augmentation budgétaire de 300 millions d’euros, ce qui représente, sans le poste des retraites, 4,2 % du budget.
Sans doute cela permettra de régler quelques fournitures impayées, de verser leurs honoraires aux experts et de remplir les photocopieurs de ramettes à papier mais on est encore très loin du compte.
Vous avez fait mieux ? Vous vous félicitez que, sous le quinquennat de François Hollande, le budget de la justice ait progressé de 14 % ? (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je rappellerai que sous celui de Nicolas Sarkozy, la progression avait été de 19 %.
Eh oui ! Un peu de mémoire ! C’est faux ! Le budget avait diminué ! Mais la plus grave erreur de votre majorité est de ne pas avoir pris la mesure de la gravité de la situation pénitentiaire.
Vous pensiez, il est vrai, avoir réglé le problème avec la contrainte pénale, cette « prison hors les murs » qui est un véritable fiasco.
Sur cette question pénitentiaire, qui n’a pas été sensible au récent cri d’alarme de la directrice de la prison de Fleury-Mérogis, là même où est détenu Salah Abdeslam, l’un des auteurs des attentats parisiens du 13 novembre ? Allez, un petit coup de faits divers ! Je profite de cette occasion, monsieur le ministre, pour appeler votre attention sur les préconisations formulées par la commission d’enquête parlementaire sur les attentats de Paris, que j’ai menée avec le rapporteur Sébastien Pietrasanta.
Nous appelons à l’accroissement du parc pénitentiaire – un accroissement indispensable.
La semaine prochaine, en commission des lois, nous vous écouterons avec intérêt sur la question de l’encellulement individuel.
De même, nous sommes tombés d’accord pour proposer la fin de l’automaticité des crédits de réduction de peine accordés avec une grande générosité aujourd’hui aux condamnés pour faits de terrorisme au même titre qu’aux condamnés de droit commun.
N’y a-t-il pas là quelque chose de choquant, notamment pour toutes les victimes de la barbarie ? Vous êtes hors sujet ! Cependant, je me félicite que vous ayez proposé au rapporteur et à moi-même de vous rencontrer dès la semaine prochaine si possible pour présenter notre rapport et ses conclusions.
Cela nous change d’autres postures ministérielles plus radicales et définitives pour jeter notre travail aux orties avant même de l’avoir vraiment étudié ! C’est une honte ! J’en viens maintenant plus directement au texte qui nous est soumis… Enfin ! …et sur lequel notre collègue Éric Ciotti avait déjà défendu en première lecture une motion de renvoi en commission – en vain.
Ce projet de loi, je l’ai déjà dit, est un texte « fourre-tout », un catalogue à la Prévert – pour reprendre les mots de mon cher Guy Geoffroy –, comprenant des mesures hétéroclites et d’importance diverse.
C’est bien, Prévert ! S’agissant d’abord de la suppression des tribunaux correctionnels pour mineur,… Une énorme erreur ! …croyez-vous vraiment que cette suppression, décidée par pure idéologie fera entrer la justice dans le nouveau siècle ? Quel mauvais signal adressé à toute cette jeunesse ancrée dans une délinquance d’habitude, de plus en plus précoce, de plus en plus violente, de plus en plus radicalisée ! (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Confusionnisme ! S’agissant de la dissolution du PACS effectuée en mairie et non plus devant le tribunal de grande instance, tout comme le changement de nom ou de prénom, pourquoi pas ? Mais à une condition importante, celle de la compensation budgétaire pour ce transfert de charges.
Eh oui ! J’en viens à la série de mesures relatives code de la route.
Pardonnez-moi de passer du coq à l’âne, mais le projet de loi m’y oblige ! Oui, c’est le texte lui-même qui passe du coq à l’âne.
Vous en conviendrez, la motion de renvoi en commission se justifie amplement.
Au fond, Monsieur le garde des sceaux, malgré votre bonne volonté que nous pouvons tous saluer ici, la grande réforme de la justice que les Français appellent de leurs vœux devra encore attendre quelques mois une alternance que j’espère.
En 2050 ? Il est temps de remettre les institutions à leur place et de réaffirmer l’imperium du juge.
C’est pour toutes ces raisons, mes chers collègues, que je soumets à votre vote cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
C’est toujours avec beaucoup d’intérêt que l’on doit écouter Georges Fenech même si, je l’avoue, mon désaccord avec lui est à peu près complet.
S’agissant de la politique pénale, la droite et la gauche défendent deux philosophies différentes, pour ne pas dire antagonistes.
Là où la droite veut punir, la gauche préfère prévenir.
Caricatural.
La droite n’a toujours pas compris que la prison était l’école du crime….
C’est la société qui est aujourd’hui l’école du crime.
C’est vrai, nous aurions pu nous y prendre autrement et mieux respecter les droits du Parlement mais il fallait agir.
Discuter, c’est bien, c’est indispensable mais décider c’est mieux.
Il est grand temps de modifier la loi.
Voilà pourquoi nous ne pouvons pas accepter votre demande de renvoi en commission.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Par ailleurs, j’attendais qu’on me dise pourquoi le texte devait être renvoyé en commission et en quoi il nécessitait d’être complété, comme c’est d’usage quand on propose ce type de motion.
Je m’attendais à ce que les membres du groupe Les Républicains nous précisent les sujets sur lesquels la commission n’avait pas assez travaillé alors même qu’ils étaient absents des deux réunions consacrées à l’examen de ce texte.
Et toc ! C’est faux ! Ils critiquent la procédure et reprochent au Gouvernement d’avoir déposé et fait voter, après discussion, quatre-vingt-quatorze amendements.
Or tous ces amendements s’inscrivent dans l’esprit du texte, lequel n’est pas tombé du nid mais résulte d’un travail de consensus engagé au sein de toutes les juridictions, d’un travail de réflexion mené depuis des mois, auquel les Républicains auraient été bien inspirés de se joindre.
Le travail n’a pas dû être bien fait en commission pour que le Gouvernement en arrive à déposer quatre-vingt-quatorze amendements ! Je ne relèverai pas les propos concernant Mme Taubira mais il faut qu’elle vous manque vraiment, monsieur M.
Fenech, pour que vous ne puissiez vous empêcher de l’évoquer.
Elle a été garde des sceaux, nous pouvons tout de même parler d’elle ! Sans le moindre respect pour les magistrats, les fonctionnaires et les auxiliaires de justice, vous affirmez que la justice est en voie de clochardisation.
C’est faux.
C’est le ministre qui l’a dit ! J’ai relevé, dans votre intervention, pas moins de six minutes de propos hors sujet.
Il va recevoir une mauvaise note ! Vous considérez que la justice se résume à la justice pénale.
Vous ne faites aucune proposition, si ce n’est – je vous en donne acte et vous en remercie – de reconnaître le bien-fondé des mesures qui privilégient la conciliation par les magistrats et la médiation par des tiers.
C’est l’une des orientations principales de ce texte, et je vous suis reconnaissante de l’avoir souligné.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe Les Républicains.
Je voudrais tout d’abord m’inscrire totalement en faux contre les propos de Mme Capdevielle.
Il est facile et gratuit de nous accuser de ne pas avoir participé aux travaux de la commission des lois, d’autant que c’est invérifiable.
Lisez le rapport ! Vous verrez que je dis vrai.
Nous n’avons pas fait, lors de la deuxième lecture en commission, le travail que nous aurions dû faire, tout simplement parce que, à cause de ce Gouvernement qui fait de l’exception la règle, il n’y a plus de travaux parlementaires dignes de ce nom.
Les procédures accélérées, plutôt que d’accélérer le calendrier, ne parviennent qu’à le ralentir.
Nous savons très bien que ce texte ne sera pas voté définitivement au cours de cette session extraordinaire.
Une lecture supplémentaire sera nécessaire parce que nos collègues sénateurs n’accepteront pas ce texte tel que vous nous l’imposerez.
Nous n’imposons rien : nous votons ! Il faut prendre le temps de respecter l’opposition, ce que vous ne faites pas en dépit des apparences que vous affichez.
Voilà pourquoi nous devons retourner en commission et nous livrer à un véritable examen de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Alain Tourret.
La volonté de Christiane Taubira était autre.
Ah ! Il ne faut pas la citer ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) À l’évidence, le tribunal correctionnel des mineurs a compliqué la situation.
Bien sûr ! C’est l’une des premières raisons pour lesquelles il fallait le supprimer.
Et voilà ! Quant à la justice de la sécurité sociale, elle est totalement sinistrée.
Les grands procès de notre temps sont les procès de santé publique, à l’image du procès de l’amiante, qui a commencé dans ma circonscription, en 1997.
C’est vrai.
Dix-neuf ans plus tard, le tribunal correctionnel n’est toujours pas saisi et aucune date n’est annoncée ! Voilà ce qui est effrayant ! Voilà pourquoi il était nécessaire de redéfinir le juge du contentieux de l’incapacité ou de repenser le tribunal des affaires de sécurité sociale.
C’est ce qu’il fallait faire.
Voilà ! Monsieur le garde des sceaux, vous essayez de faire des ronds avec des carrés.
Or il est toujours préférable de tendre vers le rond.
Vous essayez de simplifier, de redonner une nouvelle définition à la justice, de donner des réponses aux justiciables, c’est-à-dire à nous tous, et de faire en sorte que cette justice soit celle du XXIe siècle.
Voilà pourquoi nous approuvons le texte que vous nous proposez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Marc Dolez.
S’agissant du système de collégialité des juges d’instruction, nous sommes hostiles à sa suppression.
Très bien ! Si ce projet de loi manque d’ambition, il comporte cependant plusieurs avancées significatives.
C’est pourquoi, malgré les réserves que je viens de formuler, les députés du front de gauche voteront une nouvelle fois en sa faveur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Pas de Christiane Taubira ! (Sourires.) Monsieur le ministre, on dit souvent que la pédagogie est l’art de la répétition.
Je me répéterai donc, non pour que vous compreniez, car vous avez tout compris depuis le début, mais pour que nos concitoyens saisissent bien ce dont il s’agit.
Très bien ! Vous n’en avez pas tenu compte alors que c’est bien une charge supplémentaire qui n’est pas compensée.
Certains ont même le culot – que notre rapporteur me permette de le souligner puisque lui-même l’a prétendu – de dire que c’était une chance et pratiquement un cadeau fait aux communes que de leur confier cette nouvelle responsabilité… Non, ce n’est pas un cadeau ! Je n’ai jamais dit cela ! S’il était resté modeste dans sa conception, son contenu et son appellation, ce texte aurait pu faire progresser à la marge notre justice.
Mais il est disparate, tantôt anodin, tantôt dangereux et pompeux dans son intitulé.
Tout cela, sans parler même du choix de la procédure accélérée qui a ralenti son examen, justifie pleinement que nous refusions d’apporter nos voix à un texte qui ne grandira pas la justice du XXIe siècle.
Bravo ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra.
La parole est à M. Guy Delcourt.
Monsieur le garde des sceaux, vous avez dans votre intervention évoqué avec courage la pauvreté de la justice : j’espère que vous avez été entendu.
Nous serons vigilants à vos côtés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Monsieur le président, monsieur le garde des sceaux, mesdames et messieurs mes chers collègues, il valait mieux ne pas rater la séance de cet après-midi et de ce soir ! Nous avons commencé par traiter de la relégation ou du traitement ultime des déchets nucléaires les plus dangereux, puis nous avons enchaîné sur le Conseil supérieur de la magistrature et nous voilà en train de plancher sur la justice du XXIe siècle.
Avouez qu’il valait mieux être présents sans quoi nombre de nos compatriotes se seraient demandé à quoi nous servions encore.
Les meilleurs sont là ! Mais la tâche à mener va bien au-delà : c’est notre organisation tout entière est en cause.
Le Conseil supérieur de la magistrature est nommé par l’État.
Le parquet nomme les procureurs de la République.
Et les citoyens, malheureusement, font le lien entre un monde politique entièrement coupé d’eux, une presse qui ne leur parle plus et une justice qui n’est plus la justice.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Les expérimentations mises en place dans les juridictions depuis le mois de septembre 2014 démontrent la pertinence des adaptations : accueil unique du justiciable dans les tribunaux, assistance des magistrats par des juristes confirmés afin qu’ils ne perdent plus de temps mais surtout pour améliorer la qualité des décisions rendues.
Nous sommes très loin ici de la réforme abrupte de la carte judiciaire qui a fait tant de dégâts dans nos juridictions.
Et à laquelle vous n’avez pas touché ! Toutes ces mesures ne seraient cependant rien sans celles que vous nous avez annoncées ce soir, monsieur le garde des sceaux, à savoir l’augmentation substantielle – de plus de 4 % – du budget de la justice pour 2017.
Très attendus dans les juridictions, ces crédits supplémentaires viendront donner corps à cette réforme de bon sens, cette réforme réaliste, qui sera votée avec un réel enthousiasme par le groupe socialiste, écologiste et républicain que je représente ici.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Jean Lassalle, premier inscrit sur l’article.
Vous avez deux minutes, cher collègue.
Lorsque je me suis exprimé tout à l’heure, ce fut en pensant au formidable gâchis que constituent tant d’efforts : ceux du monde politique, qui n’en est pas moins discrédité, ceux des journalistes, pourtant si peu reconnus, ceux des magistrats et gens de justice, si redoutés et craints.
Tout cela vient de ce que nous nous sommes trop coupés du peuple.
Le peuple ne sait plus ce que nous faisons ; il n’a plus confiance en nous ; il a peur ; il n’a plus confiance en rien ni en personne.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Bref, ce texte apparaît comme une forme de concours Lépine, ou plus prosaïquement un texte « ramasse-miettes » de fin de mandature destiné à faire plaisir aux uns et aux autres ou à réconforter ceux qui auraient subi de plein fouet le 49-3.
Bravo ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 238 rectifié.
Il vise à compléter l’article 2 bis afin de coordonner sa rédaction avec les dispositions de la loi du 31 décembre 1971 portant réforme de certaines professions judiciaires et juridiques.
Il s’agit de coordonner les deux rédactions pour bien articuler les deux dispositifs législatifs et notamment indiquer que les huissiers de justice, notaires, commissaires-priseurs judiciaires, avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation, commissaires aux comptes et experts-comptables sont autorisés à démarcher.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
(Murmures sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ne vous désolez pas, mes chers collègues : cela ne va pas durer.
Je suis très étonné, monsieur le ministre.
Je participe très régulièrement à tous les mouvements pour défendre notre tribunal d’instance ou la Cour d’appel de Pau.
Je mesure les efforts considérables déployés par les présidents de juridiction, les magistrats et les procureurs.
Ils n’hésitent d’ailleurs pas à vous expliquer les difficultés qu’ils ont à se procurer une agrafeuse ou une rame de papier mais ils évoquent aussi volontiers les grands problèmes de la justice de notre temps, qui s’est beaucoup complexifiée.
En même temps, je suis touché au plus profond de moi-même lorsque je rencontre dans ma permanence des hommes et des femmes de plus en plus marqués par la vie, quand ils ne sont pas détruits à tout jamais depuis le jour où un huissier de justice est venu leur signifier qu’une procédure était engagée contre eux.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 176.
Je souhaitais appeler à nouveau l’attention de M.
le garde des sceaux sur le premier alinéa de l’article et demander que l’on supprime la possibilité pour le juge de prononcer d’office l’irrecevabilité.
Le prononcé d’office peut même se faire sans observations des parties en l’espèce.
C’est une sanction qui m’apparaît excessivement lourde dans le cas où les diligences qui auraient dû être entreprises ne l’ont pas été par l’une des parties.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Nous pensons qu’il faut replacer le dispositif de tentative de conciliation dans une forme d’obligation pour les litiges inférieurs à 4000 euros, afin de placer les acteurs du conflit dans une approche différente de celle consistant à recourir immédiatement au juge.
Rappelons que celui-ci garde la capacité de traiter le dossier sans conciliation s’il considère que les circonstances – dont celles que prévoit l’article 3 – le justifient.
Au-delà de la précaution préalable que vous souhaitiez prendre contre un risque qu’il faudra surmonter par la pratique et l’extension de la conciliation, il me semble que vous pouvez retirer votre amendement, monsieur Tourret.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Alain Tourret.
Je voulais simplement appeler l’attention du rapporteur, au cas où des magistrats liraient nos débats, sur la nécessité que ce prononcé d’office reste très exceptionnel.
Il ne doit pas être systématique dans toutes les matières.
Il ne doit pas être une conséquence obligatoire mais rester une conséquence exceptionnelle.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Guy Delcourt, pour soutenir l’amendement no 241.
Il est donc nécessaire d’harmoniser la prise en charge des frais des conciliateurs avec celles des autres intervenants de justice, ainsi que d’assurer leur dotation en matériel informatique.
Telle pourrait être l’action des conseils départementaux de l’accès au droit, les CDAD.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons émis un avis défavorable, sans pour autant nier la pertinence de la question, déjà soulevée par notre collègue en commission.
Le dispositif de la conciliation impose en effet le bénévolat, auquel ces hommes et ces femmes sont d’ailleurs très attachés.
L’insuffisance de l’indemnisation est un fait avéré, que vous avez reconnu, monsieur le garde des sceaux ; vous avez en effet indiqué que vous examineriez les conditions du rétablissement d’un défraiement plus constant, même s’il n’atteint pas le niveau d’une juste rémunération.
Je vous demanderai de réitérer cet engagement, puisque nous sommes en période de préparation du budget, tout en demandant à notre collègue de retirer son amendement, même si la question soulevée est d’une totale pertinence.
Si Jean-Michel Clément avait été présent, il aurait rappelé les observations que nous ont faites les conciliateurs que nous avons rencontrés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De fait, le Gouvernement réitère l’engagement qu’il a pris.
Nous travaillons actuellement avec la direction du budget à la revalorisation des plafonds et à la modification de l’arrêté relatif à l’indemnisation des frais de déplacement afin d’en faciliter le remboursement.
Le Gouvernement, qui ne se voit pas donner un avis défavorable à un amendement mû par une excellente intention, préfère demander son retrait.
La parole est à M. Guy Delcourt.
La confiance est naturellement de mise avec le garde des sceaux.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Si M.
le président de la commission s’installait sous un chêne et rendait la justice, il rendrait confiance à la justice tout entière et aux justiciables.
(Sourires.) Il est de ces hommes qui redonnent confiance et c’est peut-être ce qui nous fait le plus défaut aujourd’hui – je ne parle d’ailleurs pas uniquement de la justice.
À l’heure actuelle, 50 % des Français ne votent plus tandis que la moitié de ceux qui votent, votent blanc, nul ou désespéré.
Seul un quart de nos compatriotes votent donc encore pour les partis traditionnels que nous représentons.
Lorsque je demande aux personnes qui ne votent plus pourquoi elles agissent de la sorte, huit ou neuf sur dix me répondent que cela fait suite à une décision judiciaire.
Peut-être le Pays basque, le Béarn, se distinguent-ils à cet égard du reste de la France, du moins je l’espère.
Il n’en reste pas moins que cela fait mal au cœur, car, lorsque l’on doute de la justice de son pays, on doute décidément de tout.
L’une de ces personnes me disait : « La justice de notre pays est mauvaise, mais elle est lente.
Vous n’avez aucune chance de lui échapper. » La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 84.
Cet amendement a pour objet de permettre une adaptation et une clarification.
Il entend d’abord tenir compte de l’évolution du droit du divorce en supprimant le terme « homologué » puisque désormais les conventions de divorce ne seront plus nécessairement homologuées par un magistrat.
Par ailleurs les mots « à tout moment » font craindre une évolution : ils peuvent signifier que l’on peut saisir le juge à n’importe quel moment.
On ouvrirait ainsi la porte à des recours incessants.
Il faut tout de même de nouvelles circonstances, des éléments nouveaux pour justifier une nouvelle saisine du juge.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons émis un avis défavorable ; je demanderai donc à notre collègue de retirer son amendement.
Je rappelle que l’article 4 ter prévoit une extension du cadre de l’expérimentation qui a déjà été mise en œuvre dans le cadre de la loi du 13 décembre 2011.
Nous pensons qu’il faut s’en tenir à cette extension.
Par ailleurs, en cas de démarche amiable entre les parties, la nécessité d’une décision de justice ne s’imposera pas nécessairement, sauf sur des questions techniques.
Aussi je vous demande de retirer votre amendement en attendant de connaître l’issue de ces dispositifs d’élargissement de l’expérimentation, conformément à la proposition que nous a faite le Gouvernement et que nous avons acceptée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis du rapporteur et voudrait rassurer Mme Capdevielle.
L’expression « à tout moment » traduit simplement la possibilité pour le juge de modifier sa propre décision ou l’accord parental qu’il a précédemment homologué sans délai de carence.
Cette rédaction ne change pas l’obligation pesant sur le demandeur de la modification de justifier du changement des circonstances ayant conduit à la première décision.
C’est, de surcroît, une mention qui figure déjà à l’article 373-2-13 du code civil, qui traite précisément des procédures de modification des décisions judiciaires et des conventions homologuées par les juges aux affaires familiales.
Madame Capdevielle, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 186.
Cet amendement vise à substituer aux termes « médiation familiale », la formule de « règlement amiable », beaucoup plus générale.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 178.
Mon observation est la même : la médiation familiale réduit le champ des solutions que l’on peut donner au litige.
Le règlement amiable me semble bien préférable.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 187.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Nous sollicitons le retrait de ces amendements.
Nous avons repris l’expression « médiation familiale », qui figure dans la loi de 2011 et qui correspond exactement au contenu actuel du dispositif.
Tout à fait ! Nous préférons donc garder cette formulation… Qui est connue et reconnue ! …même si je comprends que vous souhaitiez élargir le champ du dispositif.
Restons dans le cadre défini par l’expérimentation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Capdevielle, retirez-vous vos amendements ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Quel gâchis de voir des centaines de milliers, que dis-je ! des millions de nos compatriotes totalement défaits à l’idée de parler de la justice, au regard des efforts accomplis par ceux qui s’évertuent à la rendre.
Une de mes filles tente de poursuivre des études pour devenir avocate : je ne sais pas si elle les rattrapera ! Je me suis rendu compte combien c’était difficile.
La force de caractère, la volonté, le désir de rendre service, de servir, que cela suppose et en dépit de tout cela un si grand divorce !Certes, il n’atteint pas l’ampleur du divorce existant entre le peuple et les représentants que nous sommes, mais on n’en est pas loin.
Et, je le répète, les médias ne sont guère mieux placés.
J’espère donc, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, que vous ferez tout ce que vous pourrez pour entendre… Bien sûr ! Il faut entendre toutes ces associations de justiciables, tous ceux qui ont eu affaire à la justice.
J’en rencontre partout en France : ils veulent une justice qui panse leurs plaies, qui permette à celui qui a tout perdu d’être reconnu dans un temps de sa vie qui ne l’emporte pas totalement, et, à celui qui est coupable, d’être pardonné si nécessaire.
Ceux qui rendent la justice doivent retrouver des moyens, la confiance du peuple et la sérénité qu’il faut pour juger.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 237.
Il vise à préciser la rédaction de l’article.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 85.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 236 rectifié.
Cet amendement a pour objet de concentrer les dispositifs relatifs à la Nouvelle-Calédonie et à la Polynésie française à la fin du texte.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 86.
Il est défendu.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 87.
Il est également défendu.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 88.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable car il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a supprimé l’article 8 ter.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 228.
C’est un amendement de précision.
La commission a supprimé l’article 11 A.
La commission a supprimé l’article 13 bis.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 52.
Cet amendement tend à la suppression de l’article 14, par coordination.
Il est coordonné avec lui-même.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est favorable.
En effet, la disposition que cet amendement tend à supprimer figure déjà dans la loi du 3 juin 2016.
Elle n’a donc aucune raison de figurer dans ce texte.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 53.
Le présent amendement propose une nouvelle rédaction de l’intitulé du chapitre III dans un souci de coordination avec le reste du dispositif.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 133 tendant à la suppression de l’article 14 bis.
S’il n’était guère possible de généraliser la collégialité en raison du coût d’une telle mesure, ne pouvait-on pas imaginer, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, une voie intermédiaire consistant à distinguer entre les affaires, certaines devant être impérativement soumises à la collégialité tandis que les autres ne le seraient que de manière facultative ? Dans cet exercice, la collégialité supposerait que certaines décisions relèvent obligatoirement du collège tandis que d’autres pourraient être déléguées à l’un des juges.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable, dans le prolongement des débats que nous avons déjà eus.
Vous vous rappelez sans doute dans quelles circonstances la collégialité a été mise en œuvre dans le dispositif législatif.
Or elle n’a jamais été appliquée et personne dans cet hémicycle ne peut faire fi de cette réalité, à laquelle nous nous sommes trouvés confrontés.
Eh oui.
Au demeurant, sa mise en œuvre entraînerait d’énormes difficultés, notamment en ce qui concerne la préservation du nombre des juges d’instruction dans les juridictions qui ne pourraient pas absorber la collégialité.
Ce n’est pas vrai.
Par ailleurs, le maintien de ce dispositif poserait problème au regard des choix de cursus professionnel à la sortie de l’École nationale de la magistrature, Ce n’est pas un argument.
Par ailleurs, les délais accordés par le juge pour faciliter la procédure contradictoire permettent de surmonter une partie des aléas que le législateur avait voulu éviter en créant la collégialité.
Nous considérons que pour aboutir à une situation claire, il faut supprimer le principe de la collégialité et proposer des dispositifs qui favoriseront l’intervention des juges d’instruction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour clore ce débat qui dure depuis 2007, le Gouvernement est favorable à la suppression de la collégialité et donc défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Pour ma part, je soutiens l’amendement de notre collègue Dolez et des membres de son groupe.
Les arguments du rapporteur et du garde des sceaux ne sont pas à la hauteur du sujet.
Je rappellerai aux membres de la majorité que c’est Robert Badinter qui le premier avait proposé la collégialité de l’instruction.
Absolument.
C’est à l’unanimité que la commission d’enquête sur l’affaire d’Outreau en avait conclu qu’il fallait impérativement remettre en place la collégialité de l’instruction.
Ayant eu l’honneur d’être le rapporteur du texte proposé par Pascal Clément sur ce sujet, je regrette que l’on prenne le problème à l’envers.
Soit on estime qu’il est important que l’instruction devienne collégiale et on se fait un devoir de tout faire pour cela ; soit on ne veut pas d’une instruction collégiale et on trouve d’autres arguments que ceux des moyens.
C’est un vrai sujet sur lequel nous aurons probablement l’occasion de revenir.
Pour l’heure, je soutiens cet amendement.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 239.
L’amendement précise les modalités d’application prévues par l’article 14 quinquies au titre de l’article L.228-4 du code de l’action sociale et des familles.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 6 tendant à supprimer l’article 14 sexies.
Tout ayant été dit sur le sujet, je ne serai pas long.
Cet article, introduit en cours d’examen du texte, vise à supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs.
Nous sommes totalement opposés à cette mesure très dommageable.
Contrairement à ce que vous prétendez, elle ne rendra absolument pas service à la justice des mineurs.
Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif n’a pas permis d’atteindre l’objectif cherché, le Conseil constitutionnel l’ayant vidé d’une grande partie de son intérêt.
C’est la raison pour laquelle nous maintenons un avis défavorable à cet amendement qui cherche à revenir sur la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs, approuvée par notre commission.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Il en était de même, voici quelques semaines, pour le procès des meurtriers du petit Alexandre, à Pau, procès très difficile où l’horreur l’avait emporté sur toute chose mais où la cour d’assises est progressivement parvenue à établir un climat de sérénité qui a d’abord rendu ce moment émouvant puis a permis de surmonter beaucoup de chagrin, de désespoir et de mal de vivre.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 173.
Les dispositions et les amendements votés précédemment ou en première lecture font peser de nouvelles obligations sur les entreprises.
À l’alinéa 33 est notamment prévue l’entrée en vigueur au 1er novembre 2016 d’une forme d’obligation de dénonciation par l’employeur de ses salariés indélicats.
Sans doute est-il un peu hasardeux de penser que l’Assemblée ou la majorité reviendraient sur cette disposition mais il semble de bon sens d’en fixer au moins l’entrée en vigueur non pas au 1er novembre 2016, mais au 1er janvier 2017, afin de la faire coïncider avec une année civile complète et de donner deux mois de plus aux entreprises pour s’adapter.
À défaut de nous bagarrer sur le principe, au moins pourrions-nous adopter des modalités intelligentes.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Dès lors que le principe est intelligent, les modalités peuvent l’être aussi ! Il me semblait, à la lecture de votre amendement, que vous adhériez au dispositif mais ce n’est pas tout à fait ce qui ressort de vos propos.
J’ose cependant penser que s’inscrira peu à peu dans le patrimoine de l’intelligence collective l’idée qu’il n’y a aucune raison qu’un salarié n’encoure pas les mêmes sanctions que tous les autres administrés sous prétexte qu’il travaille pour son employeur.
Il s’agit d’un principe d’égalité et de justice.
C’est très compliqué pour les entreprises ! La complexité est une chose mais la responsabilité des employeurs, à laquelle nous pouvons aisément souscrire, rendra les choses possibles.
L’amendement porte sur les modalités.
La commission n’a pas examiné cet amendement, qui propose des modalités présentées comme plus intelligentes encore que celles qui étaient prévues.
À titre personnel cependant, je considère – comme du reste mon co-rapporteur Jean-Michel Clément – que cette proposition est une bonne chose et nous sommes tentés de donner à cet amendement un avis favorable, en attendant d’entendre ce que M. le ministre de la justice va nous dire.
Je vous remercie ! Voilà qui est sage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette mesure est connue de tous ceux que cette question intéresse puisqu’elle a été annoncée lors du comité interministériel de la sécurité routière du mois d’octobre 2015.
Depuis lors, les débats et les travaux d’approche ont déjà été conduits… Des travaux d’approche avec un casque lourd ! …, les entreprises sont informées.
Le Gouvernement n’est cependant pas sourd ni hostile à votre demande d’un délai raisonnable.
Il émet donc courageusement un avis de sagesse.
(Sourires.) Merci, monsieur le ministre ! La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 7, tendant à supprimer l’article.
On ne saurait, monsieur le rapporteur, comparer un quantum avec une moyenne constatée des peines prononcées.
On ne peut en effet comparer que deux moyennes de peines prononcées ou deux quantums.
En utilisant cet argument, vous êtes pleinement conscient que les dispositions de cet article sont très gênantes et incohérentes et qu’elles vont exactement dans le sens inverse de ce dont nous avons besoin c’est-à-dire d’une intensification intelligente de la lutte contre toutes les violences routières et tous les comportements déviants au volant.
L’amendement tend donc à la suppression de cet article, afin que cette disposition soit revue dans un sens plus compatible avec une échelle intelligible des sanctions pénales en la matière.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat en séance.
Initialement c’est le principe même de l’amende forfaitaire qui était contesté.
Nous avons rappelé, avec l’assentiment du président Warsmann, que c’était lui qui, en 2002, avait introduit, par un amendement à la loi Perben, le dispositif de l’amende forfaitaire, lequel n’avait pas été présenté alors comme affaiblissant la répression pénale … Encore faut-il bien l’utiliser ! Pour ce qui est de la sanction proprement dite, l’amende majorée applicable au défaut de permis ou d’assurance est de 1 600 euros, montant supérieur à celui que prévoit le texte présenté par notre collègue Rémi Pauvros.
Il s’agit de l’amende majorée ! Nous maintenons donc notre avis défavorable sur un amendement qui supprime un dispositif dont l’objectif est de rendre plus efficace la sanction applicable au délit de défaut d’assurance ou de permis de conduire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Vous aggravez votre cas en comparant l’amende majorée à l’amende de 1 500 euros encourue par le propriétaire d’un véhicule exagérément bruyant, oubliant de dire que, dans le cas ordinaire, l’amende forfaitaire est fixée à 800 euros, soit pratiquement à la moitié de celle que je viens d’évoquer, et qu’elle peut même être minorée à 640 euros.
Or, vous ne mentionnez que l’amende majorée, afin d’en comparer le montant de 1 600 euros avec celui de 1 500 euros : ayez donc au moins un sursaut d’honnêteté intellectuelle et comparez également l’amende minorée de 640 euros à celle de 1 500 euros ! Je ne veux que vous éviter de commettre une erreur qui sera très mal interprétée par tous ceux qui portent un véritable intérêt à la sécurité routière.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 230.
Il est rédactionnel.
La commission a supprimé l’article 15 bis.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 8, tendant à supprimer l’article.
C’est de cela qu’il s’agit monsieur le ministre : nous ne nous opposons pas à cette idée, qui est plutôt bonne, mais donnez-nous les moyens de la mettre en œuvre et ne nous dites surtout pas ce qui serait une provocation très difficile à accepter, à savoir que c’est une chance pour les communes et un hommage rendu à leur compétence que de leur confier, sans un sou de plus, de nouvelles responsabilités.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons eu ce débat en séance et en commission… Il n’y a pas eu de débat ! … et aucun élément nouveau n’est venu conforter la pertinence de cet amendement de suppression.
Je maintiens par ailleurs que pour les villes, les communes et les maires, la capacité de lien entre les citoyens passe par leur état civil – c’est même la chose la plus importante.
Vous ne leur en donnez pas les moyens ! Je note en outre, monsieur Geoffroy, que vous reconnaissez qu’il s’agit d’une excellente idée.
Le fait qu’un problème se pose en termes de compensations financières ne saurait justifier la suppression de ce dispositif, que nous entendons défendre.
C’est à géométrie variable ! Si donc vous ne retirez pas votre amendement, notre avis sera défavorable.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 195.
Le Gouvernement rappelle cependant que le procureur de la République veillera lui aussi à ce que la décision du maire d’affecter un autre bâtiment à la célébration des mariages garantisse les conditions d’une célébration solennelle, publique et républicaine.
Il s’assurera également que les conditions d’une bonne tenue de l’état civil sont réunies.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à cet amendement du Gouvernement… Bonne conscience ! … dont le sens nous a échappé même s’il y en a certainement un.
Un sens très caché ! Tout d’abord, ces choix sont de la compétence du maire – nous le rappelons dans le projet de loi.
De plus, ils se font sous le contrôle du procureur qui, comme vous l’avez très bien rappelé, monsieur le garde des sceaux, est susceptible de recevoir des réclamations.
Bien sûr ! L’avis est défavorable, mais nous avons une grande compréhension, monsieur le garde des sceaux, pour votre proposition.
C’est alambiqué, monsieur le rapporteur ! Mais non ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Argument de forme valant fond et argument de fond venant supporter l’argument de forme : voilà deux raisons de ne pas approuver cet amendement du Gouvernement dont, par ailleurs, nous n’avons pas véritablement obtenu d’explication sur le pourquoi du comment.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je trouve que cette façon de donner et de reprendre n’est pas très sérieuse.
Très bien ! La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je comprends bien en effet ce qu’il y a derrière.
Les maires, en tant qu’officiers d’état civil, sont là pour célébrer des mariages.
Un mariage, ce n’est pas une kermesse ; ce n’est pas la fête du village mais un acte symbolique qui crée des droits.
Il est donc important qu’il ait lieu en mairie.
La parole est à M. Erwann Binet.
Rappelons également que les élus ne choisissent pas forcément un lieu autre que la mairie pour des raisons de facilité mais simplement parce que les salles de mariage… …sont très petites ! …qui sont souvent aussi les salles où se réunit le conseil municipal, ne sont pas toujours accessibles ou n’assurent pas la dignité du mariage, à rebours de l’intention du Gouvernement.
Il y a néanmoins une certaine logique à ce que le mariage soit célébré dans les lieux mêmes où les bans sont publiés.
Je comprends l’intention du Gouvernement mais j’aimerais que vous nous fassiez connaître les cas d’espèce dont vous auriez pu avoir connaissance, monsieur le garde des sceaux.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Cela m’est impossible puisqu’on ne peut pas se marier aujourd’hui en dehors de l’hôtel de ville : il ne peut donc pas y avoir de cas avéré.
Il s’agit simplement pour le Gouvernement d’obéir à un principe de précaution.
C’est un principe de suspicion ! On peut craindre en effet que certains ne cantonnent la célébration de certaines unions dans une grange, pour prendre un exemple à dessein caricatural.
Le présent amendement leur permettra de refuser que leur mariage soit célébré dans une grange et d’exiger qu’il le soit en mairie.
D’où vient cette idée ? Il s’agit d’éviter toute discrimination systématique à l’encontre d’un certain type de mariage qui ne serait pas très bien vu à l’hôtel de ville.
Je pense que le propos implicite est désormais suffisamment explicite ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.