La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (n 3623, 3785, 3756, 3778).(suite) Madame la présidente, monsieur le ministre de la justice, garde des sceaux, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur, je voulais intervenir sur cet article car il prévoit les peines qui concernent les personnes morales.
À ce propos, il me paraît important de souligner un certain nombre de points.
Merci, néanmoins, de nous éclairer par un rapport de la situation aussi approfondi.
674.
L’amendement est défendu, je n’y reviendrai pas.
Dès lors qu’une action en justice a été engagée à leur encontre, les personnes morales doivent rester en vie, faute de quoi l’action publique s’éteint.
La commission a émis un avis défavorable.
Sachant que je rejoins la position du Gouvernement, je laisse le soin au garde des sceaux de préciser le fond de l’argumentation qui nous conduit à repousser cet amendement.de facto  absoutes.(L’amendement n674 est retiré.) 1145.
Je peine à formuler des arguments plus convaincants que ceux du rapporteur… (Sourires.)  Même avis.
M’étant assuré de la permanence des arguments, je retire mon amendement.(L’amendement n1145 est retiré.) 1034.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1034, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1146.
Même avis.(L’amendement n1146 n’est pas adopté.) 1035.(L’amendement n1035, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 1148, 1330 et 1348.
1148.
1330.
1348.
Défendu.
Défavorable également.
1348.(L’amendement n1348 est retiré.) Oui.
Oui.(Les amendements identiques n1148 et 1330 ne sont pas adoptés.)bisbis .
Le débat nous a déjà permis de progresser et de commebis(L’amendement n1436 ; en conséquence,  et les amendements n970, 1036 et 1037 tombent.) Je suis saisie de trois amendements pouvant être soumis à une discussion commune, n 962, 1508 et 1510.
962.
Les amendements n 1508 et 1510 sont identiques.
1508.
Le Gouvernement a le même raisonnement mais a la faiblesse de penser que la rédaction de son amendement est plus performante.
1510.
Défendu.
Puisqu’il faut bien un arbitre des élégances rédactionnelles, je vous suggère de retirer l’amendement n 962, madame Auroi.
Vous vous êtes manifestement aperçue vous-même de la faiblesse de sa rédaction puisque vous avez épousé la solution du Gouvernement en déposant un amendement identique au n 1508.
Je suis favorable à l’adoption des amendements identiques n 1508 et 1510.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Défavorable.
Oui, je le retire.(L’amendement n962 est retiré.)(Les amendements identiques n1508 et 1510 sont adoptés.) 320.
…qui est majeure.
La peine ne sera pas automatique.(Sourires.)  Bref, il pourra individualiser cette peine complémentaire.
Nous devons faire preuve de responsabilité sur ce sujet car nos concitoyens attendent que nous rétablissions le lien de confiance avec eux.
Je suis donc vraiment très étonné que le groupe Les Républicains se prononce, ce soir, contre cette disposition.
Compte tenu des arguments que j’ai présentés, vous pourriez retirer votre amendement, afin que la représentation nationale tout entière montre son souci de bâtir ensemble une République exemplaire.
À défaut de retrait, l’avis de la commission est défavorable.(Sourires.) Je me retrouve donc assez bien dans l’argumentation du rapporteur.
Le Gouvernement est lui aussi défavorable à l’amendement d’Olivier Marleix.
Je regrette simplement que le Gouvernement fasse une application à géométrie variable des principes qu’il vient de rappeler.
Quand l’opposition a proposé des peines complémentaires obligatoires pour les crimes pédophiles, le Gouvernement nous a opposé le principe d’individualisation des peines.(L’amendement n320 n’est pas adopté.) 1038.
Amendement de précision.
Sagesse.(L’amendement n1038 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 181 rectifié et 182 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Je ne vois pas bien comment on pourrait appliquer une peine d’inéligibilité à des personnes morales.
Il y aurait là une petite difficulté de concrétisation.(Les amendements n181 rectifié et 182 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1039.
Amendement de précision.
Sagesse.(L’amendement n1039 est adopté.) 1095.
Cet amendement, cosigné par les parlementaires de mon groupe politique, vise à améliorer, sur le plan judiciaire, la transparence des candidatures à toutes les élections.
Comme vous le savez, chaque Français ayant la qualité d’électeur peut faire acte de candidature, sous réserve des cas d’incapacité et d’inéligibilité prévus par la loi.
En pratique, une déclaration de candidature doit être envoyée à la préfecture, avec, en annexes, une preuve de l’inscription sur les listes électorales ainsi qu’un extrait du bulletin n 3 du casier judiciaire.
Ce préalable permet de vérifier que les candidats remplissent les conditions d’âge et de nationalité, et qu’ils ne sont pas privés de leurs droits civils et politiques.
Cependant, cette procédure ne garantit pas que les candidats aient respecté leurs devoirs en matière de probité.
Dans la situation actuelle de défiance des Français envers la classe politique, il paraît nécessaire de rétablir la confiance, en empêchant les citoyens condamnés pour atteinte à la probité de se présenter aux élections.
Notre amendement propose donc d’imposer aux candidats de fournir, en annexe à leur déclaration de candidature, le bulletin n 2 de leur casier judiciaire, sur lequel les condamnations de cet ordre sont inscrites.
Ce débat, que nous avons déjà eu en commission, rejoint celui relatif aux peines automatiques, puisque l’adoption de votre amendement reviendrait à en créer une, mon cher collègue.
Enfin, j’ai déjà indiqué en commission que le casier B2 n’est pas accessible, sur demande, aux intéressés, et personne n’a proposé que cela change.
La commission a estimé que cela faisait tout de même beaucoup de raisons pour émettre un avis défavorable.
Je retire mon amendement, madame la présidente.(L’amendement n1095 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 814 et 422, pouvant être soumis à une discussion commune.
814.
Cet amendement propose que tout candidat à une élection satisfasse à une exigence de conformité sur le plan fiscal.
L’expérience nous a en effet prouvé combien la révélation a posteriori  de turpitudes fiscales pouvait troubler l’opinion publique.
422.
Si vous le permettez, madame la présidente, je voudrais d’abord remercier le rapporteur pour l’esprit de camaraderie dont il a fait preuve, cet après-midi, en reprenant à son compte deux amendements que j’avais déposés alors que j’étais retardé à cause d’une annulation de train.
J’en reviens à l’amendement n Néanmoins, comme pour les amendements précédents, comme il s’agit d’un projet de loi ordinaire, cette mesure, en tout état de cause, ne s’appliquerait qu’aux élus locaux.
En commission, certains avaient dit que ce serait déjà un bon signal.
Si ce n’est que les prochaines élections locales, hors scrutins partiels, n’auront lieu qu’en 2020.
D’ici là, je pense, nous aurons le temps de légiférer pour tout le monde, en évitant ainsi de donner l’impression que les députés se mettraient eux-mêmes à l’abri de l’obligation, par ailleurs tout à fait justifiée, de produire pour l’année prochaine un quitus fiscal.(Sourires.) L’avis est donc défavorable.
Aux arguments qui viennent d’être soulevés, concernant le caractère organique de la disposition proposée aux parlementaires, le Gouvernement souhaite apporter des éléments supplémentaires.
Je fais observer que ce certificat ne pourrait servir qu’à mettre en évidence une irrégularité formelle, quand la détection d’une fraude demanderait un travail d’investigation qui, en l’espèce, ne serait pas conduit.
Autre interrogation, aujourd’hui, seul un juge peut interdire à un citoyen d’être candidat.
Or ces amendements donneraient à l’administration la possibilité d’en faire autant.
Je ne suis pas sûr que cela soit compatible avec certains principes.
Voilà pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable.
Dès lors, aller chercher son quitus fiscal aux heures d’ouverture des perceptions relève aujourd’hui du parcours du combattant.
Au demeurant, en pleine campagne électorale, un candidat a aussi autre chose à faire.
Soyons donc à la fois très attentifs et très prudents.
J’appuie ce que vient de dire mon collègue à propos de cette éventuelle obligation de présenter un certificat de conformité fiscale délivrée par l’administration avant de se présenter à une élection.
Je veux pointer deux problèmes.
Premièrement, on peut être en litige avec l’administration fiscale tout en étant de bonne foi.
Dans ce cas, celle-ci ne pourra pas certifier que le contribuable a effectivement payé son dû, écartant ainsi de l’élection quelqu’un qui pouvait avoir toute légitimité à se présenter.
Certes, le fait de ne pas raisonner dans le cadre d’un projet de loi organique et d’avoir loupé le train législatif précédent pose un problème, mais je souhaite que ma proposition progresse et puisse s’appliquer aux parlementaires.
Eu égard à cet argument, je me vois obligée de retirer mon amendement mais je ne souscris pas pour autant aux autres objections qui ont été avancées.(L’amendement n422 est retiré.)(L’amendement n814 est retiré.) 1437.
Le Gouvernement partage la volonté de la commission d’aggraver les peines encourues, mais elle a érigé en crime certaines des infractions visées dans le projet de loi.
Le Gouvernement est hostile à cette modification puisque, s’il est attaché à l’existence d’un jury populaire, représentation d’une justice rendue au nom du peuple, ces infractions exigent une spécialisation certaine.
Chacun se félicite d’ailleurs ici de l’activité des JIRS, les juridictions interrégionales spécialisées, et de la création du parquet national financier.
Le Gouvernement considérant donc que ce serait finalement contraire à la bonne administration de la justice, propose de revenir à la rédaction adoptée en commission.offshore  pour l’ensemble des manquements au devoir de probité.offshore(Rires.) L’avis de la commission est donc défavorable.
En bons guérilleros et guérilleras parlementaires (Sourires)(L’amendement n1437 n’est pas adopté.) 1040.
Il est défendu.(L’amendement n1040, repoussé par le Gouvernement, est adopté.) 971.
Cet amendement vise à élargir le régime des repentis aux infractions de corruption, afin d’encourager réellement la collaboration de coauteurs ou de complices avec l’autorité de poursuite.
La justice reconnaîtrait ainsi l’apport exceptionnel d’une collaboration déterminée à la manifestation de la vérité.bis Par ailleurs, cet amendement vise à rendre possible, et non automatique, l’exemption de peine, pour offrir une marge de négociation avec l’autorité de poursuite, afin de garantir une collaboration réelle avec la justice.
Enfin, il est proposé de limiter l’exemption à la seule peine privative de liberté, ce qui présenterait le double mérite d’autoriser le prononcé d’une amende contre les repentis considérés, en fonction du degré de gravité de leur comportement, et de limiter l’intérêt de ce statut aux seules personnes physiques, en excluant donc les entreprises et les autres personnes morales.
Suivre cet exemple pourrait nous tirer vers le haut, une fois créée l’Agence française anticorruption.
Sans m’appesantir sur ce sujet, il me semble qu’il mériterait une expertise beaucoup plus poussée, beaucoup plus approfondie.
C’est en effet une démarche qui exige énormément de temps et de moyens.
Moi-même, dans le temps qui m’était imparti, j’ai finalement renoncé à aller au terme du processus.
Je ne sais ce que nous en dira le garde des sceaux.
L’avis de la commission est défavorable mais, à titre personnel, sur ce sujet ardu, je m’en remettrai à la sagesse du Gouvernement.
Je m’en remets à votre avis, monsieur le ministre, et je retire l’amendement.
Il semblerait cependant qu’un certain nombre d’experts aient un avis sensiblement différent sur la question et considèrent qu’il existe un vide à combler.
Toutefois, n’étant pas un expert en la matière, je laisse le débat prospérer.(L’amendement n971 est retiré.) 1264.
Cet amendement partait du constat de la grande confusion des genres entre grande fraude fiscale économique et financement du terrorisme.
Nous devons appréhender cette situation et, pour y faire face, nous munir d’outils à la fois efficaces et respectueux des règles élémentaires de toute société démocratique.
Disons-le clairement, depuis les révélations des Panama Papers , ces mécanismes ont perdu toute crédibilité.
Ils mettent en lumière les manquements de notre pays en matière de lutte contre la fraude et l’évasion fiscales.
L’impunité fiscale reste la norme, le faible nombre de condamnations pénales pour fraude fiscale en témoigne.
Monsieur le garde des sceaux, je vous mets au défi de me citer le nom d’un fraudeur fiscal actuellement enfermé dans les geôles de la République.
Par ailleurs, alors que, depuis dix ans, les effectifs de Bercy ont fondu comme neige au soleil, la grande majorité des plaintes pour fraude fiscale déposées par l’administration ne concernent en aucun cas les gros poissons, mais plutôt de petits entrepreneurs, pas assez habiles pour transiger avec le fisc et échapper à une condamnation pénale.
Il est donc important, essentiel même, que ce pouvoir et cette exclusivité soient levés.
L’amendement vise à ce que certaines infractions puissent être poursuivies et que l’ensemble de leurs implications soient prises en compte, notamment quand la fraude fiscale et économique s’assigne pour objet le financement d’activités criminelles dangereuses pour la sécurité publique.
J’invite l’Assemblée à prendre ses responsabilités aujourd’hui, sur ce point fondamental.
C’est bien la question de la transparence fiscale dont il est question ici.
Ce projet de loi ne saurait être satisfaisant sans une remise en cause du monopole de Bercy.
Néanmoins, au regard des arguments qui ont été avancés spécifiquement au sujet du financement du crime organisé et du terrorisme, isoler ce type d’activité criminelle présente un véritable intérêt.
Mais je n’ai pas compris, dans les arguments avancés par le rapporteur et le garde des sceaux, ce qui s’opposait à cette discrimination ou, autrement dit, cette différenciation.
Il me semble que celle-ci serait utile.
C’est peut-être, mais ce n’est pas la première fois que, dans cet hémicycle, nous remettons un ouvrage sur le métier.
Ce n’est pas parce que l’amendement a été rejeté les deux fois précédentes qu’il faut le rejeter une troisième fois.
En tout état de cause, à titre personnel, je partage le point de vue qui a été exprimé par notre collègue communiste.
Je voudrais rappeler à l’ensemble de nos collègues que notre assemblée a décidé, en décembre 2013, que les commissions permanentes compétentes en matière de finances de l’Assemblée nationale et du Sénat puissent débattre chaque année de la politique transactionnelle menée par l’administration fiscale, à partir du rapport publié par le ministre chargé du budget.
Avant la phase pénale, peuvent en effet avoir lieu des transactions fiscales.
À titre d’exemple, on a constaté que le nombre de transactions fiscales consenties allait de 1 à 18 selon les départements.
Et les différences sont autant quantitatives que qualitative.
Il nous a donc semblé que nous avions tout intérêt à nous intéresser à ce sujet.
Il ne s’agit pas pour moi de vous répondre directement, cher collègue Bocquet, mais de rappeler l’imminence de décisions qui risquent d’avoir des conséquences en cascade très importantes, du fait de l’application du principe non bis in idemnon bis in idem Nous qui sommes le Parlement, nous qui représentons le peuple devons garder les yeux ouverts.
Cette situation, rejeter massivement par nos concitoyens, ne peut perdurer.
Je dois publier, en septembre prochain, un document dans lequel je décrirai quelques exemples concrets.
! C’est un vrai débat, que nous alimentons depuis 2013.
Je salue les avancées réalisées cette année-là et la volonté du Gouvernement d’aller extrêmement loin dans la lutte contre la fraude fiscale.
Dans son intervention, dont je partage la philosophie, mon cher collègue Bocquet a évoqué l’affaire Google.
La semaine dernière, ou peut-être la précédente, après le dépôt d’une plainte par Bercy, le parquet national financier a mené une opération au cours de laquelle une centaine d’enquêteurs ont perquisitionné les locaux de Google.
Je suis comme vous soumis au secret de l’instruction, mais il me semble avoir compris que l’on avancerait bientôt sur cette affaire.
À cet égard, si on veut établir des comparaisons historiques, résultat pour résultat, volonté pour volonté, cette majorité et ce gouvernement n’ont pas à rougir, je pense.
Concernant le consentement à l’impôt, j’ai une suggestion simple à vous faire.
Vous vous inquiétez de la réticence à payer l’impôt dans ce pays.
Pour que les Français consentent à l’impôt, il faut éviter de présenter celui-ci comme un glaive contre lequel on doit se défendre,…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’aimerais seulement dire un mot au sujet du bouclier fiscal.
Le débat est de nature philosophique mais il porte aussi sur l’efficacité de l’impôt.
Il est certainement regrettable, sur le plan philosophique, que les fraudeurs ne soient pas renvoyés devant le tribunal.
Toutefois, en termes d’efficacité, le fisc est bien davantage en mesure de faire payer les fraudeurs que ne l’est la justice, dont les jugements interviennent des années après les faits, à l’issue de procédures interminables, pour finalement réclamer des amendes ridiculement basses.
En agitant la menace du passage devant le tribunal, le fisc parvient à obtenir des fraudeurs le paiement de sommes dont, autrement, ils ne se seraient pas acquittés.
Pour agir différemment, nous devrions procéder à une réforme complète de la justice, afin d’accélérer son fonctionnement et de faire en sorte qu’elle puisse exercer des pressions sur les fraudeurs avant même leur comparution, pour les faire payer.
Dans une grande République, c’est désolant.
Certes, mais telle est la réalité.
J’aimerais ajouter à cette discussion passionnante sur la règle non bis in idem pour objet de moderniser notre appareil économique.Foreign Account Tax Compliance Act , ou FATCA, qui, au nom de la lutte contre la fraude fiscale, fait de Bercy l’auxiliaire de l’Internal Revenue Service, en obligeant la totalité des institutions bancaires françaises à transmettre automatiquement toutes les données relatives aux nationaux américains.
Or le fisc français ne reçoit pas réciproquement les données bancaires des contribuables français résidant aux États-Unis, ce qui crée un déséquilibre majeur.
Nous pouvons débattre toute la soirée sur l’opportunité de traîner les fraudeurs devant le juge pénal mais j’aurais aimé que le Gouvernement s’intéresse à ces sujets.
Monsieur le garde des sceaux, nous devons choisir entre une certaine efficacité et une absence d’exemplarité.
Je ne suis pas certain qu’il faille opter pour la première.(L’amendement n1264 n’est pas adopté.) 1439.
Cet amendement vise à supprimer le critère de l’exercice de l’activité économique sur le territoire français pour rendre applicable la loi pénale française à des faits de corruption et de trafic d’influence commis à l’étranger.
L’extension de l’applicabilité de la loi pénale pour ces faits figure dans le projet du Gouvernement, qui a introduit le critère de la résidence habituelle en France.
Néanmoins, le critère qui a été adopté par la commission, celui de l’activité économique, est susceptible de concerner, à l’heure de la mondialisation, l’ensemble des personnes morales exerçant leur activité en dehors du cadre strictement national.
Le Gouvernement est dubitatif, voire hostile à cette perspective, d’autant que sa concrétisation n’a pas pu faire l’objet d’une expertise approfondie, qui aurait permis d’en mesurer la portée réelle.
Tel est le débat, mais vous y reviendrez sans doute, madame Mazetier, tout comme d’autres collègues, probablement désireux de s’exprimer pour nourrir ce débat, sur un sujet extrêmement complexe, qui nous a déjà occupés en commission.
Le rapporteur a très bien résumé le sujet.
Il faut en effet pouvoir poursuivre à l’étranger non seulement les personnes ayant leur résidence habituelle en France mais aussi les personnes menant une activité économique régulière dans notre pays.
C’est ce que font très bien les Américains, et il serait regrettable de nous priver de cet outil, qui, à ce jour, ne présente pas le moindre inconvénient.
Le Gouvernement nous a fait le procès tout à l’heure de vouloir reculer par rapport aux formidables avancées obtenues en commission.
J’observe que plusieurs amendements qu’il a déposés visent à revenir en arrière par rapport à des propositions assez allantes de la commission, initiées d’ailleurs par des députés siégeant de part et d’autre de cet hémicycle.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’exemple évoqué par notre collègue Lellouche soulève la question de la souveraineté, qui se suffirait à elle-même, mais il faut aussi mentionner la lutte contre l’impunité, celle des tortionnaires et des génocidaires, ou celle des personnes morales corruptrices dans le monde, et le rôle qu’y joue la France.
C’est une question extrêmement importante et il n’est pas anodin qu’une grande démocratie, forte d’une justice irréprochable, montre des signes de recul en matière de lutte contre la corruption à l’échelle internationale, en considérant que le critère de l’activité économique exercée en France, à l’heure de la mondialisation, est trop vaste.
Il est vrai que de nombreuses entreprises exerçant une activité économique en France pourraient être poursuivies pour des faits de corruption commis à l’étranger.(L’amendement n1439 n’est pas adopté.) 498.
Sur le fond, il s’agit, d’une part, de faire évoluer la définition du blanchiment, actuellement limitée à la notion d’origine, en y ajoutant des références à la nature, l’emplacement, la disposition, le mouvement et la propriété réelle, et, d’autre part, d’élargir la notion d’intermédiaire aux faits d’incitation, de conseil ou de facilitation.
Il s’agit donc bien de renforcer la loi française.
La commission a émis un avis défavorable.
Je ne me prononcerai pas sur le fond mais elle a estimé qu’il n’y a pas lieu de rouvrir des débats tranchés très récemment, une loi ayant été votée sur ce sujet en 2013.
Tel est l’avis, en tout cas, de la commission.(L’amendement n498 n’est pas adopté.) 200.
C’est bien volontiers, monsieur Tourret, que la commission a émis un avis favorable sur cet amendement, dont vous êtes le premier signataire et que vous avez porté devant nous.
Nous regrettons avec vous que le rapporteur du Sénat ait jugé bon de convaincre ses collègues de renvoyer le texte en commission, c’est-à-dire de l’enterrer pour un certain temps.
Vous l’exhumez pour l’inscrire en dur dans le présent projet de loi, que nous sommes déterminés à faire aboutir dans des délais très brefs, et nous soutenons votre démarche.
Le Gouvernement comprend la démarche d’Alain Tourret et je veux le rassurer.
La semaine dernière, j’ai défendu la proposition de loi au Sénat et celui-ci n’a pas l’intention d’enterrer le texte.
Le président de la commission des lois de la Haute assemblée, Philippe Bas, l’a dit publiquement, ainsi que le rapporteur, et tous les groupes ont fait part de leur souhait de faire aboutir le texte.
Il a néanmoins semblé fort légitime que le Sénat dispose d’un peu de temps pour procéder à des auditions, compte tenu du travail que vous avez accompli, monsieur Tourret, et du vote unanime de l’Assemblée nationale.
Il ne s’agit pas d’une démarche partisane du Sénat car tous les groupes de la commission des lois du Sénat ont voté le renvoi du texte en commission.(Sourires.) Le Gouvernement est favorable à l’amendement du député Tourret mais je trouve dommage, compte tenu du vote unanime de l’Assemblée nationale, de reprendre par une petite fenêtre ce qui va revenir par la grande porte.contra legem .
C’est insupportable, on ne peut plus l’admettre.
Dès lors, sur ce simple aspect de la proposition de loi, il me semble qu’il faut d’ores et déjà voter mon amendement.
Nous émettrons ainsi un signe important en matière de criminalité économique.(L’amendement n200 est adopté.) 778.
Cet amendement vise à permettre au procureur de la République financier d’exercer pleinement son rôle en faisant en sorte qu’il soit saisi des plaintes tendant à l’application de sanctions pénales en matière d’impôts directs, de taxe sur la valeur ajoutée et autres taxes sur le chiffre d’affaires, de droits d’enregistrement, de taxe de publicité foncière et de droits de timbre.
Bien entendu, la commission des infractions fiscales continuera à jouer son rôle en émettant un avis sur l’opportunité des poursuites.
Nous avons longuement débattu de ce sujet, sur lequel la commission a constamment adopté les mêmes positions.
Son avis est défavorable.
L’avis du Gouvernement est aussi défavorable.
L’amendement revient sur des choix effectués en 2013.
Le simple manque de recul ne nous encourage pas à procéder à une évolution.(L’amendement n778 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 482, 1187 et 701, pouvant être soumis à une discussion commune.
482.
Monsieur Lellouche, pouvez-vous présenter conjointement vos amendements n Comme vient de le dire mon collègue Marleix, il s’agit ici des cas de transactions pénales engagées par un État étranger contre des entreprises françaises, plus précisément des cas actuels, malheureusement nombreux, de convocations d’entreprises françaises par la justice américaine, qui leur demande de se confesser, de s’auto-accuser et de livrer toute pièce en vue de leur accusation, avant de décréter, sur cette base, des amendes et des processus de mise en conformité.
Le processus de mise en conformité prévoit la nomination d’un monitorguilty plea , font l’objet de publications de la part du procureur américain.
L’amendement n 1187, le premier que je vous soumets, tend à obliger le monitor  à transmettre les documents à l’administration française avant de le faire à Washington.
Pour que cette disposition soit pleinement efficace, monsieur le garde des sceaux, encore faut-il que le Quai d’Orsay prévienne les Américains que, s’ils entendent poursuivre de nouvelles sociétés françaises, la convention de plaider-coupable prévoira l’intermédiaire des autorités françaises.
J’ai déjà pu lire des dispositions analogues dans certains guilty plea .
Ma proposition, qui éviterait de transférer massivement des données essentielles à notre concurrent américain, n’est donc pas totalement aberrante.
Quant à mon autre amendement, le n 701, il vise à renforcer la loi de blocage de 1968.
Lorsque les Américains, en 1996, suite au blocus de Cuba, ont voté la scandaleuse loi Helms-Burton, les Européens, qui réagissaient encore à l’époque, ont décidé de ne pas se soumettre à cette mesure intolérable et ont fait savoir aux Américains que, au cas où ceux-ci engageraient des procédures de sanction contre les entreprises européennes, les Européens saisiraient l’OMC et prendraient des sanctions équivalentes.
Du coup, les Américains ont reculé, ce qui prouve qu’il s’agit vraiment d’un rapport de forces.
Aujourd’hui, les Américains continuent à martyriser nos entreprises en profitant de la sévérité insuffisante de la loi de blocage de 1968.
D’où l’idée de l’amendement n rd à la France, puis la transaction.
Ces amendements s’insèrent donc dans une cohérence d’ensemble et je vous remercie de les appréhender ainsi, au-delà des clivages partisans.
Non.
Il convient certainement de revoir la loi de blocage dans son ensemble et les mécanismes qu’elle met en œuvre.
Quoi qu’il en soit, la commission n’a examiné ce rapport qu’en périphérie, sur les points qui entraient en interaction avec certains points du projet de loi.
Il faudra donc mener la réflexion plus avant.
L’amendement n 1187 pose par exemple un problème, en ce qu’il tend à soumettre la désignation d’un moniteur à l’accord d’une autorité administrative.
Imaginons que les Américains fassent de même et que, pour une procédure de monitoring La commission a donc bien cerné le sujet de fond, qu’il convient de continuer à explorer mais qui dépasse le champ de la loi elle-même.
Aussi, pour des raisons de pure prudence, a-t-elle émis un avis défavorable sur ces trois amendements.
En tant que rapporteur de ce texte, j’appelle cependant le Gouvernement à favoriser l’inscription à l’ordre du jour d’un texte de loi pour traiter ces sujets en profondeur, sur la base des travaux que vous avez menés avec notre collègue Karine Berger, monsieur Lellouche.
Le Gouvernement a exactement le même avis car le champ des modifications proposées va bien au-delà du seul domaine des infractions à la probité.
En l’état, il est incapable d’avoir une expertise avérée sur ce sujet.
Par précaution, son avis est donc défavorable.
Je suis franchement stupéfait.
Voici un projet de loi pour lutter contre la corruption et moderniser la vie économique.
C’est le moment où jamais de traiter ces sujets, d’autant que des sociétés françaises se retrouvent aujourd’hui sous le coup de poursuites américaines ou de procédures de mise en conformité.
J’espère que notre système, à l’avenir, nous prémunira contre d’autres affaires de ce genre, mais ce n’est pas certain.
Encore récemment, une société hollandaise a été frappée par une condamnation en Hollande et par une autre, aux États-Unis, via Je veux bien entendre votre promesse de revoir ce texte pour l’améliorer….(Sourires.) Je ne serai plus là, je vous l’assure.
Franchement, pour que les dispositions que vous prenez dans ce texte aient du sens et soient efficaces, vous devrez très rapidement les compléter.
J’aurais souhaité que nous en discutions sérieusement dès ce soir.(Les amendements n482, 1187 et 701, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)bisbis .
Cet article, qui s’inspire d’une procédure britannique, le Bribery Act,bis , de négocier une amende.bis  semble nous conduire, ce qui viendrait alimenter le sentiment d’une justice à deux vitesses, entre ceux qui auraient les moyens de régler l’ardoise et ceux que l’on renverrait au pénal, un peu comme en matière de fraude fiscale, où une transaction avec le fisc permet de ne pas être poursuivi pénalement.
Pour toutes ces raisons, si le texte reste en l’état, notre groupe ne votera pas cet article.
ctroie le droit de faire la police à la place de l’administration française, en ignorant complètement notre pays et en l’accusant même d’incurie.
Car c’est bien cela, son argument.
Par ailleurs, monsieur Bocquet….
Ah non, vous avez épuisé votre temps de parole.
Vous pourrez vous exprimer sur les amendements.bis .
Notre amendement tend à supprimer l’importation de cette procédure juridique en droit français.
J’étais donc bardé d’a priori  à ce sujet, d’abord parce que je suis un juriste français et que nous avons des traditions juridiques auxquelles il est parfois difficile d’échapper.
Voilà pourquoi je veux vous dire quel a été mon cheminement après cinquante heures d’audition, cent vingt et une personnes rencontrées et un déplacement de travail à Londres.
Il ne s’agit pas d’instaurer une transaction pénale, mais bien d’imaginer un dispositif qui corresponde à la tradition juridique française.curriculum vitae  On ne peut donc vraiment pas parler de justice à deux vitesses.
Plusieurs précisions rédactionnelles très utiles, dont certaines de votre rapporteur, viennent clarifier encore ce point.
Le mécanisme imaginé par notre collègue est, sous cet aspect, exempt de toute critique.
Je terminerai en évoquant deux chiffres.
Le premier, c’est zéro, car aucune personne morale n’a jamais été condamnée à titre définitif pour des faits de corruption, ce qui se traduit aussi, évidemment, par zéro euro d’amende.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) …s’il constate que nous tombons dans les écueils que vous redoutez, monsieur Bocquet.
Veuillez conclure, monsieur le rapporteur.
…et une discussion plus approfondie que ces cris d’orfraie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Votre avis sur l’amendement de suppression est donc défavorable, monsieur le rapporteur… Oui, madame la présidente.(Sourires.)(Sourires.) …sa rapidité et les montants payés.
Toutes ces procédures ne se déroulent pas dans une arrière-chambre, puisque nous en parlons aujourd’hui et que je suis capable de vous citer les entreprises condamnées ces dernières années par la justice américaine.
Vous avez accompli, je le répète, un très beau travail que je salue et que je respecte.
À cet égard, m’en remettre à votre sagesse, comme je viens de le faire, pour le vote de cet amendement, est aussi une manière de rendre hommage à ce travail.
Pour ma part, je serai attentif à trois éléments.
Le troisième élément, qui figure d’ailleurs dans le texte, est la publicité.
Il faut qu’il y ait un ou des moments où la décision est rendue publique.
L’objectif n’est pas de se cacher, de dissimuler, mais d’atteindre une efficacité pleine et entière.
Il est avéré, depuis que nous avons signé la convention de l’OCDE, qu’il est très difficile d’aller à l’autre bout du monde, muni de commissions rogatoires internationales, pour démasquer la corruption.
Il est bien plus efficace d’intercepter des informations et d’amener ensuite les sociétés à se confesser, d’abord parce que celles-ci doivent ne pas être condamnées pénalement pour continuer à faire leur business , c’est-à-dire pour pouvoir répondre à des marchés publics.
Le pire qui puisse arriver à un grand groupe, c’est d’être condamné pénalement.
Il faut donc le sanctionner tout en lui permettant de continuer de travailler, d’où la mise en conformité.
C’est pourquoi ce système est efficace.
Nous avons donc un système conforme à l’histoire de notre droit et qui permettra enfin de lutter efficacement contre la corruption.
J’invite mes collègues à prendre cela en compte et à ne pas mener une guerre idéologique.
Même si le dispositif semble s’apparenter à la convention de compensation d’intérêt public telle qu’elle figurait dans l’avant-projet, il existe deux différences majeures.
La première est que le dispositif prend en compte les victimes, ce qui n’était pas le cas de la convention de compensation d’intérêt public.
Les victimes sont associées à l’évaluation du préjudice qu’elles ont subi, donc à la réparation qu’elles sont en droit d’attendre tout autant que la société.
La seconde est que la convention d’intérêt public était à la main du seul procureur, alors que le dispositif que la commission a adopté sur ma proposition peut être actionné non seulement par le procureur, mais aussi par le juge d’instruction, c’est-à-dire après que l’action publique a été engagée.
Le rapport de forces n’est donc pas le même, puisque l’on ne se situe pas à la même étape.
Il n’y a plus seulement des victimes, il y a désormais des parties civiles qui sont parties au procès.
Il est compréhensible que l’on puisse considérer le dispositif comme importé du système américain.
Pourtant, il constitue au contraire une tentative pour résoudre les difficultés que vous dénoncez, monsieur Bocquet, et pour le faire à la française, dans le respect du principe du contradictoire et avec une réparation beaucoup plus immédiate pour les victimes et pour la société.
Merci, ma chère collègue.
Car, comme l’a justement indiqué le rapporteur, les entreprises qui ont souffert des actes de corruption à l’étranger peuvent également faire partie des victimes.
Beaucoup d’orateurs sont inscrits sur cet amendement de suppression.
Je laisse la discussion se poursuivre, ce qui, par la suite, nous permettra de gagner du temps.
Mes chers collègues, il s’agit d’une affaire délicate.
Deux questions se posent.
La première est l’absence de moyens de contrôle et de juges.
Sans moyens, il n’y a aucun risque que cela fonctionne.
La deuxième raison est l’extrême lourdeur du système français.
J’en viens maintenant au fond.
(Rires.)(Sourires.) Tant pis, vous prendrez de nouveau la parole sur les autres amendements.
Je ne suis pas, pour ma part, favorable au statu quo J’irai, pour ma part, directement au fond en revenant sur quelques arguments qui ont été développés.
J’aimerais que, lorsque des entreprises françaises se rendent coupables de corruption, la sanction puisse non seulement réparer le préjudice subi par les victimes mais également alimenter le fonctionnement de nos services publics et, pourquoi pas, celui de la justice.(L’amendement n782 n’est pas adopté.) 321.
La première se situe avant le déclenchement des poursuites, lorsque le procureur de la République propose une convention.
Dans ce cas, les poursuites ne sont pas engagées dans la mesure dès lors que la convention est sanctionnée par le juge.
C’est également ce que nous proposons et ce qui existe dans les législations américaine, britannique, ou encore hollandaise.
ransaction.(Sourires.) Sagesse.
Tout d’abord, monsieur Lellouche, nous ne proposons pas du tout, vous et moi, le même dispositif.
Ensuite, les sanctions ne sont pas uniquement financières, puisque l’entreprise est soumise à un programme de mise en conformité pendant plusieurs années, précisément afin de prévenir le risque de récidive.
Par ailleurs, le dispositif que vous préconisez, monsieur Lellouche, exclut totalement les victimes.
Or pour nous, leur prise en compte est centrale, tant pour l’évaluation du préjudice que pour sa réparation.
Vous n’admettez pas que la convention puisse intervenir aussi bien lors de l’enquête préliminaire qu’une fois que l’instruction est lancée.
Je ne comprends pas ce point de vue, puisqu’il s’agit là d’étapes différentes de l’action publique et que les rapports de force ne sont pas non plus les mêmes.Quid Il appartiendra aux juges de savoir s’ils poursuivent les personnes physiques.
En effet, on ne peut pas prévoir un mécanisme automatique de poursuite des personnes,… …qui serait unique au monde.
Donc, en tout état de cause, les personnes physiques que vous voudriez voir condamner échappent à toute sanction.
Avant de nous demander si elles pourront se soustraire à un mécanisme qui n’appartient pas encore au droit positif, reconnaissons que le dispositif en vigueur ne produit aucun résultat.(L’amendement n321 n’est pas adopté.) 1350.
J’ai déposé sur cet article une série d’amendements de précision et de clarification, qui n’ajoutent ni ne retranchent rien, mais tendent à rétablir la chronologique de la description du dispositif.(L’amendement n1350, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1351.
Il est défendu.(L’amendement n1351, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1529.
Ma chère collègue, pourriez-vous présenter en même temps l’amendement n L’amendement n L’amendement n 1529, et donner l’avis de la commission sur l’amendement n Le sous-amendement est rédactionnel.
Sous réserve de son adoption, j’émets un avis favorable sur l’amendement n Avis défavorable, en revanche, sur l’amendement n Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 743 rectifié, sur le sous-amendement n 1529 et sur l’amendement n Même avis que le rapporteur sur l’amendement n(Le sous-amendement n1529 est adopté.)(L’amendement n743 rectifié, sous-amendé, est adopté.) Je retire l’amendement n(L’amendement nrectifié est retiré.) 1393.
Cet amendement fait l’objet de trois sous-amendements, n 1393.
Les sous-amendements numéro 1530 et 1531 sont rédactionnels.
Le sous-amendement n 1532 tend à corriger une erreur matérielle.
Sous réserve que ces trois sous-amendements soient adoptés, j’émets un avis favorable sur l’amendement, au nom de la commission des lois, sur le dispositif qui est aussi celui de la commission des lois.
Avis favorable aux trois sous-amendements et, sous réserve de leur adoption, à l’amendement.(Les sous-amendements n1530, 1532 et 1531, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n1393, sous-amendé, est adopté et l’amendement n1041 tombe.) 776.
Il est défendu.(L’amendement n776, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1372.
Il est défendu.(L’amendement n1372, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 777.
Il est défendu.
Avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n777 est adopté.) 1376.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1376, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Les amendements numéro En effet, madame la présidente.(Les amendements n1042 et 1044, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Tout à fait.(L’amendement n1043, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n1369 tombe.) 1373, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1533.
Mon amendement est rédactionnel.
1533, et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 1373.
Sous réserve de l’adoption du sous-amendement, qui est rédactionnel, avis favorable.
Favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement.(Le sous-amendement n1533 est adopté.)(L’amendement n1373, sous-amendé, est adopté.) Les amendements numéro C’est bien cela.(Les amendements n1045 et 1046, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 1390.
Rédactionnel.(L’amendement n1390, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté et l’amendement n 1047 tombe.) 1417.
Si tel était le cas, on imagine évidemment que la voie de la convention serait moins attractive, compte tenu du risque couru par l’entreprise.
Je pose la question car je ne suis pas certain que, dans les dispositifs étrangers dont nous nous inspirons un peu, bien que nous nous en défendions, on rencontre le même type de process.
Il me semble notamment que le Serious Fraud Office britannique conserve les éléments qui lui ont été spontanément transmis, et que l’instruction reprend comme si de rien n’était.
J’aimerais au moins des éclaircissements sur la façon dont vous entendez procéder.
C’est un point dont nous pourrons reparler au cours de la navette.
Même avis.(L’amendement n1417 n’est pas adopté.) Je demande une suspension de séance, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.ter Je profite de cet article pour évoquer les conséquences qu’aura la législation dont nous discutons et que nous adoptons en ce moment sur les moyens du parquet national financier.Panama PapersPanama Papers Je connais, monsieur le ministre des finances, votre intérêt pour le parquet national financier et l’Office central, mais il semble que le Gouvernement devrait en renforcer les moyens.
C’est du moins la volonté de nombreux députés.ter .
Il est défendu.
(Sourires.) Avis défavorable, mais je vais, quant à moi, développer un peu l’argumentation.ter  modifie le champ de compétence exclusive du parquet national financier à compétence nationale en cas de trafic d’influence ou de fraude fiscale en bande organisée.
Il résulte de nos auditions, notamment de la demande en ce sens formulée par les représentants du parquet national financier.
Celle-ci paraît justifiée en raison du degré d’expertise de ces magistrats, sur des affaires réellement complexes, puisqu’il s’agit de bandes organisées.
Je ne comprends pas l’amendement de suppression présenté par le Gouvernement s’agissant du parquet national financier.(Sourires.) Notre collègue Sandrine Mazetier, après en avoir auditionné les représentants, avec le rapporteur, avait rédigé cet article, qui est tout à fait logique.
Aujourd’hui, je ne vois pas pourquoi une compétence partagée s’impose.
Nous avons créé le parquet national financier précisément pour traiter ce genre de dossiers.
Je ne comprends donc pas la logique consistant pour le Gouvernement à supprimer cette avancée adoptée à l’instigation de Sandrine Mazetier.
À titre personnel, je voterai donc contre cet amendement de suppression.
Le groupe de l’Union des indépendants et des démocrates ne comprend pas non plus cet amendement.
Nous avons créé un parquet national financier pour que des magistrats spécialisés se concentrent sur des enquêtes très complexes.
Or l’exposé sommaire de cet amendement de suppression est flou.(L’amendement n1440 n’est pas adopté.)quater 972.
Avis défavorable car le texte de la commission va d’ores et déjà très loin.
Nous avons sensiblement renforcé notre capacité à utiliser ces techniques d’enquêtes spéciales.
Nous avons déjà sensiblement renforcé cet aspect et il nous faut en rester là.
Restons prudents et satisfaisons-nous des progrès déjà réalisés.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n972 est retiré.)quinquies 1048.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1048, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je voudrais, chers collègues, défendre un principe simple, fort, un jacobinisme intransigeant, qui ne trie pas, qui ne hiérarchise pas les expressions parmi les intérêts privés.(Sourires.)res publica.
S’agissant de la lutte contre le lobbying, je ferai deux constats.
! Il s’agit donc d’un article très politique, qui mériterait plus de maturité.
J’espère que le débat viendra nous éclairer ou, tout au moins, que nous pourrons l’approfondir à l’occasion d’une lecture ultérieure.
Il est évident qu’il s’agit d’un des articles les plus importants du projet de loi.
Il concerne le lobbying, qui est souvent mal compris par une partie de nos concitoyens.
Toutefois, à ce stade, j’ai encore quelques interrogations importantes sur certains sujets.
Enfin, il n’y a aucune raison de ne pas inclure le Conseil d’État dans les décideurs publics concernés par le registre.
Je salue les efforts de notre rapporteur pour essayer de donner une définition du représentant d’intérêts, car ce n’est pas simple, mais on est encore loin du compte.
L’enjeu est de rétablir une frontière étanche entre le service de la République, ou de l’État, et la défense d’intérêts privés.
Or l’entre-soi des élites est une particularité française, qui fait qu’un certain nombre de très grandes entreprises sont dirigées par d’anciens hauts fonctionnaires.
C’est un des sujets qu’il faudra un jour mettre sur la table.
Je veux aussi rendre hommage aux lanceurs d’alerte et aux médias, qui, par les informations qu’ils ont révélées, ont su nous faire réagir.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le rapporteur, l’inscription sur l’article est de droit.
Je continue donc la liste des inscrits.
Ce qui me perturbe, c’est que l’on a tendance ici à considérer que tout lobbyiste est par nature infréquentable, non recommandable et qu’il faut impérativement l’encadrer et le cantonner dans son rôle.
Or j’entendais tout à l’heure ceux qui sont les premiers à dénoncer les lobbyistes citer des groupes de réflexion qui pourraient leur être apparentés.
Il faut donc être très prudent.
Je voudrais juste vous faire part d’une petite réflexion avant que nous n’attaquions l’examen des amendements.bottom-top.
 (Sourires.)Bottom-uptop-down .
Nous en venons aux amendements à l’article.
396.
Monsieur de Courson, les entreprises, les représentants d’intérêts privés, participent à la construction de l’intérêt général,...
L’amendement n Nous avons déjà eu en commission ce débat fondamental, au demeurant fondamental.
Votre amendement a, comme souvent, le mérite de la cohérence, madame Batho.
Sa logique est d’identifier les intérêts privés, partant de réserver les dispositions du texte aux personnes morales de droit privé.
D’autres amendements poursuivent une logique différente, qui consiste à étendre ces dispositions à l’intégralité des personnes morales de droit public.stricto sensu .
Nous ne mettrons pas sur le même plan les uns et les autres.
In fine Je ne l’ai pas fait lors de la discussion générale, mais j’aimerais reprendre les propos du ministre dans une interview accordée à  : ce texte, loin de jeter l’opprobre sur les lobbyistes, suggère qu’ils exercent une activité normale dans une démocratie adulte et mature.
C’est en rendant cette activité transparente que l’on pourra dire à nos concitoyens qu’il est tout à fait légitime, dans une démocratie, de tenter d’influer sur un processus normatif.
La seule condition est la transparence.(L’amendement n396 n’est pas adopté.) 811.
Si vous le permettez, madame la présidente, je le présenterai en même temps que l’amendement n 812.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Le texte de la commission élargit le champ aux établissements publics à caractère industriel et commercial, les EPIC.
Un problème me semble donc se poser pour certaines entités hybrides, ayant une partie industrielle et commerciale et une autre qui ne l’est pas.
La même question se pose pour la Caisse des dépôts et consignations, dont les activités sont assimilables, pour partie, à des activités privées, et, pour une autre, à des activités publiques.
Je réitère, monsieur de Courson, les arguments développés en commission – mais peut-être serez-vous plus rassuré s’ils reçoivent l’imprimatur  ministériel.
811.
Le même argument vaut pour l’amendement nsui generis À défaut d’un retrait de vos deux amendements, l’avis serait défavorable.sui generis Je retire les deux amendements.(Les amendements n Je suis saisie de trois amendements, n 798, 232 et 640, pouvant être soumis à une discussion commune.
798.intuitu personae , non pour des sociétés juridiques quelconques.
232.
640.
S’agissant de l’amendement n Assimiler les collectivités locales à la défense d’intérêts particuliers constituerait en outre une entorse faite à la conception la plus traditionnelle de l’intérêt général en France.
J’espère avoir répondu à tous les arguments.
Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est défavorable sur ces trois amendements.
Même avis, en soulignant une fois encore l’excellence du rapporteur.
Non, on n’y parle jamais de personnes physiques.
Certes, mais elles ne figurent pas dans la définition des représentants d’intérêts.
Quoi qu’il en soit, si vous me le confirmez, je retire mon amendement.
L’amendement n(L’amendement n798 est retiré.) Par conséquent, le fait de considérer que, par principe, les collectivités locales n’ont rien à voir avec les représentants d’intérêts revient à adopter une logique ne tenant pas compte de la réalité.
C’est sur ce point que nous sommes en désaccord.(Les amendements n L’amendement n 25 n’est pas défendu.septies , ainsi que les amendements portant article additionnel avant et après ces articles relatifs aux exploitations agricoles.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi organique relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly