La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Procédure d’examen simplifiée(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Commissions mixtes paritaires (discussion générale commune) L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi rénovant les modalités d’inscription sur les listes électorales, de la proposition de loi organique rénovant les modalités d’inscription sur les listes électorales des ressortissants d’un État membre de l’Union européenne autre que la France pour les élections municipales et de la proposition de loi organique rénovant les modalités d’inscription sur les listes électorales des Français établis hors de France (n 3943, 3945, 3944).
La Conférence des présidents a décidé que ces trois textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage, chers collègues, en ce moment de chagrin national, nos pensées vont vers les victimes du terrible attentat perpétré à Nice.
Notre compassion pour les blessés, pour les familles endeuillées, est sans limite.
C’est dire si reprendre le cours de notre travail parlementaire est difficile.
Il est cependant de notre devoir de résister collectivement à ces attaques qui visent à fragiliser notre démocratie.
Nos textes sont les premières briques d’un édifice qui s’appelle République et qui veut consacrer le droit de vote des citoyens.
Notre mission, à Jean-Luc Warsmann et à moi-même, a mis en évidence la nécessité de rénover les modalités d’inscription sur les listes électorales.
C’est à la fin de l’année 2014 que la commission des lois nous a confié la tâche de dresser un bilan des règles applicables et d’évaluer leur impact sur la participation des citoyens au processus électoral.
La mission d’information que nous avons conduite a démontré l’inadaptation des règles d’inscription au calendrier des élections comme à la mobilité résidentielle croissante des électeurs.
Cette inadaptation contribue, entre autres facteurs, à éloigner ces derniers de l’institution électorale.
Après de longs mois de réflexion et d’échanges avec le ministère de l’intérieur, et grâce au travail commun des inspections générales de l’administration, des finances et de l’INSEE, nous voici saisis des textes adoptés par les commissions mixtes paritaires sur les trois propositions de loi de rénovation des modalités d’inscription sur les listes électorales.
La première proposition de loi, ordinaire, concerne le droit commun des électeurs résidant en France.
Les deux autres, organiques, portent la même réforme pour les Français établis hors de France et pour les ressortissants européens résidant en France et souhaitant participer aux élections municipales.
En premier lieu, le Sénat avait introduit, à la différence de l’Assemblée, un mécanisme de recours administratif des décisions du maire devant la commission de contrôle, préalable obligatoire à tout recours contentieux.
Cependant, afin de permettre à cette phase pré-contentieuse de se dérouler, il convient d’adapter des délais d’inscription que nous avions fixés à trente jours avant le scrutin.
Il nous a fallu, pour nous adapter à la réalité, ramener ce délai à trente jours ouvrables.
En effet, les dimanches nous empêchaient de respecter les trente jours calendaires.
En second lieu, le Sénat avait revu à la baisse le rôle de la commission de contrôle en la cantonnant à l’examen du recours préalable formé par les électeurs.
Il avait également complexifié sa composition en prévoyant la présence du maire et en ajoutant celle de délégués du tribunal de grande instance et de la préfecture.
En revanche, dans ces mêmes communes, la présence des délégués du tribunal de grande instance et de la préfecture, qui soulevait des difficultés, a été supprimée.
De même, le maire, qui ne pouvait être à la fois juge et partie, ne siègera pas en leur sein.
Il pourra cependant, s’il le souhaite, présenter ses observations.
Je vais maintenant laisser M.
Warsmann compléter mon propos en précisant certains aspects du compromis soumis à votre approbation.
Je tenais à le remercier d’avoir rendu notre mission bipartisane riche et cordiale.
Ces trois textes auront un impact direct sur les modalités d’exercice du droit de vote par nos concitoyens.
Je me félicite de l’esprit comme des conditions dans lesquelles ils ont été préparés et discutés, notamment grâce à la saisine, par le président de notre assemblée, du Conseil d’État.
Ce dernier a, à juste titre, rappelé l’intérêt général qui s’attache à la réussite de cette réforme pour le renforcement de la démocratie et de la participation électorale, comme pour la simplification des démarches et pour la modernisation des relations entre le public et l’administration.
Je vous invite donc à adopter ces trois textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, chers collègues, comme vient de le faire Mme Pochon, je ne peux évidemment commencer cette intervention sans avoir une pensée pour les très nombreuses victimes de l’attentat de Nice, pour leurs familles et pour tous les blessés dont certains luttent encore pour rester en vie.
Nous sommes néanmoins contraints de poursuivre nos travaux, et plus précisément le long travail parlementaire que vous êtes, mes chers collègues, invités aujourd’hui à conclure.
Je salue également la mobilisation du Gouvernement au cours de la phase d’études, que ce soit avec la mise en action des trois inspections générales ou avec la nomination d’un chef de projet.
Cette nomination a permis que toutes les procédures administratives et informatiques soient réglées au plus vite.
Lorsque nous nous sommes réunis en commissions mixtes paritaires, nous ne savions pas si celles-ci allaient aboutir, nos collègues du Sénat nous ayant pr ésenté leur version et nous ayant affirmé qu’à leur sens elle était achevée et qu’il fallait, par conséquent, la voter.
Était en outre prévu un recours administratif préalable obligatoire qui prenait deux formes selon que l’on se situait avant ou au cours de la période des trente jours, auquel cas le délai prévu était de deux jours, à savoir le samedi et le dimanche que je vous ai cités.
Il faut bien avoir à l’esprit qu’à chaque fois que nous fixons des délais pour qu’un citoyen fasse valoir un droit, il faut que celui-ci puisse recevoir un courrier par lettre recommandée.
S’il travaille, il ne recevra que l’avis de réception, et il lui faudra alors se déplacer pour aller chercher son recommandé.
Le Sénat ayant posé comme condition de la réussite des commissions mixtes paritaires l’existence d’un recours administratif préalable obligatoire, nous nous y sommes rangés, même si cela n’était pas au départ notre idée.
En effet, nous considérions que les commissions électorales pouvaient difficilement être trop mobilisées sans risquer de voir leur travail s’alourdir.
Nous n’avions en effet prévu que celles-ci ne se réuniraient que deux fois par an.
En revanche, il nous a semblé que les recours administratifs préalables et obligatoires n’étaient pas défendables sans aucune condition objective que des délais variant selon qu’ils sont formés avant ou au cours de la période de trente jours.
Nous vous proposons, par conséquent, que les inscriptions sur les listes électorales soient prises en compte jusqu’au sixième vendredi précédant une élection.
Cette solution présente un côté pédagogique et évite les problèmes des samedis et des dimanches.
Nous avons également toiletté les dispositions, qui dataient de plusieurs décennies, voire plus, permettant à des contribuables de s’inscrire dans la commune où ils s’acquittent de certaines impositions.
Ces dispositions permettaient à un contribuable s’acquittant depuis au moins cinq ans à titre personnel de certaines contributions dans une commune de s’inscrire sur les listes électorales de celle-ci.
Mais ce droit était valable à l’époque où l’on était commerçant ou artisan en son nom propre.
Or, aujourd’hui, on exerce ces professions quasiment toujours dans le cadre d’une société pour protéger son patrimoine.
Nous avons donc réduit le délai à deux ans et offert la possibilité au gérant ou à l’associé majoritaire d’une société de s’inscrire dans la commune dans laquelle il exerce son activité professionnelle.
Enfin, parce qu’il faut toujours imaginer des conditions extrêmes pour être sûr qu’un dispositif est opérationnel, je voudrais soulever un point qui me pose problème, madame la secrétaire d’État, à savoir les conditions d’application du nouveau dispositif en cas de décès du Président de la République ou de dissolution de l’Assemblée nationale.
Dans ces cas, il y a des délais entre vingt et trente-cinq jours ou entre vingt et quarante jours pour organiser les élections.
Intuitivement, je pense que la bonne solution serait de préciser dans le décret de convocation des électeurs que la liste électorale est arrêtée ce jour-là.
J’aimerais savoir si le Gouvernement pense qu’il y a des bases juridiques suffisantes pour cela ou si nous devrons adopter un amendement dans un prochain texte pour sécuriser la situation.
Je vous remercie de votre attention, mes chers collègues, et je vous appelle évidemment à voter ces trois propositions de loi.
(Applaudissements sur divers bancs.) Monsieur le président, madame, monsieur les rapporteurs, mesdames, messieurs, nous arrivons au terme du processus législatif pour les trois textes portant une réforme ambitieuse et moderne de l’élaboration et de la mise à jour des listes électorales et, de ce fait, de l’accès au suffrage.
Je sais que les travaux ont été intenses au sein de la commission mixte paritaire pour aboutir à un accord qui tienne compte non seulement des implications pratiques de la réforme pour les maires, qui sont les acteurs centraux du processus d’élaboration des listes, mais également du point de vue de l’électeur, à qui cette réforme doit bénéficier en premier lieu, avec un souci de simplification.
Au nom du ministre de l’intérieur, je remercie tout particulièrement les trois rapporteurs, Elisabeth Pochon, Jean-Luc Warsmann et, pour le Sénat, Pierre-Yves Collombat pour le travail accompli durant la CMP et en amont tout au long de la discussion parlementaire.
Ils ont procédé à de nombreuses auditions pour affiner le dispositif et le rendre plus accessible aux citoyens, en cherchant à ce qu’il corresponde le mieux possible à leurs usages et à leurs attentes.
Les trois propositions de loi comportent des mesures de portée différente.
La plus emblématique d’entre elles doit permettre à nos concitoyens de s’inscrire sur une liste électorale jusqu’au sixième vendredi, soit trente jours ouvrés, précédant un scrutin.
Elle permettra surtout de mieux faire coïncider le cycle de mobilisation électorale et le calendrier des démarches administratives pour accéder au scrutin.
L’objectif fondamental de la réforme est d’assouplir l’accès au scrutin pour favoriser l’expression par les urnes et donc de lutter contre l’abstention, mais cette réforme exige en parallèle de revoir en profondeur le processus d’élaboration et de mise à jour des listes électorales, avec un élément de temps dont les rapporteurs ont parlé.
Nous pouvons désormais tirer tous les bénéfices des nouvelles technologies avec, en particulier, la dématérialisation totale des échanges d’information entre les communes et l’INSEE.
Celle-ci rend en effet possibles les inscriptions jusqu’à un mois d’un scrutin.
Sans elle, les flux de courrier entre les communes et entre les communes et l’INSEE pour la mise à jour ne permettraient pas de respecter un délai aussi bref.
La dématérialisation et la création du répertoire électoral unique permettront de traiter le problème des doubles inscriptions, autre dysfonctionnement majeur mis en évidence par le rapport d’Élisabeth Pochon et de Jean-Luc Warsmann.
Le système informatique que nous allons construire pour agréger les listes électorales permettra en effet de recouper les listes communales entre elles et, par conséquent, de simplifier des vérifications aujourd’hui complexes pour les communes, notamment les plus petites d’entre elles.
En pratique, le maire, qui est désormais au centre du dispositif puisqu’il prendra directement la décision d’inscription, disposera de cinq jours à compter de la demande d’inscription pour rendre sa décision et de deux jours pour la notifier à l’électeur.
À l’initiative du Sénat, le texte prévoit que l’électeur devra, avant d’engager un recours contentieux contre une inscription ou un refus d’inscription, dans un délai de cinq jours, saisir la commission de contrôle d’un recours administratif préalable.
La commission disposera de deux jours pour notifier sa décision.
En cas d’absence de décision sous trente jours ou de publication de la liste électorale, le recours administratif préalable fait l’objet d’une décision implicite de rejet.
La commission de contrôle instituée dans chaque commune aura donc pour mission de statuer sur les recours administratifs préalables formés contre les décisions du maire.
Elle devra également s’assurer de la régularité des listes.
Elle dispose pour cela de pouvoirs d’auto-saisine et de réformation des décisions du maire.
À compter de la publication de la liste ou de la décision de la commission, l’électeur disposera de sept jours pour saisir le tribunal d’instance, qui se prononcera sous huit jours.
Dans un souci de simplification et de clarté, qui ne peut être que bénéfique pour la sincérité d’un scrutin, la réforme met fin à cette possibilité.
Chaque électeur devra choisir entre une liste consulaire ou une liste communale.
Toutefois, je veux rassurer les électeurs inscrits hors de France, ce volet de la réforme ne sera mis en œuvre que postérieurement aux échéances électorales de 2017 afin, notamment, de ne pas modifier le corps électoral à un an des prochaines échéances.
Les électeurs inscrits hors de France doivent savoir que le système n’est pas irrévocable.
Chaque Français pourra à tout moment choisir de modifier sa situation électorale en fonction de sa situation personnelle, à condition de faire les démarches d’inscription nécessaires sur la liste électorale dans les trente jours précédant le scrutin.
Nous répondons ainsi à la double injonction du Conseil constitutionnel et facilitons la vie de nos concitoyens, qui étaient parfois pénalisés par des démarches administratives contre-intuitives.
En cas d’élections présidentielles ou législatives anticipées, monsieur Warsmann, la solution que vous préconisez, à savoir l’inscription dans le décret de convocation des électeurs, est celle que privilégie aujourd’hui le Gouvernement.
Mesdames, messieurs, ces propositions de loi servent un objectif démocratique de première importance.
Leur traduction dans les faits a déjà débuté, puisque l’INSEE a mis en place une équipe dédiée au projet.
Sous la direction du ministère de l’intérieur, les neuf ministères intéressés sont réunis à fréquence mensuelle depuis février, et le comité de suivi s’est réuni lui aussi, avec des représentants de l’AMF, les maires étant au centre du dispositif.
Les modalités opérationnelles ont ainsi été engagées.
En conclusion, rejoignant la position exprimée par les deux rapporteurs, je vous invite à approuver les textes issus des CMP.
Je remercie encore une fois non seulement les deux rapporteurs pour le travail réalisé, mais aussi tous les parlementaires qui ont participé au débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, je m’associe aux propos tenus par mes collègues sur les victimes de l’attentat de Nice et leurs proches.
Nous étions nombreux à avoir rappelé les chiffres alarmants de la non-inscription et de la mal-inscription sur les listes électorales lors de la première lecture.
Un tel constat nous obligeait à agir.
Comme nous avons décidé d’accorder d’avantage de prérogatives aux maires, il était indispensable de créer un contre-pouvoir, avec les organes de contrôle que seront les commissions de contrôle dans chaque commune.
Ce dispositif aura pour but de vérifier les décisions du maire et il sera possible, en cas de doute, de saisir les juridictions compétentes pour modifier les décisions prises.
Le texte de l’accord me paraît être un bon compromis et reflète les volontés des deux assemblées tout en garantissant des avancées significatives et en maintenant un équilibre entre les différents acteurs.
L’accord reprend par exemple la demande faite par le Sénat de permettre à l’électeur souhaitant contester une décision d’inscription, de radiation ou de modification d’introduire un recours administratif préalable auprès de la commission de contrôle.
Dans un esprit de consensus, nous avons conservé cette requête tout en réduisant les délais de formation du recours préalable et le délai de notification au requérant afin de rendre cette procédure plus rapide.
Une modification importante concerne la composition des commissions de contrôle.
Il est primordial qu’elles reposent sur deux principes fondamentaux, l’impartialité et l’indépendance.
Or ces deux caractéristiques dépendent grandement des membres qui composent cet organe et de leur mode de sélection.
Le Sénat souhaitait que, dans ces commissions, soit présent le maire ou son représentant, qui aurait participé avec une voix consultative.
Or il nous semblait fondamental qu’aucun acteur engagé ne puisse être juge et partie.
Un accord a été trouvé pour permettre au maire de venir, sur sa demande ou à l’invitation de la commission, présenter ses observations devant les commissions de contrôle.
Cela permettra au maire de faire connaître la logique qui a conduit à la prise de décision tout en garantissant qu’il n’interférera pas dans les choix retenus.
Cette alternative garantit l’indépendance des commissions de contrôle tout en donnant voix au chapitre à l’ensemble des acteurs parties prenantes.
Seconde modification de la composition, l’augmentation du nombre de conseillers municipaux qui participeront et la place accordée à chaque liste représentée au conseil municipal.
Une telle répartition permet de prendre en compte les réalités applicables aux forces en présence dans les conseils municipaux et, surtout, de garantir que le rôle de ces organes de contrôle ne sera pas détourné à des fins politiques.
De plus, le fait de ne pas retenir la présence du maire ou d’un de ses représentants comme cela avait été évoqué en premier lieu ne consacrera pas un déséquilibre qui aurait pu être pour le cas réel.
Ce n’est évidemment pas la seule réponse à apporter, mais la levée des obstacles administratifs est un préalable simple, et néanmoins indispensable au noble objectif de revivifier la participation citoyenne à ce temps fort de la démocratie représentative que constituent les élections.
Le groupe socialiste écologiste et républicain votera bien évidemment ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Enfin, sur la question la plus épineuse, celle des commissions de contrôle, une voie médiane entre l’Assemblée et le Sénat a pu être trouvée.
Ainsi, la composition de la commission restera à la majorité du conseil municipal, mais la commission de contrôle ne sera pas amputée de ses pouvoirs d’autosaisine, afin qu’elle puisse continuer à radier une personne qui n’a plus d’attaches avec la commune.
Pour conclure, vous l’aurez compris, le groupe des députés Les Républicains continuera de soutenir sans réserve ces trois propositions de loi qu’il votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame, monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, si la progression inexorable de l’abstention est souvent liée à un désintérêt profond pour la politique, elle s’explique aussi parfois par des dysfonctionnements techniques et une mauvaise information des électeurs.
Il est donc de notre devoir de permettre au plus grand nombre de s’exprimer par les urnes.
Aussi, toute initiative qui permettrait de réduire cette forme d’abstentionnisme doit être encouragée.
L’excellent travail de nos collègues, Elisabeth Pochon et Jean-Luc Warsmann, a permis de pointer du doigt les défauts de la procédure actuelle et de proposer des pistes intéressantes de réformes, que l’on retrouve dans les trois propositions de loi soumises à notre examen.
En outre, la modernisation des modalités d’établissement des listes électorales communales était nécessaire.
Pour ce faire, la proposition de loi ordinaire prévoit de transférer au maire, plutôt qu’à une commission administrative, la responsabilité d’inscrire et de radier les électeurs.
Elle crée également un répertoire électoral unique servant à l’extraction des listes communales, tenu par l’INSEE.
Afin de revaloriser le rôle des commissions de contrôle et d’éviter une juridictionnalisation excessive de la procédure d’établissement des listes électorales, le Sénat a souhaité créer un recours administratif préalable obli gatoire devant les commissions de contrôle.
La question des délais qui entourent cette procédure a fait l’objet de nombreux débats en commission mixte paritaire.
Il semble que la solution finalement retenue soit un bon compromis, qui permettra à nos concitoyens de faire valoir plus facilement leurs droits.
Madame, monsieur le rapporteur, lors de la première lecture, nous vous avions alertés sur les nécessaires adaptations de ce texte aux spécificités des communes polynésiennes.
Nous nous réjouissons que le Sénat ait permis d’améliorer partiellement le texte sur ce point, même si nous regrettons que le délai avant la date d’un scrutin n’ait pas été porté à soixante jours.
Nous nous félicitons cependant que la composition de la commission de contrôle pour les communes composées de communes associées ait été simplifiée.
Enfin, ces propositions de loi adaptent les modifications envisagées à la spécificité des Français établis hors de France et donc à la liste électorale consulaire.
La suppression de la double inscription sur une liste consulaire et une liste communale semble inéluctable, compte tenu de la mise en place d’un répertoire unique.
Mes chers collègues, les textes de compromis élaborés par les commissions mixtes paritaires comportent des dispositions utiles et nécessaires à la lutte contre l’abstentionnisme.
Comme en première lecture, le groupe UDI les votera.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame, monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, suite au succès de la CMP, nous sommes réunis aujourd’hui pour examiner en dernière lecture les propositions de loi rénovant les modalités d’inscription sur les listes électorales.
Cette réforme a pour objectif, ambitieux, de simplifier les démarches des électeurs en permettant la révision des listes électorales, non plus une fois par an, mais tout au long de l’année à partir d’un répertoire électoral unique et permanent tenu de manière dématérialisée par l’INSEE.
La commission mixte paritaire a cependant retenu la position du Sénat visant à renforcer le rôle des nouvelles commissions de contrôle qui étudieront le recours administratif préalable obligatoirement formé par tout électeur contestant les décisions d’inscription et de radiation du maire.
Comme le souhaitait notre assemblée, ces commissions veilleront également à la régularité des listes électorales.
Cette avancée montre bien que les lourdeurs administratives sont, aujourd’hui, autant d’obstacles à l’application rapide des réformes.
Il faut que nous en soyons bien conscients.
Je n’en ignore rien, pour ma part, car je suis maire depuis plusieurs années.
Néanmoins, tant de lourdeurs pour si peu, cela me semble malheureusement révélateur du fonctionnement de notre démocratie et de notre Parlement.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Il s’agit de prévoir qu’à partir du moment où la commission de contrôle ne se présente pas dans les délais, cela vaut décision implicite de rejet.
Avis favorable.
C’est un complément heureux au texte.(L’amendement n2 est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement qui vient d’être adopté.(La proposition de loi est adoptée.) J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire, sur lequel je ne suis saisi d’aucun amendement.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(La proposition de loi organique est adoptée.) J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
C’est un amendement de coordination correspondant à celui que j’ai défendu tout à l’heure.
Le complément est toujours aussi heureux, donc avis favorable.(L’amendement n1 est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement qui vient d’être adopté.(La proposition de loi organique est adoptée.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures quarante-cinq, est reprise à quinze heures cinquante.) La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’une proposition de loi 3855, 3921).Far Westier octobre 2014 a été de rééquilibrer les contraintes pesant sur les différents acteurs, d’harmoniser certaines règles qui constituaient des distorsions de concurrence et de moderniser le droit et les outils tels que l’open data Premièrement, le renforcement des contrôle J’espère que notre débat permettra à la fois d’apaiser la situation, de moderniser le secteur, et d’assurer, par la régulation, la protection du consommateur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission du développement durable, je ne saurais débuter mon intervention autrement qu’en saluant M.
le rapporteur pour l’excellent travail qu’il a commencé il y a plus de six mois dans un contexte difficile, marqué par les mouvements sociaux des chauffeurs de taxi comme de VTC.
C’est l’ensemble de ce travail, engagé à la demande du Premier ministre, qui aboutit à la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui.
Votre capacité à écouter et à comprendre les enjeux a été un atout essentiel dans vos relations avec le secteur du transport public particulier de personnes qui comprend les taxis, les VTC et les véhicules motorisés à deux ou trois roues.
Le secteur du transport public particulier de personnes connaît depuis plusieurs années un développement heurté, marqué par l’apparition de nouveaux acteurs.
Ces nouveaux acteurs ont fait émerger des services innovants pour les usagers, mais cela n’a pas été sans déstabiliser les professions historiques du secteur.
Il faut en outre réfléchir à la protection, à la pérennisation des milliers d’emplois ainsi créés.
Dans ce moment complexe et crucial, vous avez su rassembler tous les acteurs autour d’une même table.
Cette journée fondatrice a été saluée par l’ensemble des représentants des professionnels.
Elle a permis la constitution de quatre groupes de travail autour des thématiques structurantes pour l’avenir du transport public particulier de personnes identifiées par la puissance publique.
Ces groupes de travail portaient sur l’accès aux métiers du secteur, sur les contrôles, sur la gouvernance et sur la création d’un fonds de garantie pour les taxis.
Après plus de trois mois de discussions, de concertations, d’ajustements en lien avec les services du ministère des transports, de l’intérieur et de l’économie, il est temps de faire des choix cohérents et forts pour le futur de cette activité.
Par ailleurs, l’enjeu des données devient de plus en plus important dans les politiques publiques en général et dans le transport en particulier.
Je voudrais saisir cette occasion pour rappeler une disposition de la loi du 1ier Enfin, la feuille de route du Gouvernement prévoyait une réflexion sur la création d’un fonds de garantie pour les taxis, ayant pour objectif le rachat des licences.
Un travail conséquent et sérieux a été présenté début juillet aux professionnels, avec des orientations concrètes et chiffrées en matière de ressources, d’accès au dispositif et de financement.
Ce projet de fonds de garantie a été débattu au sein de la profession.
Pour cette raison, dans la continuité de ma conduite depuis avril, j’ai décidé d’ouvrir une consultation écrite de l’ensemble des organisations professionnelles du secteur.
L’ensemble de ces travaux compose une nouvelle vision, plus cohérente, du secteur du transport public particulier  Ce texte reflète la vision d’un secteur décloisonné, tendant vers le rapprochement des règles qui s’imposent aux métiers concernés.
La situation actuelle oblige en effet à une plus grande cohérence entre les différents régimes, mais aussi à une meilleure régulation des centrales, dont le développement rapide est l’un des éléments qui a conduit aux tensions que connaît la profession.
Le rapporteur fait le choix d’une régulation renforcée des plateformes afin d’éviter les détournements du code des transports et du code du travail, détournements que tout le monde reconnaît désormais.
En ce sens, l’évolution du statut LOTI proposée à l’article 4 permettra d’interdire son utilisation pour une activité VTC, ce qui a créé une situation de concurrence inégale et déloyale entre les acteurs du transport public particulier de personnes.
La proposition de loi autorisera par ailleurs l’État à collecter les données du secteur afin de nourrir la réflexion de l’Observatoire.
Je souhaite terminer mon propos en répondant aux interrogations sur l’opportunité de légiférer une nouvelle fois.
La loi du 1ieropen data(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Aujourd’hui, c’est notre collègue Laurent Grandguillaume qui joue, avec application, détermination et un certain succès, le rôle de rapporteur-démineur… Nous devons tous intégrer le fait que vouloir limiter les effets d’innovation de toutes ces plateformes de l’économie collaborative, c’est comme vouloir arrêter la pluie.
Mieux vaut essayer de réguler et de composer avec elles.
Pour nous, au groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, il faut arrêter d’opposer, vous l’avez dit, monsieur le secrétaire d’État, deux systèmes et types d’activités mais, au contraire, rechercher leurs complémentarités.
Un débat de fond devrait être mené sur l’économie collaborative mais aussi sur les effets de l’automatisation et de la robotisation car ce sont les enjeux de l’économie de demain.
Nous devons de nouveau adapter notre législation encadrant les droits du transport léger de personnes à ce saut technologique.
Mais, sous prétexte de simplification, nous sommes arrivés à une situation créant des dysfonctionnements et une concurrence inéquitable entre les taxis traditionnels et les VTC, menaçant le secteur d’une déstructuration profonde.
La très grande disparité des nouveaux acteurs de l’économie numérique complexifie d’autant plus la mission qui est la nôtre.
Incontestablement, les nouvelles technologies ont permis une baisse des prix, une amélioration de la qualité des services rendus aux clients et la création de nombreux emplois pour des personnes au chômage parfois depuis plusieurs années.
Selon l’INSEE, le secteur des voitures de transport avec chauffeur est celui qui a connu le plus de créations d’entreprise en 2014.dumping  social et précarisation en termes de temps de travail, de protection sociale, de revenus, sans oublier une perte non négligeable de ressources fiscales et sociales pour l’État et pour les collectivités.de facto  une subordination aux chauffeurs qui travaillent avec elles.
Si les chauffeurs d’Uber venaient à être reconnus comme étant salariés, cette société de VTC serait alors tenue de verser des cotisations sociales en France.
Une telle décision n’irait pas sans affecter toutes les plateformes collaboratives fonctionnant sur le même modèle.
Cette proposition de loi apparaît plutôt équilibrée.
Elle est soutenue par la majorité des organisations de taxis et de VTC, et va dans le sens d’un apaisement du secteur en ce qu’elle vise à responsabiliser les plateformes d’intermédiation et à assurer un socle de protections à leurs travailleurs.
Mais nous devons aussi entendre les inquiétudes des petites plateformes de VTC, la création de barrières trop dures à l’entrée pouvant fragiliser leur développement.
De toute façon, la régulation de  ce secteur en pleine expansion et la préservation de notre modèle social ne peuvent se faire au détriment de l’innovation.
S’il convient de réguler cette activité, il serait regrettable de nuire au développement des TPE et PME françaises dans ce type de service et d’aboutir à une hégémonie de Uber.
En commission, un travail de fond et de forme a été effectué.
Soixante et un amendements ont été adoptés, tous de notre rapporteur, un joli score même si, pour l’immense majorité, il s’agit d’amendements rédactionnels.
À l’article 2, la clarification et l’élargissement du champ des données qui pourront être demandées aux personnes intervenant dans le secteur du transport public particulier de personnes, notamment aux centrales de réservation, sont une bonne chose, l’éparpillement des données et son absence de traitement étant générateurs de méconnaissances du secteur et de tensions entre les acteurs.
Nous présenterons un autre amendement d’appel, pour débattre du développement d’une offre de covoiturage stimulée et encadrée.
Dans cette perspective, nous la soutiendrons, en espérant que la suite de l’examen parlementaire permettra d’aboutir à un équilibre satisfaisant pour les plateformes françaises de VTC.Le Renard et le Bouc .
Pour ce qui nous concerne, la fin est bien de mener une activité traditionnelle, tout en faisant face à l’innovation.
Tel est bien l’objet de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) De fait, votre texte, monsieur le rapporteur, présente des avancées indéniables.
Il met tout d’abord fin au régime d’irresponsabilité des plateformes, notamment à travers l’obligation qui leur est faite de vérifier que leurs conducteurs respectent bien les règles d’accès à la profession et ne se soustraient pas à leurs obligations de qualification.
En interdisant les véhicules LOTI dans les agglomérations, le texte pose également un préalable à la mise en place du tronc commun de formation et de qualification, qui est le meilleur gage pour l’avenir de la pérennité des emplois créés et la sécurité des passagers.
Une contestation est cependant orchestrée depuis plusieurs semaines par certaines plateformes, qui brandissent le chiffon rouge de menaces sur l’emploi, à grand renfort de chiffres fantaisistes sur la croissance potentielle du secteur.
Or, aucune analyse sérieuse ne permet d’affirmer que l’industrie du transport de personnes représenterait un formidable gisement d’emplois.
Dans une étude commandée par la Chambre syndicale nationale des entreprises de remise et de tourisme, la Fédération française des exploitants de voiture de transport avec chauffeur et grande remise et l’Union nationale des industries du taxi, Facta group a fait une démonstration convaincante, sur le fondement de comparaisons internationales pertinentes.
Le constat est celui d’un excédent d’offre, aggravé par le fait que des milliers d’acteurs exercent encore de manière illicite, notamment en région parisienne.
L’étude établit que le choc d’offre quantitatif, à Paris comme dans beaucoup d’agglomérations, s’est traduit pour l’essentiel par une substitution de parts de marché, et non par une croissance du marché.
Sur la période récente, l’activité globale du secteur des taxis et des VTC apparaît en effet à peu près stable, à Paris comme à Londres et New York, mais elle est désormais partagée entre un nombre beaucoup plus important d’acteurs.
Cette forte croissance de l’offre pour un volume d’activité globale inchangé se traduit immanquablement par une paupérisation des chauffeurs.
Parallèlement, le quotidien économique La Tribune Ces quelques chiffres suffisent à tordre le coup au mythe d’un secteur à fort potentiel de croissance, où des milliers de jeunes, notamment issus de quartiers défavorisés, pourraient trouver un emploi pérenne et une source de revenus suffisants.
Ce potentiel de développement est inexistant et le marché, déjà saturé à Paris, arrivera rapidement à saturation ailleurs si rien n’est entrepris pour mettre fin aux pratiques de certaines plateformes.
Les études que je viens de citer illustrent la nécessité d’une régulation accrue du secteur, afin de parer aux phénomènes de surpopulation et de paupérisation des chauffeurs, et aux problèmes de sécurité et de qualité de service qui en découlent.
Cette régulation ne répond pas seulement à un objectif d’intérêt général.
Elle est du devoir des pouvoirs publics.
Cette proposition de loi, si elle présente des avancées incontestables, ne résoudra cependant pas tous les problèmes du secteur.
Si nous en approuvons les orientations, certaines dispositions nous semblent insuffisantes, voire difficilement acceptables.
En particulier, le texte n’aborde pas le contrôle et la sanction de la maraude illégale, qui est au cœur du conflit entre taxis et VTC.
Or, si les taxis sont fortement encadrés, les VTC continuent, bien souvent, de pratiquer une concurrence déloyale, en violant délibérément les quelques rares règles qui leur sont imposées.
Sur ce point, monsieur le rapporteur, vous avez raison de souligner que l’enjeu est de garantir une meilleure application des lois existantes et que le respect de ces obligations légales relève de la responsabilité du pouvoir exécutif.
Il est néanmoins possible d’améliorer l’existant sur le terrain législatif, notamment pour faciliter les contrôles des activités réelles des VTC et pour que celles-ci ne conduisent pas au développement d’une concurrence déloyale.
Nous proposerons ainsi par voie d’amendement, comme nous l’avions fait lors de l’examen de la loi Thévenoud, la mise en œuvre d’un registre numérique des données relatives à l’identification et à la géolocalisation des VTC.
Compte tenu de la saturation et des limites intrinsèques au marché du transport public particulier de personnes dans les grandes agglomérations, nous pensons également qu’il serait utile de substituer à la procédure déclarative proposée une procédure d’agrément administratif.
Le régime déclaratif nous apparaît en effet beaucoup trop souple pour permettre aux pouvoirs publics de réguler efficacement le secteur, en évitant l’inflation du nombre des nouveaux entrants.
octobre 2014.
Il nous paraît assez illusoire de laisser penser qu’une licence peut faire vivre un patron, en l’occurrence l’artisan, et un chauffeur, salarié ou locataire gérant.
Pour les chauffeurs concernés, le risque est donc ici de laisser perdurer des conditions de travail et de rémunération très défavorables.
Nous jugeons enfin très insuffisante la proposition d’interdire toutes clauses d’exclusivité dans les contrats qui lient plateformes et chauffeurs.
Monsieur le rapporteur, vous nous dites vouloir ainsi permettre aux chauffeurs de travailler avec plusieurs plateformes, mais cela ne résoudra pas les situations de quasi-exclusivité et de salariat de fait.
Dans les prochaines années, nous devrons nous pencher très sérieusement sur le statut des travailleurs des plateformes.
Sur cette question beaucoup plus vaste que celle qui nous intéresse aujourd’hui, la réponse que vous apportez dans ce texte, monsieur le rapporteur, est très incomplète.
Pour finir, je saluerai néanmoins le travail que vous avez conduit depuis janvier et le texte de la proposition de loi que vous nous présentez, qui, à défaut d’abroger le statut LOTI, permet de remédier aux scandaleux contournements auxquels se sont livrées certaines plateformes depuis l’adoption de la loi Thévenoud.
Quant à notre position finale sur ce texte, elle dépendra bien évidemment du sort qui sera réservé à nos amendements.
Parmi les principales mesures de ce texte figurent la limitation de l’accès à la profession, avec la généralisation du certificat de capacité professionnelle et, surtout, la cessibilité des licences, qui permet à tout artisan de revendre son autorisation de stationnement cinq ans après l’avoir achetée, ou quinze ans après l’avoir obtenue gratuitement.
Cette loi atteint son but, celui de limiter l’accès à la profession, mais bien au-delà de ce qui était nécessaire.
Le numerus clausus  qu’elle instaure conduit à une raréfaction des taxis, dont le nombre par habitant apparaît très faible au regard de ce  Le rapport Attali de janvier 2008 consacre un changement de stratégie.
Entendant résoudre cette question, il propose de libéraliser le secteur, en mettant notamment fin au numerus clausus  La loi encadre cette nouvelle profession, en précisant la réglementation les concernant.
Ainsi, contrairement aux taxis, les VTC n’ont pas le droit de prendre des clients dans la rue – ce que l’on appelle la maraude –, mais doivent avoir fait l’objet d’une réservation préalable.
Par ailleurs, ils n’ont pas les mêmes droits que les taxis en termes d’utilisation de la voirie et ne peuvent emprunter les voies de bus.
Cette évolution, les taxis peuvent la regretter, la contester.ier C’est notre collègue Laurent Grandguillaume qui s’est vu confier par le Gouvernement la mission délicate de trouver une issue à cette situation de crise.
Je tiens à saluer son travail remarquable et son investissement personnel depuis six mois sur ce dossier.
Il a, dans un premier temps, formulé des propositions qui ont été reprises en avril par le Gouvernement dans la feuille de route pour l’avenir du secteur, ce qui permet d’aboutir aujourd’hui à un texte de loi équilibré, soutenu par la majorité des organisations de taxis et de VTC.
La présente proposition de loi apporte cinq améliorations majeures au système.
La proposition de loi interdit en outre aux centrales de réservation d’imposer des clauses d’exclusivité ou des obligations de chiffre d’affaires aux entreprises de transport, afin de ne pas créer des oligopoles dommageables non seulement aux conducteurs en termes de revenu, mais aussi aux consommateurs en termes de tarif.
Le texte vise ainsi à favoriser la mise en concurrence des centrales pour les conducteurs, dont l’indépendance sera renforcée en matière de choix d’intermédiaires, de courses et d’affichage pour le véhicule.
Au final, il convient de souligner les quatre objectifs prioritaires qui guident cette loi.
Un objectif d’ordre public, d’abord.
Il importe en effet d’apaiser un secteur inquiet pour son avenir et d’éviter la résurgence de nouvelles mobilisations d’envergure qui paralysent les grandes villes, les aéroports et constituent une gêne grave pour les usagers.
Une forte préoccupation sociale, ensuite.
Il s’agit de faire en sorte que la modernisation du secteur n’ait pas pour corollaire la précarisation des chauffeurs, donc de leurs familles.
Enfin, il s’agit de répondre aux besoins nouveaux des usagers, ce que font aussi les VTC, en élargissant la clientèle du transport public particulier de personnes et en ouvrant des perspectives d’emplois non délocalisables à de nombreux salariés, notamment à beaucoup de jeunes.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, écologiste et républicain soutiendra avec conviction et détermination la proposition de loi que nous a brillamment présentée Laurent Grandguillaume.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cette proposition revient, sans le dire, à préparer l’extinction d’une certaine profession.
Afin de ne pas pénaliser l’emploi des salariés, il faut donc que la transition vers le statut de VTC soit rendue facile.
L’interdiction, par les centrales, d’appliquer la clause d’exclusivité aux chauffeurs de taxi et la possibilité, pour ces derniers, d’exercer une activité directe avec les clients, sans intermédiaire, va dans le bon sens car elle protège la liberté d’entreprendre à laquelle nous sommes profondément attachés.
De même, l’exigence de sécurité du passager et la vérification de la qualité, de l’intégrité et de la compétence des chauffeurs doivent être respectées, à condition que de telles obligations ne pèsent pas trop lourdement sur des plateformes qui n’ont qu’un rôle d’intermédiaire.
Une approche réaliste vis-à-vis des plateformes a été retenue en commission mixte paritaire sur la loi pour une République numérique, mais je crains qu’il n’en soit pas vraiment de même ici.
En réalité, les quelques avancées sont malheureusement contrebalancées par la création de nouvelles barrières.
Or la solution, mes chers collègues, est ailleurs.
Face à un fonds de commerce, la licence, qui a perdu de sa valeur – les nouvelles licences ne pouvant plus être revendues –, force est de constater que la profession de taxi a tardé à s’adapter, malgré la bonne volonté de certains.
Il faut dire que, jusqu’à présent, l’État n’a pas spécialement rendu service aux exploitants en maintenant des barrières et des contraintes pour les protéger.
Ces barrières sont en effet en train de céder car elles étaient artificielles et peu pertinentes dans un pays où la liberté de commerce est heureusement un principe non négociable depuis plusieurs siècles.
Du coup, la majorité croit bien faire en déposant des poids de l’autre côté de la balance.
L’article 6 de la proposition de loi, qui confiait la mise en place d’une formation et d’un examen communs à l’ensemble du secteur, a été jugé irrecevable au titre de l’article 40 de la Constitution car il représente une charge supplémentaire pour l’État.
Mais le Gouvernement veut réintroduire cette disposition par voie d’amendement.
Même si l’harmonisation des conditions d’exercice de ce métier par la mise en place de modules communs est nécessaire pour certains aspects, comme la sécurité, le fait de confier la tenue des examens aux chambres des métiers suscite quand même quelques doutes.
Cette disposition induit en effet un changement radical de la pratique actuelle, en vigueur depuis moins de six mois seulement.
En résumé, cette proposition de loi n’apporte qu’une réponse partielle au défi posé, alors qu’il aurait fallu concilier la lutte contre la concurrence déloyale dans le secteur et la modernisation de la profession de taxi, le tout au bénéfice du consommateur et de l’innovation.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, je vous remercie de me permettre de m’exprimer, sur ce texte relatif à la mobilité, depuis les bancs de notre hémicycle, compte tenu de mon immobilité partielle.
(Sourires.) Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, cette proposition de loi illustre une forme d’indigence de l’action publique.
Comment comprendre, en effet, que nous soyons amenés à légiférer de nouveau sur la question essentielle de la régulation du secteur du transport public particulier de personnes, alors même que la loi du 1ierier En effet.
Je veux souligner, en premier lieu, que la décision d’engager une concertation sous la conduite de notre rapporteur n’a pas été prise dans la sérénité, mais suite aux violences et aux dégradations que nous avons pu observer, lors des manifestations, entre les chauffeurs de taxi et ceux qui, à leurs yeux, leur font une concurrence déloyale, à savoir les chauffeurs de VTC.
Ces manifestations ont d’ailleurs montré que les mesures décidées par le Gouvernement en 2014 n’ont pas été comprises, voire qu’elles ont été rejetées par les acteurs du secteur.
Or l’adhésion de ces derniers constituait, je le crois, un préalable indispensable à la sortie de crise.
À cette absence de méthode s’ajoute, à nos yeux, un manque d’ambition puisque la proposition de loi ne contient rien d’autre que de nouveaux ajustements, lesquels, monsieur le rapporteur, demeureront insuffisants, j’en suis tristement convaincu.
C’est en effet une révolution complète de la mobilité qui est devant nous.
Nous soutiendrons en revanche la mise en concurrence des centrales de réservation.
Cette disposition est selon nous indispensable pour enrayer la tendance oligopolistique des centrales, phénomène dont on sait où il conduit dans la grande distribution, l’agriculture et l’agroalimentaire, où, il y a peu de temps, on souhaitait décartelliser les centrales.
Bref, nous souhaitons qu’il soit mis fin à des situations de précarité pour les taxis comme pour les VTC, cette précarité que dénonçait à juste titre Bertrand Pancher.
Enfin, je veux souligner que la proposition de loi n’apporte toujours aucune réponse à la question cruciale du fonds d’indemnisation des licences – dont la valeur a diminué par rapport au prix d’acquisition –, lequel devait être instauré avant le 1ier Je souhaite que le Gouvernement profite de ce débat pour nous présenter les contours de cette indemnisation – dont le montant sera fixé en loi de finances – ainsi que le mode de financement envisagé.
Ce point doit faire l’objet d’un accord avec l’ensemble des acteurs du secteur.in fine , pénalisera le consommateur, sur lequel elle sera répercutée.
Il appartient donc à l’État d’assumer ses responsabilités en définissant, dès lors que vous entendez indemniser, un mode d’indemnisation gagé par une réduction des dépenses publiques, puisqu’il est hors de question de les augmenter – comme vous le voyez, notre discours reste le même au fil des semaines.
La lutte contre la précarisation, la lutte contre le dumping social, la modernisation des taxis et le statut des salariés de la nouvelle économie sont autant d’enjeux à côté desquels cette proposition de loi passe.
Nous nous abstiendrons donc, tout en restant attentifs à la suite qui sera donnée à nos amendements.
Je veux cependant saluer, une fois encore, la patience, le travail et la détermination du rapporteur, qui s’est beaucoup impliqué sur ce texte.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Merci, monsieur Vigier, je vous souhaite un prompt rétablissement.
Merci, monsieur le président.low-cost , qui restera la référence la plus édifiante du choc des technologies numériques dans nos économies du XX siècle.
Cet exemple nous enseigne, même si on le savait déjà depuis Gutenberg et même si Joseph Schumpeter, l’économiste autrichien, en a fourni la théorisation la plus complète et la plus prémonitoire, que l’on ne résiste pas au déploiement d’un progrès technologique majeur, et qu’il convient donc de s’y adapter et de s’efforcer d’en prévenir ou d’en compenser les conséquences sociales, et, si possible, d’en tirer le meilleur parti pour le bien-être collectif.
Le secteur des taxis peut ainsi nous inspirer une réflexion et un discours de la réforme.
Face à une société en mouvements, exposée à des progrès techniques majeurs comme le déploiement mondial des technologies numériques, trois réactions sont possibles.
D’abord le conservatisme, qui consiste à refuser toute évolution au nom d’illusoires acquis d’une époque révolue.
C’est précisément l’attitude adoptée par les taxis parisiens, depuis le début des années 2000.
En effet.
Ensuite le laisser faire, qui tend à détruire le monde ancien et ses règles et à le remplacer par un monde faussement édénique, où la loi du plus fort se nourrit de l’exploitation du plus faible.
Enfin la réforme, qui vise à trouver, à négocier une nouvelle régulation adaptée à la nouvelle économie qui s’invite irrésistiblement dans notre quotidien et dans celui de notre société.
Le conservatisme est un confort illusoire, qui s’abuse des protections que lui offre le passé et se fait toujours déborder par l’imagination et la créativité du nouveau monde, surtout quand celles-ci s’appuient sur des technologies que le grand public s’est appropriées.
Il a donc fallu bien des crises, des soubresauts, des grèves, parfois même des colères et des violences, pour que l’acceptation de la réforme devienne une évidence, mais une évidence trop tardive, trop tâtonnante en ce qui concerne le sujet qui nous intéresse ici, pour abandonner derrière elle quelques laissés-pour-compte.
Le texte fondateur du nouveau paysage des transports publics particuliers de personnes est b ien évidemment la loi Thévenoud du 1ier  octobre 2014, du nom de notre collègue qui l’a élaborée après une très large et très longue concertation, avant que ne je la rapporte devant vous par défaut.
(Sourires et murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Pour ce faire, non seulement il a contraint les taxis à des modernisations évidentes, comme l’obligation d’accepter la carte bancaire dans le pays qui l’a inventée, la mise en place d’un forfait aéroport, l’utilisation de plateformes numériques grâce à l’open data , mais il a surtout visé à distinguer les VTC des taxis, notamment en confiant le monopole de la maraude à ces derniers, en définissant la maraude électronique et en leur laissant l’usage exclusif des droits de stationnement.
À l’inverse, les VTC se voyaient contraints notamment à des obligations de formation des chauffeurs ainsi qu’aux impératifs de réservation préalable et de retour à la base.
Ces dispositions nouvelles, adaptatives, ont à la fois produit des effets remarquables et rencontré des difficultés de mise en œuvre.
On mettra au compte des effets remarquables, tout de même, la très rapide évolution des taxis, notamment des taxis parisiens, dont le comportement, la tenue, la qualité de service, le respect du client, mais aussi la présence en ville, ont été très significativement améliorés sous l’aiguillon de la concurrence.
C’est vrai.
À l’inverse, les difficultés de mise en œuvre se sont très vite révélées dans le contrôle du monopole de la maraude et du principe de retour à la base des VTC.
Surtout, est apparu sur le marché en même temps qu’UberPop était laborieusement interdit, un nouveau type de chauffeur low-cost , revêtu de la tenue de camouflage de la loi LOTI, c’est-à-dire n’ayant pas la moindre formation et ne présentant d’autre garantie que son permis de conduire alors qu’il transporte en réalité une seule personne, donc qu’il fait un travail de taxi.
C’est dans ces turbulences et ces tensions persistantes que Laurent Grandguillaume a été chargé par le Premier ministre d’une mission de médiation, dont les effets apaisants se font sentir dès aujourd’hui mais supposent les ajustements législatifs qu’il nous propose.
J’en citerai ici les mesures essentielles.
L’article 5 répond, ou plutôt voulait répondre, à la revendication formulée notamment par les taxis, en instaurant un tronc commun de formation entre taxis, VTC et motos-taxis.
La disposition sera de nouveau soumise à notre délibération via  un amendement du Gouvernement.
Je pense pour ma part que cet amendement est nécessaire.
Comme il fait consensus, je ne vois pas pourquoi nous nous en priverions.
Dans ce cas, il faudrait que cela s’applique à toutes les professions.
Ce secteur est cependant à ce point complexe et désormais pluriel que je me demande si l’on ne devrait pas envisager un jour, outre le renforcement des effectifs de contrôle, absolument nécessaire, qui est en cours et dont je me réjouis, d’en confier, sur la base de cette nouvelle législation, la régulation à l’ARAFER, l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières.
Mais il y a sans doute encore beaucoup de chemin à parcourir pour faire aboutir cette idée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) octobre 2014 n’a pas apaisé les tensions entre les taxis et les VTC, mais elle n’a pas non plus réussi à donner de la visibilité aux différents acteurs, et encore moins à permettre une concurrence loyale au sein de ce secteur.
Les mesures qu’elle contient, notamment la création d’un registre national des taxis, l’interdiction de la géolocalisation et de la maraude pour les VTC, ou encore la nécessité d’une certification professionnelle pour ces derniers, n’ont pas mis fin au conflit.
Avec mes collègues du groupe Les Républicains, nous doutons fortement que ce nouveau texte parvienne à réguler durablement le secteur du transport public particulier de personnes.ier Pour autant, je pense que votre proposition de loi ne réussira pas à pacifier ce secteur.
Elle ne permettra pas non plus de régler définitivement la question de la concurrence entre ces deux acteurs du transport public particulier de personnes.
Je suis malheureusement convaincu, comme beaucoup de mes collègues du groupe Les Républicains, que l’adoption et la mise en œuvre des mesures préconisées dans ce texte risquent d’exacerber à nouveau les tensions et les conflits entre VTC et taxis.
Tout d’abord, je ne comprends pas la volonté de votre majorité de légiférer maintenant sur cette question alors que les quatre groupes de travail associant les professionnels du secteur du transport public particulier de personnes et les représentants des trois ministères concernés sont, selon le calendrier imposé par la feuille de route du Gouvernement, en train de mener leurs travaux et n’ont, pour l’heure, toujours pas rendu leurs conclusions.
Le timing Outre la précipitation avec laquelle cette proposition de loi a été déposée devant le Parlement, les différentes dispositions qu’elle renferme ne permettront pas non plus de créer les conditions réelles de concurrence équilibrée dans le secteur.
Si je suis persuadé qu’il est possible de pacifier le secteur du transport public particulier de personnes, ce que nous souhaitons tous, je doute que votre proposition de loi apporte une réponse efficace au défi consistant à lutter contre la concurrence déloyale tout en contribuant à la modernisation et à l’ouverture de la profession de taxi au profit du consommateur, car c’est bien le consommateur qui est au cœur de nos débats.
Pour toutes ces raisons, comme mes collègues du groupe Les Républicains, je m’abstiendrai lors du vote de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous prenons tous le taxi, nous savons donc de quoi nous parlons.
Je suis de ceux qui pensent que cette proposition de loi est un point de départ.
Le taxi est un vrai métier, que l’on retrouve dans toutes les contrées du monde et les Français y sont extrêmement attachés.
Ce métier vit et fonctionne selon des règles, je dirais presque des rites, profondément ancrés et auxquels les professionnels autant que les clients sont très attachés.
Le problème le plus important est l’introduction insidieuse d’Uber dans notre organisation.
Comme dans beaucoup d’autres pays, Uber prend en otage les clients en leur facilitant l’accès, via une application, à un service très simple.
Il est donc très difficile de lui échapper.
Il est indispensable de contrecarrer Uber.
La société et l’histoire françaises ne sont pas faites pour Uber, sauf peut-être si l’entreprise changeait profondément sa façon d’agir.
Cette situation crée une tension réelle dans le monde des taxis.
Cette proposition de loi est en effet la deuxième en moins de deux ans qui tente d’apaiser les tensions entre les VTC et les taxis, tensions qui sont la conséquence inéluctable de la mutation profonde que connaît le secteur du transport particulier des personnes.
Le transport public particulier de personnes est l’incarnation même de l’économie dite collaborative et de ses déclinaisons, parfois liées, pour certaines multinationales, à une recherche d’optimisation fiscale.
Désormais, le transport public particulier de personnes est soumis à des tensions fréquentes et à des conflits récurrents entre les acteurs.
Ces mutations comportementales et technologiques nécessitent une adaptation des acteurs et du cadre juridique applicable car certains ont le sentiment, parfois légitime d’ailleurs, de subir les effets d’une jungle, la maraude traditionnelle devant désormais tenir compte de la maraude numérique.
Se pose alors avec une acuité nouvelle la question de son contrôle.
Chacun est désireux de mettre un terme réel à l’épineux problème que pose la régulation de ce secteur, qui se cristallise autour de la guerre des prix et génère des tensions grandissantes entre les VTC et les taxis.
Ce constat alourdit la donne et accrédite la thèse selon laquelle les conditions d’une concurrence équilibrée dans le secteur ne sont pas réunies.
La liberté d’entreprendre est fondamentale et doit se concilier avec la responsabilisation des acteurs, de tous les acteurs.
La transparence ne doit pas demeurer un concept consensuel mais se vérifier concrètement.
Mais quid  Les conséquences de cette interdiction pourraient être totalement contre-productives pour l’emploi et la pérennité de ces structures.
En conclusion, cette proposition de loi est en décalage.
En décalage car elle semble brouillonne et partielle.
En décalage car elle paraît précipitée.
En décalage car, sans soutien des organisations professionnelles, elle risque fort de rester caduque.
Enfin, en décalage car la vision court-termiste risque de cristalliser la situation et non de calmer les esprits.
Je m’abstiendrai donc de voter cette proposition de loi car si certaines mesures sont acceptables, la méthode me semble inappropriée.
Très bien ! Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous entamons la première lecture de cette proposition de loi relative à la régulation, à la responsabilisation et à la simplification dans le secteur du transport public particulier de personnes que nous présente le groupe socialiste, écologiste et républicain.
AlloCab, Marcel, Chauffeur-Privé, Snapcar sont français, ils paient leur impôts en France, embauchent en France et sont directement menacés par votre texte.
Ainsi nos entreprises françaises demandent de l’air et reçoivent, en réponse, une enclume.
Cette proposition de loi aura pour effet une réduction drastique du nombre de chauffeurs affiliés aux plate-formes de VTC, avec pour conséquences l’allongement du temps d’attente, la perte d’attractivité des plateformes, la hausse de leurs prix, tout cela au détriment des consommateurs.
C’est d’ailleurs ce que j’ai souhaité proposer dans mes amendements.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, il était possible de trouver un juste milieu.
Visiblement, cet objectif a été raté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
Quand j’ai reçu mission de proposer des solutions de sortie de crise, je suis parti de la situation des chauffeurs et des consommateurs.
J’ai constaté chez les chauffeurs de taxi comme de VTC une forme de paupérisation dans certaines zones urbaines.
Nos collègues l’ont d’ailleurs reconnu.
Je rappelle aussi que se pose une question d’ordre public et de régulation dans le domaine public.
En la matière, les collectivités territoriales travaillent en tant qu’autorités organisatrices de la mobilité, ce dont nous devons tenir compte.
Je pense en effet qu’on peut défendre un modèle social moderne, joint à une forme de protection du consommateur, qui me semble essentielle.
Nous l’avons encore mesuré hier.
Beaucoup d’entre vous se sont étonnés qu’il faille voter une nouvelle loi, après celle de 2014.
Je pense notamment à M.
Saddier.
Je vais revenir vers vous, monsieur Tardy.
Peut-être les mesures adoptées auraient-elles pu fonctionner, même si, à mon sens, le secteur doit être accompagné.
Quoi qu’il en soit, en 2014, quand ceux qui ont voté le texte ont prévu qu’il y aurait deux statuts, celui des VTC et celui des taxis, chacun avec sa spécificité, tout le monde était de bonne foi.
Mais au fil des mois, la situation a rapidement évolué.
Lors du débat de 2014, personne n’a posé la question de l’utilisation du statut LOTI.
La question n’était pas au cœur du débat, puisque ce dispositif n’avait pas été utilisé massivement.
S’il existait – c’était probablement le cas, je n’en sais rien –, il demeurait marginal.
Après la mobilisation de janvier, j’ai écrit à toutes les plateformes pour leur demander, sur la base de la loi Thévenoud, quel statut elles utilisaient.
Cette interrogation n’ayant pas été envisagée dans la loi,… …leurs dirigeants, très avisés sur le plan juridique, m’ont objecté qu’ils n’étaient pas tenus de fournir une telle information.
Je devais cette réponse, même si elle ne les fait pas changer d’avis, à ceux qui m’ont interrogé sur la nécessité d’une nouvelle action du législateur.de facto  d’un lien de subordination entre le chauffeur et la plateforme.
C’est un grand débat juridique, économique et social.
Il appartiendra à la justice, non au Gouvernement, de le trancher.
M.
Carvalho considère, niant l’émergence de nouvelles formes, que l’activité n’a pas évolué, et qu’on a simplement partagé l’existant entre les anciens chauffeurs et les nouveaux arrivants.
Ce n’est pas vrai.
Il nous fallait résoudre le double problème de la confrontation entre les différents statuts en zone urbaine et des besoins qui s’expriment en zone rurale.
La solution que nous avons retenue, si elle peut donner satisfaction à tout le monde, mérite d’être approuvée.
C’est ce qui explique mon inquiétude, quand j’entends dire qu’il faudrait supprimer le statut LOTI.
Leur travail a été très précis.
Chaque groupe a rendu des conclusions.
Je l’ai rappelé dans mon intervention.
Celles-ci portent sur des questions qui relèvent de l’action du Gouvernement, comme le contrôle et la formation.
Ce sont les professionnels que nous avons réunis.
J’admets que nous avons fait une erreur de communication, mais normalement, l’information a dû être reprise dans la presse.
En tout cas, je tenais à faire état de ces conclusions positives.
Je ne peux donc pas retenir votre argumentation, monsieur Saddier.
J’ajoute qu’il n’y a pas lieu de mentionner les chambres de commerce.
La moindre des choses, si l’on veut être rigoureux, est de se rappeler que les taxis et les VTC sont forcément adhérents aux chambres de métiers, les chambres de commerce n’ayant compétence que pour les entreprises de plus de onze salariés.
Alors, c’est quelqu’un d’autre qui les a mentionnées.
En tout cas, la solution alternative ne me paraît pas crédible aujourd’hui.
Ils me paraissent intéressants pour la suite de nos débats, qui promettent d’être très fructueux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier Permettez-moi de revenir sur la discussion générale, puisque je n’ai pas pu m’exprimer.
e semble qu’il devrait aller jusqu’au bout en confiant la gestion des taxis et des VTC aux organismes de transport locaux, et non plus, dans le cas de Paris notamment, à la préfecture de police.
Mais c’est un autre débat.
En tant que député parisien, je voudrais aussi dire qu’incontestablement, l’arrivée des VTC a débouché sur une importante amélioration de l’offre et de la qualité de service.
Il me semble que c’est indéniable.
Le rapport de l’ADEME est d’ailleurs éclairant à cet égard.
Il ne faut donc surtout pas revenir en arrière.low cost , et règle la question du camouflage via  la loi LOTI.
Je formule le vœu que vous continuiez à vous engager dans des systèmes de contrôle et à rendre les chiffres publics.ier Nous en venons aux amendements.
8.ier , qui vise à prévenir les détournements de la réglementation résultant des pratiques des centrales de réservation de véhicules légers en plaçant les plateformes VTC sous la dénomination d’organisateur de déplacements.
En effet, les dispositions de l’article ne correspondent pas au métier de ces plateformes numériques, dont l’unique objet est de mettre en relation des clients avec des chauffeurs professionnels.
Même avis.(L’amendement n8 n’est pas adopté.) 63.
La loi Thévenoud avait l’avantage de bien distinguer les sociétés intermédiaires et les organisateurs de transport.
Cet amendement vise à maintenir cette distinction, car les sociétés intermédiaires de mise en relation entre exploitants et clients ne sont pas des transporteurs ou organisateurs de transport.
Dans leur cas, le déplacement est réalisé par un conducteur qui assure la bonne exécution de la prestation de transport.
Ne pas le reconnaître, c’est tout simplement nier la réalité d’un secteur économique.
Accroître les obligations pesant sur les intermédiaires ne va certainement pas dans le sens de la simplification, ni du développement de l’économie numérique.(L’amendement n63 n’est pas adopté.) 1.
Il est rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n1, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 33.(L’amendement n33, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 12.
Cet amendement vise à exclure explicitement le covoiturage du champ de la régulation instituée par cette proposition de loi.
Le covoiturage appartient en effet, avec les services privés de transports, à la catégorie du transport privé routier de personnes, et non à celle du transport public particulier de personnes.
C’est une voie d’avenir extrêmement prometteuse, qu’il s’agisse de réaliser des économies d’énergie, d’améliorer la qualité de l’air ou de permettre aux Françaises et aux Français qui vont travailler tous les matins de réduire leurs frais de transport en les partageant.
D’une façon générale, il convient d’éviter à tout prix l’excès de réglementation concernant l’économie collaborative.
Avis défavorable.
J’ai rencontré un des principaux acteurs du secteur.
Il ne s’agit pas d’imposer des obligations disproportionnées, mais simplement de vérifier, en appliquant des mesures de prévention, que les déplacements effectués dans le cadre du covoiturage le sont dans des conditions licites.
C’est pourquoi le texte considère comme des centrales de réservation les services mettant en relation les conducteurs et les passagers, de façon à prévoir la transmission de données, adaptées au covoiturage.
Cela permettra de vérifier que ces activités ont lieu dans des conditions licites.
Donnez au moins un avis de sagesse, monsieur le secrétaire d’État C’est pourquoi le Gouvernement, tout en comprenant l’intention de ses auteurs, émet un avis défavorable à l’amendement.
Au regard de l’expérience vécue, à savoir la coexistence de cadres juridiques très différents, il apparaît aujourd’hui préférable, au moins s’agissant de cet article, d’englober l’ensemble de l’activité pour éviter d’avoir à reprendre en d’autres circonstances le débat que nous tenons aujourd’hui.
Sur l’amendement n 12, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Jean Launay a déposé un amendement identique, que je souhaite défendre.
J’entends évidemment la préoccupation du Gouvernement et du rapporteur.
Personne ne nie que des abus peuvent être commis, mais la question est de savoir s’ils n’entraînent pas, de notre part, une réponse disproportionnée, susceptible d’entraver une activité en plein essor et qui produit des effets positifs.
Or je crains justement que les obligations mises à la charge des plateformes de covoiturage ne soient de nature à contrarier le développement de cette forme d’économie collaborative.
Aussi, personnellement, je voterai cet amendement.
Par ailleurs, et afin de sécuriser encore davantage la situation des utilisateurs de plateformes de l’économie dite collaborative, notamment des plateformes de covoiturage, le ministère des finances travaille actuellement à définir le partage des frais en dressant la liste des coûts qui peuvent valablement être partagés dans le cadre de ce type d’activités.
Une telle définition existe déjà depuis 2013 dans la jurisprudence de la Cour de cassation.
Dans ce contexte, nous sommes nombreux à nous interroger sur l’opportunité d’inclure dans le texte de la proposition de loi une activité par ailleurs parfaitement bien définie et dont la pratique est considérée comme vertueuse, tout cela dans le but de réglementer un phénomène qui n’a rien à voir avec elle.
Ce serait dangereux pour le vrai covoiturage.
Je mets aux voix l’amendement n 12.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n12 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 13 et 72.
13.
Encore une fois, l’intermédiaire n’effectue qu’une mise en relation.
À ce titre, il doit certes effectuer des vérifications, mais ce n’est pas à lui de prendre les mesures destinées à prévenir l’exécution de déplacements dans des conditions illicites.
72.
Cela étant, c’est surtout le caractère imprécis de cette disposition qui m’incite à demander sa suppression.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt-cinq, est reprise à dix-huit heures trente.) La séance est reprise.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques n(Les amendements identiques n13 et 72, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 14.ier .
L’avis du Gouvernement sur l’amendement n 14 est favorable.(L’amendement n14 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 84 et 15, pouvant être soumis à une discussion commune.
84.ier  prévoit que les plateformes procèdent à un certain nombre de vérifications auprès des conducteurs et mettent en place des mesures préventives pour éviter la fraude.
Cet amendement de clarification me paraît bien correspondre à l’esprit de nos débats.
15.
Il est défendu.
15.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n(L’amendement n84 est adopté et l’amendement  n15 tombe.) 64.
Nous proposons par cet amendement, comme à l’amendement n 63, d’établir une distinction entre, d’une part, les intermédiaires mettant en relation les exploitants et les clients par le biais d’applications, qui ne sont pas transporteurs et, d’autre part, les centrales de réservation qui, pouvant être des transporteurs, mettent en relation des clients avec un pôle de chauffeurs bénéficiant d’un statut d’indépendant ou de salarié.
La qualification des intermédiaires en centre de réservation les transformera en transporteurs et aura donc des effets directs sur un modèle économique qui aujourd’hui fonctionne et que vous vous acharnez à vouloir modifier à contre-courant du reste de l’Europe.
Tel est le sens de cet amendement.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n64 n’est pas adopté.) 83.ier  qui est source d’ambiguïté.ier Il est précisé au second alinéa que ces centrales proposent notamment des services de réservation de véhicules de transport public particulier de personnes.
Cette précision apparaît inutile, car le transport public particulier de personnes relève sans ambiguïté d’une activité professionnelle.
Il s’agit donc d’un amendement de clarification.(L’amendement n83, accepté par la commission, est adopté.) 36.ier  modifie le régime applicable aux plateformes de réservation en les responsabilisant davantage.
C’est une orientation que nous approuvons.
Vous prévoyez cependant pour l’ensemble des centrales de réservation une procédure déclarative en partie calquée sur la procédure actuellement applicable aux intermédiaires du secteur des VTC.
Cette procédure offre à nos yeux beaucoup trop de souplesse et risque de ne pas permettre aux pouvoirs publics de s’assurer du respect de la réglementation et de maîtriser le flux des nouveaux entrants.
Nous pensons donc qu’il serait bon qu’elles aient l’obligation de disposer d’un agrément administratif, grâce auquel on conserverait un droit de regard sur leur création.
Monsieur le rapporteur, vous avez évoqué en commission la question de la compatibilité d’une telle procédure d’agrément avec le droit européen de la concurrence.
Nous pensons pour notre part que les pouvoirs publics sont fondés à réguler, c’est-à-dire à limiter éventuellement l’exercice de l’activité de certaines plateformes ou l’arrivée de nouveaux entrants lorsque l’intérêt général l’exige, par exemple en raison de la saturation du marché.
L’organisation des transports publics relève à l’évidence de la compétence et des missions des pouvoirs publics.
En outre, l’ambition d’une régulation du secteur perdrait tout son sens si nous nous interdisions de réguler le nombre de véhicules en circulation ou le nombre de chauffeurs en exercice.
Pour toutes ces raisons, nous vous invitons à adopter le présent amendement.(L’amendement n36 n’est pas adopté.) 16.(L’amendement n16 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 49 et 74.
49.
Rappelons en effet que les conducteurs sont, pour la plupart, des travailleurs indépendants sans lien de subordination avec les plateformes.
La proposition de loi propose d’ailleurs de renforcer cette indépendance.
Dès lors, ces dispositions font peser sur les plateformes une responsabilité que, dans les faits, elles n’ont pas les moyens d’exercer.
En outre, transférer du chauffeur aux plateformes la responsabilité de la bonne exécution de la prestation aboutirait à déresponsabiliser les chauffeurs eux-mêmes.
Nous souhaitons simplement étendre cette responsabilité à toutes les centrales de réservation.
Vous avez la parole pour soutenir l’amendement n 74, cher collègue.
J’avais déposé cet amendement en commission.
En revanche, instaurer une responsabilité à l’égard des clients pose un autre problème, car il n’y a pas de lien de subordination entre les centrales et les conducteurs, qui sont des travailleurs indépendants.
Un tel mécanisme tendrait d’ailleurs également à déresponsabiliser les conducteurs eux-mêmes.
Une telle responsabilité serait donc excessive.
Compte tenu de ce que nous avons dit au sujet de l’évolution de la profession, ce peut être une solution, mais permettez-moi de ne pas partager votre avis sur le sujet.
Le Gouvernement a donc émis un avis défavorable.(Les amendements identiques n49 et 74, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 34.(L’amendement n34, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 65.
L’avis est défavorable.
L’amendement n Soyez très attentif à cette différence, car elle compte aussi dans d’autres cas, y compris celui des entreprises auxquelles je vous sais très attaché.
Le non-respect de telle ou telle disposition du code du travail était jadis sanctionné par une contravention et les entreprises elles-mêmes, à un moment donné, ont préféré aller devant le juge et lui expliquer que l’infraction n’était pas constituée – parce que leur comportement en était un élément constitutif – plutôt que de se voir infliger autant de contraventions qu’elles employaient de salariés.
Il en irait de même dans le cas d’espèce.
Je comprends l’intention qui vous anime, monsieur Tardy, mais il me semble que vous commettez une erreur et qu’il vaut mieux conserver la qualification délictueuse, qui porte le débat devant le juge, contrairement à la contravention qui est par définition automatique.(L’amendement n65 n’est pas adopté.) 5.
Il est rédactionnel.(L’amendement n5, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 6.(L’amendement n6, accepté par le Gouvernement, est adopté.)1, amendé, est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Je me félicite tout d’abord de la publication des informations relatives à l’économie du secteur.
Cet article vient compléter la création prochaine de l’observatoire national qui lui sera consacré.
Il importe que des informations soient rendues publiques, au moins pour que chacun se forge son propre jugement sur la situation catastrophique dans laquelle se trouvent les chauffeurs de taxi qui ont vu chuter le prix de leur licence ainsi que leur chiffre d’affaires malgré de très nombreuses heures de travail.
L’observatoire permettra également à chacun de se rendre compte que l’activité de VTC ne constitue pas la panacée voire est encore plus difficile que le métier de chauffeur de taxi.Transport for London Je réponds aux questions posées car elles ne font pas l’objet d’amendements.
Elles sont en outre logiques et précises et appellent donc des réponses précises.
Il ne s’agit pas de créer une nouvelle structure.
Le suivi sera assuré par le service de l’observation et des statistiques du CGDD, le Commissariat général au développement durable, qui relève du ministère chargé des transports.
Quant à la deuxième question portant sur la façon dont les professionnels, auxquels j’ajoute les parlementaires, seront associés à cette démarche, j’y réponds que le décret prévoira la mise en place d’un comité d’évaluation et de suivi comportant des professionnels et des parlementaires afin que les informations soient partagées.
Nous en venons à l’examen des amendements.
L’avis est défavorable.
Adopter cet amendement reviendrait à se priver d’éléments dont le caractère essentiel a été observé à plusieurs reprises.
Ils sont nécessaires pour mieux appréhender le secteur.
Les chiffres portant sur les VTC sont des approximations et il est très difficile de faire la distinction.a minima  consiste à ne pas créer un autre machin institutionnel et à confier ce travail à l’administration associée aux parlementaires et aux professionnels.(L’amendement n17 n’est pas adopté.) 66.
L’adoption de cet amendement alourdirait les procédures.
L’avis de la commission est défavorable.
Même avis.(L’amendement n66 n’est pas adopté.) 75.passenger name record Même avis.(L’amendement n75 n’est pas adopté.) 86.
Je soutiendrai une douzaine d’amendements à ce texte.
Je ne souhaitais pas allonger la discussion générale, très longue, ni m’inscrire sur un article, mais je voulais souligner qu’à chaque fois qu’une innovation voit le jour, et elles sont nombreuses dans le monde numérique, les Américains en font un b Le présent amendement précise que ce n’est pas l’autorité administrative qui rend les données anonymes, comme la rédaction peut le laisser entendre.
Celles-ci sont rendues anonymes avant leur transmission.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Il est préférable que l’anonymisation soit effectuée par le service des statistiques du ministère des transports, qui a l’habitude d’y procéder.
Ainsi, cela ne constituera pas une charge pour les entreprises et garantira une uniformité dans le traitement des données.
Cet amendement répond à un certain nombre d’interrogations et n’est pas tout à fait contradictoire avec ce que suggère le rapporteur.
Prévoir l’anonymisation des données avant leur transmission à l’autorité administrative peut s’entendre, même si nous pouvons discuter sur d’autres parties du texte.
Le Gouvernement, qui souhaite que le texte soit équilibré et qui veut entendre l’ensemble des acteurs, est favorable à cet amendement.
Cet amendement s’inscrit dans le même esprit que celui qui nous a animés lors de l’examen du projet de loi relatif à l’open data(L’amendement n86 est adopté.) 18.
Avis défavorable.
Je le maintiens.(L’amendement n18 n’est pas adopté.) 19.
Avis défavorable.
Les précisions relatives à l’organisation de la procédure de sanction administrative ne relèvent aucunement de la loi – on pourrait même admettre que le législateur ne définisse pas la nature de la sanction.
Il n’y a pas d’incompétence négative du législateur dans le cas présent.
Même avis.
Les questions de procédure sont d’ordre réglementaire.(L’amendement n19 n’est pas adopté.) 67.
Même avis.(L’amendement n67 n’est pas adopté.) 95.
Les examens passés par les futurs chauffeurs de taxi et de VTC ont suscité ces derniers mois de nombreuses controverses, légitimes ou non, sur les risques de favoriser une profession par rapport à une autre et d’abaisser le niveau d’exigences.
Cet amendement prévoit que les données statistiques relatives aux examens, comme le nombre de candidats, le taux de réussite ou le délai d’attente, seront rendues publiques, ce qui permettra d’éviter des polémiques contre-productives.
Votre amendement a une utilité, celle de permettre au Gouvernement de prendre des engagements.
Je m’engage à reprendre mot pour mot le contenu de votre amendement dans le te xte réglementaire.
Je vous demande en conséquence de bien vouloir retirer cet amendement.
Monsieur le secrétaire d’État, j’entends que vous reprendrez ces éléments dans le décret, notamment dans le cahier des charges.
Je vous en remercie et, pleinement satisfait, retire l’amendement.(L’amendement n95 est retiré.) 102.
Cet amendement aborde un sujet important pour les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste puisqu’il s’agit de la connaissance du temps de travail.
Si la réglementation et la durée de travail des taxis parisiens sont parfaitement connues, le temps de travail des VTC et des LOTI n’est pas clairement réglementé.
Il est nécessaire de clarifier les choses.
À moyen terme, il serait équitable d’envisager une harmonisation de la réglementation.
Même avis mais il ne me semble pas nécessaire de soulever un faux débat à ce sujet, car nous partageons votre préoccupation.
Nous avons besoin de ces informations pour nous poser les bonnes questions, dans un cadre qui n’est pas toujours défini, entre les travailleurs indépendants et les salariés.
Les situations qui soulèvent des interrogations ne manquent pas.
Les mesures prévues dans le texte que nous examinons répondent, me semble-t-il, à cet objectif.
Il n’est peut-être pas nécessaire que la loi entre dans le détail des précisions.
La notion de conditions de travail englobe le temps de travail.
Lorsque nous aurons obtenu ces informations, il sera extrêmement utile d’essayer de dresser un cadre, en tout cas d’alimenter notre réflexion.
Je le répète, ne nourrissons pas un faux débat.
Je vous invite par conséquent à retirer votre amendement.
Loin de nous l’intention de soulever un faux débat.
Nous souhaitions simplement évaluer plus précisément la situation.
Nous acceptons bien entendu de retirer notre amendement, comme je m’y étais déjà engagé lors de la discussion générale.(L’amendement n102 est retiré.) 80.
Je vous invite à retirer cet amendement sinon j’y rendrai un avis défavorable.
Je comprends l’objectif de l’amendement mais ce débat, pour être clair et transparent, mérite d’être nourri.
Le Gouvernement vous demande de retirer cet amendement pour ne pas avoir à donner un avis défavorable.
Nous pourrons ensuite poursuivre le travail avec le rapporteur et vous-même, monsieur le député, d’ici l’examen de ce texte au Sénat.
Je comprends bien votre intention, mais cet amendement soulève des questions techniques et je ne voudrais pas commettre d’imprudence.
Nous avons besoin de procéder au préalable à quelques vérifications.
Nous réitérons par conséquent notre invitation à retirer cet amendement, en échange de notre engagement à poursuivre le débat.(L’amendement n80 est retiré.) 37.
Le registre que nous proposons n’a pas vocation à fonctionner comme un registre public mais plutôt comme un registre à l’usage des services de police afin de mieux contrôler le respect de la réglementation par les VTC.
La question du contrôle des VTC et de la sanction efficace de ceux qui violent la réglementation en vigueur est en effet majeure.
Ce point est aussi l’une des principales faiblesses des pouvoirs publics.
Fixer des règles du jeu est utile.
Les faire respecter est beaucoup plus ardu.
Je vous invite à retirer votre amendement, monsieur le député, ou j’y rendrai un avis défavorable.
Cet amendement vise à créer, pour tous les conducteurs mis en relation par l’intermédiaire d’une plateforme, un registre identique à celui des chauffeurs de taxi.
Seraient également concernées, au sens large, les plateformes de covoiturage.
Si le registre a pour finalité d’améliorer l’accès aux taxis par les clients en favorisant le développement de services innovants – je vous renvoie au texte porté par notre collègue Thomas Thévenoud –, vous oubliez le monopole de la maraude.
Ce registre aurait des effets contraires à ceux que vous souhaitez.
Il n’y a donc pas lieu de l’étendre à d’autres modes du transport public particulier de personnes.
Même avis défavorable.
Je le maintiens.(L’amendement n37 n’est pas adopté.) 45 rectifié.
Un second amendement présenté par votre rapporteur vise à limiter la durée pendant laquelle ces accords pourraient être reconnus par un arrêté afin que les conditions de la reconnaissance fassent l’objet d’un réexamen périodique.
Il s’agit d’éviter que des éléments puissent être prorogés indéfiniment.(L’amendement n45 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 99.
Nous parlons bien de l’amendement n 99, l’amendement précédent ayant fait tomber le n L’amendement n 91 a été retiré.
Dans ce cas, avis favorable.
Il est prévu qu’un arrêté du Gouvernement accorde des dérogations pour les pratiques ou les accords qui favorisent l’émergence de nouveaux services.
Même en cas d’avis conforme de l’Autorité de la concurrence, c’est une pratique typiquement française de voir le Gouvernement décider indirectement des innovations qui méritent ou non d’être autorisées sur le marché.
Quoi qu’il en soit, je ne vois pas pourquoi cet amendement prévoit que l’arrêté soit pris conjointement par les ministres de l’économie et des transports.
Sauf erreur, cette disposition s’insère dans le code de commerce et concerne l’ensemble de l’économie, pas uniquement les transports.
Seul devrait compter l’avis du ministre de l’économie.
Sans malice, il me semble que le secrétaire d’État a présenté l’amendement n 91 et non l’amendement n 99.
Je ne voudrais pas semer la confusion mais il me semble bien qu’ont été évoquées les possibilités de déroger à l’interdiction pour les centrales de réservation de prévoir des clauses d’exclusivité pour leurs conducteurs.
L’amendement n L’amendement n 91, qui est le frère jumeau de l’amendement n 99, a été retiré.
L’amendement n 99 vise à prévoir cet arrêté conjoint des ministres de l’économie et des transports.
J’ai bien défendu l’amendement n(L’amendement n99 est adopté.) 43.
Avis favorable.
Je voudrais bien vous répondre mais je ne comprends pas votre question, ce qui me navre.
L’article concerné est limité aujourd’hui à la création de nouvelles structures.
Nous souhaitons étendre la dérogation à l’interdiction à d’autres cas plus larges.
Le champ d’application est celui des nouveaux services et nouvelles activités.
La notion même de création de service n’est pas définie.
Ce sont donc des services existants qui pourront être étendus et créés.
C’est pourquoi le ministre des finances et le ministre des transports prendront une décision par un arrêté conjoint et apprécieront le caractère nouveau.
Il ne suffit pas, en effet, de déclarer qu’une pratique est nouvelle pour qu’elle le soit réellement.
Je ne comprends vraiment pas votre question.(L’amendement n43 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 32 qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Cet amendement ne vise pas à prendre en compte de futurs services mais plutôt à renforcer les services existants, notamment ceux offerts par les voitures de grande remise qui proposent des prestations différentes à une clientèle particulière.
Il s’agit en général de prestations haut de gamme pour des clients qui se rendent à des congrès, participent à des événements internationaux, des festivals, et qui ont besoin de chauffeurs polyglottes ou de services particuliers.
Il conviendrait de leur attribuer un label de haute qualité, comme cela se pratique pour des hôtels ou des prestations touristiques.
Ce label offrirait une meilleure visibilité aux entreprises de grande remise mais aussi une plus grande attractivité touristique à la marque France.
La France a vocation à développer son tourisme.
El le est aujourd’hui la première puissance touristique du monde et il serait souhaitable que nous puissions accompagner ce développement.
Je suis saisi de quatre sous-amendements, n 110, 106, 107 et 109, à l’amendement numéro  32, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La commission est favorable à l’amendement n 32, car il va dans le sens de la reconnaissance de la qualité, en particulier dans le domaine des VTC, et donc dans celui des anciens véhicules de grande remise.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 32 et sur les sous-amendements n Favorable, à la fois sur l’amendement et sur ces quatre sous-amendements.(Les sous-amendements n110, 106, 107 et 109, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n32, sous-amendé, est adopté.) 41.
En revanche, le texte laisse la possibilité de faire du transport collectif occasionnel avec cette catégorie de véhicules, dans les périmètres non couverts par un PDU.dumping  social que la proposition de loi a précisément pour objet de combattre.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Par conséquent, je vous suggère, monsieur Carvalho, de retirer l’amendement.
À défaut, l’avis de la commission le concernant serait défavorable.
Monsieur Carvalho, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement n Je le retire.(L’amendement n41 est retiré.) 97.
Le Gouvernement souhaite également le retrait de cet amendement.
La disposition concernée se trouve au cœur de ce qui a provoqué les tensions.
Si le problème avait été traité avant, peut-être les choses se seraient-elles passées différemment, mais au moment d’adopter la loi de 2014, il était impossible de prévoir que le statut LOTI serait massivement choisi – car c’est au fond ce qui s’est passé.
Pour toutes ces raisons, il me semble préférable de maintenir le texte de la proposition de loi sur ce point.
Monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de ces éléments de réponse.
Il ne faut à mon sens pas oublier ce qui s’est passé ces dernières années ni les raisons qui ont poussé les uns et les autres à se saisir des opportunités qui leur étaient offertes.
En effet, les réponses apportées pourraient laisser croire que la principale activité des plate-formes de VTC consiste à contourner la loi, à déréguler et à casser les systèmes existants.
De même, lorsque les délais d’obtention des certifications se sont allongés et que le dispositif en place s’est avéré par trop complexe, les uns et les autres se sont saisis du statut LOTI.
J’entends la réponse du rapporteur comme du secrétaire d’État, et je veux bien retirer l’amendement n(L’amendement n97 est retiré.) 11.
Je vous demande de retirer votre amendement, madame la députée.
Sinon, j’y serais défavorable.
Vous parlez de chauffeurs LOTI travaillant avec une plate-forme.
En tant que chauffeurs, ils peuvent être mis en relation par une plate-forme, mais ils sont d’abord salariés d’une entreprise.
Vous soulevez toutefois un vrai problème, celui du bénéfice de l’équivalence pour les chauffeurs travaillant à temps partiel, et non pas seulement à temps plein.
Mais cela relève du pouvoir réglementaire et il appartient au Gouvernement de préciser les choses sur ce point.
Défavorable.
On ne va pas refaire l’historique des LOTI, je pense que ce qu’a dit le secrétaire d’État va dans le bon sens.
Ce qu’il est également important de souligner, c’est que, jusqu’à présent, personne n’a été empêché de travailler.
Nous devons donc nous demander si l’on peut améliorer collectivement la qualité de service, parce qu’on en a besoin pour l’attractivité de notre territoire, mais il ne s’agit absolument pas d’empêcher qui que ce soit de travailler, et ce que nous proposons aujourd’hui avec la réglementation de la LOTI n’empêchera personne de travailler.
Nous sommes dans une situation très particulière.
Le parquet a engagé des poursuites contre Heetch, sur la base du droit existant – l’audience a été reportée au mois de décembre.
Nous sommes le pouvoir exécutif.
Il est donc impossible, à ce stade, que le Gouvernement réponde à votre question puisque cela consisterait à donner son opinion sur des poursuites pénales, ce que ne permet pas le principe de la séparation des pouvoirs.
Il est évidemment impensable d’apporter une réponse au juge par voie d’amendement, ce qui empêcherait l’affaire d’être jugée ultérieurement.
On ne modifie pas une disposition pour éviter des procédures pénales.
Je ne porte pas d’appréciation sur la procédure pénale en cours mais, à partir du moment où le parquet a engagé une procédure, respectons la séparation des pouvoirs.
Je ne peux donc pas vous répondre, j’en suis désolé, et modifier la loi en cours de procédure pénale serait la pire des choses.
Quels que soient les bons sentiments de ceux qui veulent le faire, que chacun réfléchisse à ce qui pourrait se passer pour des tas de poursuites pénales si on modifiait la loi pour arrêter les procédures.
Telle est la ligne de conduite du Gouvernement sur la question que vous posez, qui est légitime.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) 38.
Toute entreprise qui, à cette date, exécuterait encore des services occasionnels avec un ou plusieurs véhicules de moins de neuf sièges aura jusqu’au 1 Dans l’intervalle, c’est-à-dire au plus tard jusqu’au 1 juillet 2018, ces entreprises continueront d’être régies par les dispositions LOTI jusqu’à ce qu’elles aient procédé aux démarches nécessaires pour être inscrites au registre national des VTC ou avoir le droit d’exploiter une licence de taxi.
Cette date nous paraît beaucoup trop lointaine et le dispositif, beaucoup trop conciliant.
On ne peut à la fois faire le constat du caractère déloyal de certaines pratiques et laisser deux ans à leurs auteurs pour les cesser et se conformer à la législation en vigueur.
Il importe au contraire de mettre un terme au plus vite à ces pratiques déloyales, qui portent un préjudice grave à l’ensemble des professionnels.
Nous vous proposons donc de fixer au 1 janvier prochain l’échéance de la mise en conformité.
Défavorable.
Nous sommes d’accord sur l’objectif mais il est essentiel de prévoir une période de transition.
Avec une date fixée au 1(L’amendement n38, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 39.
Nous sommes ici dans une logique analogue aux velléités de casse des métiers de l’artisanat à travers la dévalorisation des qualifications.
Il est au contraire conforme à l’intérêt général, à celui des chauffeurs eux-mêmes et de leurs passagers de s’inscrire dans une logique de reconnaissance et de valorisation des qualifications.
Elles sont une garantie d’assainissement du secteur.
Nous sommes donc, vous l’aurez compris, plus que réservés sur les dérogations envisagées, qui fonctionnent un peu comme une prime au fait accompli.
Défavorable.
En fait, les éléments de transition sont temporaires et, surtout, répondent à deux situations.
La première c’est celle des jeunes conducteurs, avec le permis probatoire.
Il faut donc prévoir des délais suffisants pour ne pas les empêcher d’obtenir une équivalence par leur expérience.
La seconde, c’est celle des flottes de véhicules qui ne seraient pas conformes aux exigences techniques de VTC.
Il s’agit donc de prendre en compte ces éléments, mais l’objectif est bien d’arriver à avoir uniquement deux statuts, taxi et VTC, avec une concurrence loyale et des règles claires pour tous.(L’amendement n39, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n2 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 3.
Rédactionnel.(L’amendement n3, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 90 rectifié.ierier L’objectif de l’alinéa concernant les mesures dérogatoires temporaires pour les véhicules est de permettre aux entreprises LOTI de s’inscrire au registre VTC pendant cette période, y compris si les véhicules ne respectent pas la totalité des caractéristiques techniques exigées pour les véhicules VTC.
Cette dérogation est indispensable pour sauvegarder la viabilité économique des entreprises au regard des investissements structurants qu’elles auraient réalisés avant le changement de statut.
La majorité des entreprises LOTI offrant une prestation en service occasionnel avec des véhicules de moins de dix places, y compris celle du conducteur, le font en respectant le cadre associé et n’ont pas à être pénalisées par une évolution législative visant à préciser les cadres respectifs d’exercice du transport collectif et du transport particulier.
De leur côté, les LOTI ayant exercé illégalement du transport particulier l’avaient fait avec des véhicules conformes à la réglementation VTC, puisque c’est une condition imposée par les plateformes.
La mesure la plus efficace pour assurer le contrôle de la mise en conformité des anciens LOTI est de la traiter au plus tard lors de la phase d’obligation de renouvellement de leur inscription au registre VTC.
Tel est l’objectif de cet amendement.
Favorable.(L’amendement n90 rectifié est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
Discussion du projet de loi prorogeant l’application de la loi n La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly