La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt-deux heures.) L’ordre du jour appelle les questions sur la politique fiscale du Gouvernement.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par des questions du groupe Les Républicains.
Monsieur le secrétaire d’État, cette réforme est un leurre dont vous n’aurez sans doute pas à assumer les conséquences puisque son entrée en application est prévue pour le 1ier  janvier 2018.
C’est donc une pure manœuvre politicienne.
On peut voir derrière cette réforme votre volonté d’alourdir le rôle des entreprises dans la collecte de l’impôt.
De plus, à l’heure où nous devons alléger les charges pour retrouver de la compétitivité, vous les lestez d’un nouveau boulet.
Cette réforme pose un problème d’équité.
Dans les faits, les jeunes paieront l’impôt dès leur entrée sur le marché du travail, alors que les héritiers d’une personne décédée n’auront pas à s’en acquitter l’année suivant le décès.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est difficile, madame Dalloz, de vous répondre en deux minutes, mais je vais vous donner quelques éléments de réponse, sans avoir la prétention d’être exhaustif.
Les mots ont un sens en matière d’impôt.
Il n’a rien de libératoire, puisqu’il y aura toujours une déclaration annuelle récapitulative.
Enfin, vous dites que le calendrier retenu serait dû à nos difficultés à élaborer un projet bien ficelé, précis, achevé.
Fin mai, un projet de texte sera transmis au Conseil d’État, de façon à lui permettre de travailler sur ce qui est effectivement une réforme importante.
Vers la mi-juillet un texte vous sera transmis.
Certes il ne sera pas examiné avant la fin de session mais il sera intégré dans le projet de loi de finances pour 2017.
Vous aurez alors tout le loisir d’y travailler et nous aurons l’occasion d’approfondir les nombreuses questions auxquelles je n’aurai pas eu le temps de répondre.
D’abord, monsieur le secrétaire d’État, ce que vous dites est faux.
En matière de réactivité, le taux de l’impôt à l’année n(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’agissant de la réactivité de l’impôt au changement de situation d’un contribuable, vous avez tort.
Il y a une adaptation mécanique, dans la mesure où, si l’assiette de l’impôt … Quant à la méthode retenue, c’est par souci de transparence que nous transmettrons ce projet de réforme au Conseil d’État qui rendra son avis.
Ensuite, ce projet sera intégré au projet de loi de finances.
La commission des finances pourra y travailler immédiatement, si elle le souhaite, ou attendre l’automne pour ce faire.
En tout état de cause elle disposera d’un texte finalisé qui lui permettra d’avoir une connaissance du projet et de préparer le travail parlementaire pour l’automne.
Pour avoir été parlementaire, je pense que le Parlement n’aurait pas apprécié d’être saisi à l’automne d’un projet déjà ficelé.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il est pourtant crucial de soutenir ces entreprises quand on lutte contre le chômage.
Même au soir d’une embellie, dont on verra si elle sera passagère ou durable, nous avons besoin d’elles plus que jamais.
Nous vous avons pourtant fait des propositions concrètes pour que l’année 2017 soit utile pour les PME.
Deuxièmement, il faut réduire le fameux fossé qui existe entre les PME et les grandes entreprises du CAC 40, dont le taux d’imposition est beaucoup plus faible que celui des petites et moyennes entreprises, qui paient la part la plus importante.
L’instauration d’un taux plancher permettrait de supprimer cette différence en défaveur de ces entreprises.
Quant à la transformation du CICE en allégements d’impôts, j’ai bien entendu, comme vous, les déclarations du Président de la République.
J’étais aux côtés du Premier ministre quand, sous l’égide de France Stratégie, nous avons eu ce débat avec les partenaires sociaux, représentants des employeurs comme des salariés.
Une telle bascule ne se fera pas sans difficultés budgétaires, puisque, faute de retenue à la source, le crédit d’impôt sur les sociétés est versé avec un décalage d’un an.
Le Premier ministre a demandé à France Stratégie de lui remettre un rapport à l’automne pour nous permettre d’étudier cette question.
…et qui attendent une réponse claire et nette de la part du Gouvernement.
Monsieur le député, un grand merci à vous de m’avoir posé cette question, dans cette assemblée.
Je vois comme vous se multiplier les alarmes de lanceurs d’alerte plus ou moins bien intentionnés… Je vois fleurir des articles d’apparence très sérieuse qui annoncent une telle mesure, alors qu’elle n’est qu’une des hypothèses évoquées par un rapport du Conseil d’analyse économique, que vous avez cité.
…il n’y a eu le moindre début de commencement d’étude d’une telle mesure par un quelconque service de mon ministère.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Merci pour cette question qui me donnera l’occasion de préciser plusieurs points.
Elle porte également sur le prélèvement à la source.
Nous le savons tous, le système français d’impôt sur le revenu est très particulier au sein des pays économiquement avancés.
En effet, parmi les trente-quatre pays de l’OCDE, seuls la France, le Portugal et le Luxembourg pratiquent la conjugalisation de l’impôt sur le revenu, qui constitue une véritable incitation au chômage technique du conjoint le moins bien payé.
En effet, dans notre système, il est très, voire trop, coûteux de travailler pour le deuxième apporteur de ressources du ménage, qui est malheureusement souvent la femme.In fine Plus sérieusement, vous soulevez la question de la conjugalisation et semblez suggérer que nous profitions de cette réforme pour déconjugaliser l’impôt sur le revenu.
Ce n’est pas l’intention du Gouvernement.
Notre histoire fiscale fait qu’il n’existe pas aujourd’hui de consensus dans ce pays pour conduire une telle réforme.
Venons-en à la question du groupe écologiste.
Monsieur le ministre, ma question porte sur l’amélioration des recettes fiscales.
Jusqu’en 2013, les gouvernements successifs, pour équilibrer le budget, ont eu recours principalement à l’augmentation de l’impôt, alimentant le mécontentement de nos concitoyens.
Au lendemain du scandale des Panama papers , nous constatons que le véritable problème est en réalité celui de la collecte de l’impôt, en raison notamment de l’optimisation fiscale, voire de la fraude fiscale, avec les conséquences que l’on sait sur les impôts de nos concitoyens comme de nos entreprises.reporting  public ou encore l’instauration d’un registre des bénéficiaires des trusts.reporting Il en va de même pour le reporting  public, cette question étant aggravée par une difficulté d’ordre constitutionnel.
Vous le savez, le Conseil constitutionnel a accepté qu’une obligation de reportingreporting  public, puisque l’obligation d’appliquer les directives européennes est d’ordre constitutionnel.
Je vous prie de m’excuser pour la technicité de cette réponse.
Avec l’Allemagne, la France a demandé à l’Europe de s’engager pour que l’ensemble des États membres se soumettent à cette obligation d’enregistrer les trusts, les fondations, en précisant leurs bénéficiaires effectifs, ce qui est une vraie difficulté.
Ces registres doivent être échangeables et accessibles aux personnes intéressées.
Nous verrons bien le résultat de ces travaux au niveau européen mais pour la France la question des trusts est réglée et je pense que c’est le cas pour l’Allemagne aussi.
Monsieur le secrétaire d’État, ma première question porte sur le traitement pénal de la fraude fiscale.
Lin fine  devant un tribunal correctionnel est infime au regard de la fraude constatée.
Par ailleurs, alors que les moyens humains de la direction générale des finances publiques, la DGFIP, se réduisent d’année en année, notre système privilégie la conciliation, l’arrangement.
Les gros fraudeurs savent qu’en échange d’une amende, d’une transaction avec le fisc, l’ardoise sera effacée et aucune poursuite ne sera engagée.
L’émoi suscité par les Panamaleaks  montre que nos concitoyens en ont assez d’une justice à deux vitesses.
C’est bel et bien d’une tolérance zéro que nous avons besoin face à cette criminalité fiscale.
Il y a des difficultés cependant.
Vous le savez, deux affaires font actuellement l’objet d’une question préjudicielle devant le Conseil constitutionnel, les affaires Wildenstein et Cahuzac, au nom du principe du non bis in idem , selon lequel on ne saurait être condamné deux fois pour les mêmes faits.
La jurisprudence du Conseil constitutionnel sur ce sujet n’est pas tout à fait celle de la Cour de justice de l’Union européenne et je crois qu’il serait utile d’attendre la décision du Conseil avant d’aller plus loin.
Ma seconde question, qui fait écho à la précédente, porte sur les sanctions à l’égard de la fraude et de l’évasion fiscales.
Ainsi que je l’évoquais à l’instant, les Panamaleaks  Prévenir la fraude fiscale à l’échelle internationale, c’est d’abord être intransigeant à l’égard des États non coopératifs, bien sûr.
C’est également définir une vraie liste commune, selon de vrais critères et sans faux-semblants.
C’est aussi prendre l’engagement fort de travailler à accroître la transparence de l’activité des entreprises elles-mêmes.
Cela a bien fonctionné avec l’obligation de reporting  pays par pays, qui s’applique aux banques.
Il faut étendre cette obligation à toutes les grandes entreprises, avec ou sans l’aval de nos partenaires européens.
Les choses doivent bouger car toute l’Europe est salie par ces scandales.
Des pratiques telles que les prix de transferts, les établissements secondaires ou les doubles irlandais avec sandwich hollandais sont aujourd’hui beaucoup plus faciles à déceler pour nos contrôleurs.
La transmission automatique des ruling Tout n’est pas parfait, bien entendu, mais des progrès gigantesques ont été accomplis ces dernières années sur ces questions, qui demeurent évidemment choquantes pour le Gouvernement, pour le Parlement et pour nos concitoyens.
Monsieur le secrétaire d’État, à l’occasion de ce débat sur la politique fiscale suivie par le Gouvernement, je ne résiste pas à la tentation de faire une comparaison entre la politique fiscale menée sous le précédent quinquennat et celle qui est conduite depuis 2012.
Depuis le début de ce quinquennat,… …nous avons certes dû, dans un premier temps, augmenter les prélèvements obligatoires… …pour faire face aux déficits laissés par nos prédécesseurs.
Cette augmentation n’était pas d’un montant supérieur à celle à laquelle vous avez procédé, chers collègues de l’opposition, mais a été menée différemment, puisque nous avons commencé par faire appel à ceux qui pouvaient le plus pour combler les déficits que vous nous aviez laissés.
Ce quinquennat s’achève après avoir massivement effacé les augmentations des prélèvements sur les entreprises menées depuis 2010 et diminué la fiscalité des ménages en portant son attention sur les plus modestes.
Je souhaite revenir sur la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales que vous avez intensifiée depuis 2012, monsieur le secrétaire d’État, et obtenir une précision sur les chiffres afin d’éclairer notre assemblée.
Je n’ai pas de réponse à votre question à propos de la CFE, et vous prie de m’en excuser.
Je n’ai pas réponse à tout mais suis prêt à répondre à une question écrite.
En ce qui concerne la durée des procédures et les délais de recouvrement, ils sont malheureusement trop longs.
Les échanges automatiques internationaux et les accords fiscaux entre pays d’Europe devraient permettre d’accélérer ces procédures évidemment trop longues.
Nous en revenons aux questions du groupe Les Républicains.
À partir du 1 est considérable mais des ajustements restent à faire.
Je ne répondrai pas à votre question relative aux retraites complémentaires faute d’avoir la réponse.
Quant à la nécessité d’une information la plus précise et large possible des personnes concernées, je suis d’accord avec vous.
Je l’ai d’ailleurs dit au Sénat lors de la ratification de cette convention.
La coopération avec les services allemands est bonne même si elle peut toujours être approfondie.
En juillet le Parlement sera informée des dispositions retenues.
Nous avons veillé et nous continuerons à veiller à ce qu’elles soient sans conséquences sur les frontaliers et je suis prêt à vous associer à cette démarche, monsieur le député.
Même s’il est vrai qu’il faudra expliquer les modalités du changement, reconnaissons que celui-ci sera bénéfique grâce au travail de tous, et notamment des associations de retraités de la Moselle, que je connais bien et qui ont milité en faveur de cette convention.
Comme vous le savez, monsieur le secrétaire d’État, les expatriés français, dans leur écrasante majorité, ne sont pas des exilés fiscaux.
Loin de cette caricature, ils aiment la France et pourraient redevenir un atout pour notre économie, s’ils n’avaient pas l’impression légitime d’être traités d’une façon injuste au point d’en devenir contre-productive.
Vous me permettrez de pointer trois exemples qui illustrent cette injustice parfaitement contre-productive pour notre pays.
Premièrement, l’impôt sur les revenus du patrimoine des non-résidents, ex CSG-CRDS, porte préjudice à ceux-ci et les décourage d’investir en France.
Concrètement, dans les salons qui proposent dans de nombreux pays une multitude de services aux expatriés, où on leur conseillait auparavant d’investir en France, on leur conseille désormais d’investir ailleurs car leur revenu sera très insuffisant en raison de cette taxe qui ne frappe que les expatriés.
Deuxième injustice, les personnes ayant leur domicile fiscal hors de France ne peuvent déduire aucune charge de leur revenu global imposable selon l’article 164 A du code général des impôts.
Cela pénalise nos compatriotes établis hors de France pour le versement des prestations compensatoires, pour les pensions alimentaires ou pour les dons.
Cela prive également les associations et fondations de revenus supplémentaires, qu’elles pourraient percevoir si une partie des dons était déductible.
Monsieur le secrétaire d’État, la réforme du prélèvement à la source est visiblement mal partie.
La meilleure preuve en est que vous avez souhaité reporter l’examen du texte, initialement prévu en juillet, à la fin de l’année.
Cette réforme, qui était censée simplifier la vie des gens, va la compliquer sensiblement pour les entreprises, en particulier les petites, et pour les familles, puisqu’il faudra malgré tout établir une déclaration en fin d’année, qui pourra modifier à la hausse ou à la baisse le montant de l’impôt.
Enfin, elle posera un problème considérable de confidentialité.sexies  du code général des impôts permet aux assistantes maternelles de déduire de leurs revenus une somme égale à trois fois le montant horaire du SMIC, par jour et pour chacun des enfants accueillis.
Cette disposition doit bien évidemment être maintenue, et j’espère que vous le confirmerez, monsieur le secrétaire d’État.
Mais vous comprenez bien que la vie des familles qui emploient ces assistantes maternelles va s’en trouver compliquée, tout comme celle des assistantes maternelles, qui devront expliquer à chaque fois le fonctionnement de ce système à leurs employeurs potentiels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)ès qualités Nous en revenons aux questions du groupe SRC.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, nos engagements électoraux vis-à-vis du pays et notre responsabilité dans la COP21 nous oblige nt.
Je veux donc vous questionner sur la fiscalité écologique.
Certes, le ministère de l’écologie met en place des politiques publiques mais, comme vous l’avez rappelé à de nombreuses reprises lors des débats budgétaires, l’effort financier en faveur de l’écologie ne doit pas être mesuré à l’aune du seul budget de ce ministère.
La fiscalité écologique joue effectivement un rôle crucial, souvent de dissuasion, mais aussi d’incitation au changement des comportements.
Madame la députée, vous avez raison de signaler que ce gouvernement et cette majorité ont fait beaucoup progresser la question de la fiscalité environnementale durant les premières années de cette législature.
Je crois me souvenir que Valérie Rabault a consacré toute une partie de son rapport à une présentation consolidée des dépenses de l’État en faveur de l’environnement, notamment des mesures liées à la transition énergétique.
En fin d’année nous avons, dans une indifférence quasi générale, ce qui, compte tenu de nos débats, ne laisse pas de m’étonner, modifié assez sensiblement la fiscalité environnementale.
Non, monsieur le député, nous avons respecté la trajectoire qui avait été votée par le Parlement.
Nous avons décidé que la CSPE ne serait pas alourdie et que la contribution climat énergie porterait sur l’ensemble des énergies, et non pas principalement sur l’énergie électrique, ce qui constitue une avancée significative.
N’oublions pas enfin la politique de convergence entre la taxation de l’essence et celle du diesel.
Le Premier ministre a rappelé aujourd’hui qu’elle se poursuivrait en 2017.
Le Parlement a déjà voté l’augmentation de la taxe sur le gazole d’un centime et la baisse équivalente des taxes concernant l’essence pour 2016 et pour 2017.
Il lui appartiendra de décider s’il veut aller plus vite et plus loin dans cette voie.
Quand la gauche permet une baisse d’impôt de cinq milliards d’euros pour près de douze millions de foyers fiscaux, les plus modestes mais aussi une partie des classes moyennes, elle lutte contre les inégalités et les injustices sociales.
Elle offre du pouvoir d’achat aux plus modestes.
Ce sont bien là des choix et une politique fiscale de gauche, diamétralement opposés à ceux de la majorité précédente, qui réservait ses largesses aux plus aisés.
Renforcer la justice fiscale passe aussi par l’impôt local.
La suppression de la demi-part des veuves pour l’impôt sur le revenu, décidée en 2008, avec une application progressive et différée, aurait eu des conséquences dramatiques pour les personnes âgées modestes, qui auraient dû pour la première fois acquitter des impôts locaux.
C’est ce qui m’avait amenée à réagir l’an dernier par un amendement.
Le Gouvernement est allé encore plus loin et je l’en remercie.
J’en profite toutefois pour vous signaler, monsieur le secrétaire d’État, quelques effets d’aubaine liés au mécanisme retenu et qu’il conviendrait de corriger.
La dernière année du quinquennat sera mise à profit pour moderniser l’impôt avec le lancement du prélèvement à la source.
Le renforcement indispensable du consentement à l’impôt ne peut pas en effet se limiter à une baisse des prélèvements obligatoires.
Voilà beaucoup de questions, madame la députée, toutes aussi intéressantes que légitimes.
Depuis 2014, le Gouvernement a décidé de rendre aux Français une partie des efforts qui leur avaient été demandés, plus par les uns que par les autres et plus pour les uns que pour les autres.
Notre priorité fut de restaurer la situation des contribuables aux revenus les plus modestes qui étaient devenus imposables suite à une accumulation de mesures décidées depuis 2011.
Nous avons ainsi restitué cinq milliards d’euros de pouvoir d’achat, en particulier aux ménages aux revenus modestes ou moyens.
Nous avons même réparé les conséquences de certaines décisions prises par la majorité précédente.
Je pense à la suppression de la demi-part des veuves, qui a eu des conséquences sur le montant de leurs impôts locaux.
Cette question a été réglée à la fin de l’année dernière, dans les conditions que vous connaissez.
Vous y avez d’ailleurs contribué.
En effet, sur votre proposition, le produit de la mesure de convergence entre la taxation du gazole et celle de l’essence sera utilisé pour faire baisser les impôts locaux dus par les ménages que j’évoquais à l’instant.
S’agissant de l’obligation de télédéclaration à partir d’un certain revenu, qui sera progressivement étendue, il est bien évident qu’elle ne concerne pas les personnes qui seraient dans l’impossibilité de s’en acquitter.
J’espère que leur situation s’améliorera grâce à l’action de collègues également installés à Bercy, même si c’est à un autre étage que le mien.
L’engagement n Je souhaite plus particulièrement vous interroger, monsieur le secrétaire d’État, sur le nombre et le volume de nos niches fiscales.
Il faut reconnaître d’ailleurs que le Parlement est souvent à l’origine de cette multiplication de niches et est parfois réticent à suivre les initiatives du Gouvernement en ce domaine.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne reviendrai pas sur le sujet de la CSG, dont nous avons déjà longuement débattu.
Vous avez rappelé que la France avait été condamnée à deux reprises.
Pour ma part, je m’étais appuyé sur une jurisprudence du Conseil d’État qui avait condamné la France à traiter de la même façon tous les Français de l’étranger résidant dans l’Union européenne ou hors de l’Union européenne en ce qui concerne la taxation des plus-values, pour proposer un amendement que vous aviez bien voulu soutenir.
Je n’y reviendrai pas.
Nous attendons aujourd’hui l’issue d’un certain nombre de procédures, engagées notamment au niveau de la Commission.
Aujourd’hui, nos compatriotes expatriés font l’objet de traitements différents selon leur lieu de résidence.
Nous en avons déjà parlé ici et vous m’aviez répondu que vous comptiez engager des démarches.
Je voudrais vous apporter plusieurs éléments nouveaux.
C’est l’inverse aux États-Unis puisque les Américains n’acceptent pas la position de la France, selon laquelle il s’agit d’impôts, et refusent la déduction.
Il est donc important pour nos compatriotes, puisqu’il existe une convention en la matière, que nous puissions connaître les démarches entreprises par le gouvernement français en direction du gouvernement américain, afin qu’il accepte la position de la France et que nos compatriotes ne subissent plus une double imposition.
Je voudrais, monsieur le secrétaire d’État, que vous nous éclairiez sur les démarches qui ont été entreprises depuis que nous avons eu cette discussion, il y a quelques mois.
Je ne suis pas revenu sur le fond.
C’est ce que j’ai dit.
Qu’il existe des différences de traitement entre les ressortissants de l’Union européenne ou de l’Espace économique européen et nos compatriotes qui résident au Canada ou ailleurs, c’est incontestable, et d’ailleurs vous ne trouvez pas à y redire, nonobstant votre désaccord de fond, que vous avez exprimé.
C’est peut-être étonnant, mais ce n’est pas choquant.
Il n’y a pas là d’illégalité, ni une différence de traitement flagrante qui serait contraire à nos principes constitutionnels.
Reste la question de la double imposition.
C’est bien cela.
Ce que je vous demande, c’est où nous en sommes avec les États-Unis.
ël Huet.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite vous interroger sur l’éventualité d’une taxation des loyers implicites ou fictifs.
Un loyer implicite, vous le savez, est défini comme ce que les propriétaires occupant leur logement et ayant fini de rembourser leur prêt n’ont pas à payer.
Cette notion existe depuis longtemps en comptabilité nationale et est utilisée pour calculer le produit intérieur brut.
Certains considèrent en effet que le capital immobilisé dans son propre logement constituerait un avantage en nature.
Des économistes soutiennent que l’absence de taxation des loyers implicites favorise les propriétaires et participe de la dégressivité de notre système fiscal.
 ont évoqué à nouveau ce sujet qui suscite l’inquiétude de beaucoup de propriétaires.
J’ai l’habitude, lorsque je prends le train par exemple, de naviguer sur les réseaux sociaux, et j’y vois fréquemment ressortir de vieux articles.
Si j’avais, en toute modestie et humilité, à vous donner un conseil, ce serait de vérifier systématiquement la date de ces articles.
Ceux du Point , de La Tribune  et des autres journaux que vous avez cités remontent à plus d’une année, parfois à deux.
En anglais, on appelle cela des hoax, hoax .
Nous avons terminé les questions sur la politique fiscale du Gouvernement.
Questions sur les projets d’accords de libre-échange.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly