La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Le 24 novembre, j’ai obtenu enfin l’engagement de Mme Taubira de supprimer ces « casinos ».
Depuis, et malgré mon harcèlement constant, c’est le triste jeu de la patate chaude.
Un jour, on m’indique que des travaux seront réalisés, mais dans un futur lointain, en 2017 peut-être ; un autre jour – hier en l’occurrence – un membre du Gouvernement, mal informé, répond à Georges Fenech que ces « casinos » ont été fermés, ce qui est totalement faux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oui, des mensonges ! Ce qui est vrai – et c’est le bouquet ! –, c’est que ces casinos sont bien fermés, mais de l’intérieur, par les détenus eux-mêmes, pour ne pas être dérangés.
Tout cela a assez duré.
Il est insupportable qu’une pépinière de djihadistes continue ainsi d’exister.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Le bâtiment sera détruit, mais il faut pour cela publier un appel d’offres.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je ne peux pas envoyer une simple pelleteuse, c’est ainsi ! La réponse au djihadisme ? L’appel d’offres ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Monsieur le député, ce que je dis m’engage.
Je vous invite donc, accompagné par des journalistes si vous le souhaitez, à vérifier si ce que j’ai dit est faux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question sera simple, monsieur le ministre : soutiendrez-vous cet amendement dans notre hémicycle et que comptez-vous faire pour que cesse, enfin, l’état d’impunité fiscale en France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, votre question part d’un constat établi à partir d’un certain nombre d’informations que des journalistes ont pu recueillir et diffuser.
Ils ont eu raison d’agir ainsi car l’opinion publique mondiale a besoin de prendre conscience, parfois même de manière quelque peu spectaculaire, que des dispositifs existent, souvent depuis longtemps.
Ils ont besoin de réaliser les progrès accomplis, en France, c’est évident, mais aussi au niveau international, c’est aussi vrai, même s’il faut aller encore plus loin.
Il est insupportable que des trafics de toute nature puissent prospérer grâce à l’opacité qui les entoure, surtout dans un contexte mondial difficile, qui impose à tous les pays de demander des efforts à chacun.
Et Cahuzac ? En France, notre majorité, pour lutter contre la fraude fiscale, a voté de nouvelles dispositions afin de conférer de nouveaux pouvoirs aux autorités – je suis persuadé que vous avez été de ceux qui les ont approuvées, monsieur le député.
L’année dernière, des redressements ont été opérés pour plus de 21 milliards d’euros, contre 16 milliards en 2011 : 5 milliards supplémentaires grâce à l’efficacité de la justice et de l’administration fiscale.
Grâce à Cahuzac ! Je ne suis pas de ceux qui opposent l’administration fiscale qui poursuit et la justice qui punit ; ce sont au contraire les deux pieds qui nous permettent d’être efficaces.
Nous devons respecter ces deux institutions et leur permettre de travailler dans les meilleures conditions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour le groupe Les Républicains.
Nos agriculteurs attendent des actions concrètes et pas seulement des négociations à Bruxelles, certes nécessaires mais insuffisantes.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! Monsieur le ministre, il y a urgence à prendre des mesures répondant aux problèmes de fond d’une crise agricole qui s’enlise.
Monsieur le ministre, il y a urgence à arrêter votre politique anti-entreprises menée depuis quatre ans, dont pâtissent nos agriculteurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, écoutez la fin de la question ! Monsieur le ministre, il y a urgence à ce que nos paysans vivent décemment du fruit de leur travail.
Quand considérerez-vous notre agriculture comme une richesse et une force pour notre pays ? À quand des mesures concrètes et structurelles pour l’agriculture française ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’ai entendu dans vos propos beaucoup d’interpellations, des mots d’ordre très généraux, certains prenant en compte les difficultés actuelles de nos agriculteurs, d’autres mettant en cause, de manière injuste et inopportune, le ministre de l’agriculture.
Mobilisé depuis des mois et des mois pour notre agriculture,… On voit le résultat ! Je doute, monsieur le député, que les agriculteurs qui vous auront écoutés puissent se satisfaire de vos généralités et de votre capacité d’indignation ; celles-ci ne sont pas à la hauteur des propositions que vous seriez capable d’avancer.
Il est temps, si vous voulez vraiment aider nos agriculteurs, que vous formuliez vous-mêmes un certain nombre de propositions plutôt que de rester dans la posture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen. – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Zéro ! La parole est à M. Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Comment comptez-vous agir, monsieur le ministre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Il faut continuer, il faut aller plus loin, notamment en matière de coopération internationale.
Les décisions ont été prises.
Il faut les appliquer intégralement.
L’échange automatique d’informations entrera en vigueur le 1er janvier 2017.
Nous serons là pour vérifier… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Aussi, au-delà de la protection des lanceurs d’alerte, le Gouvernement est-il prêt à rendre responsables les cabinets spécialisés et les institutions financières vis-à-vis de leurs filiales mêlées de près ou de loin aux trusts ? Est-il prêt à rendre effective la loi de 2013 contre la fraude, notamment la mesure concernant le registre des trusts, adoptée sur l’initiative du groupe écologiste ? Est-il prêt à rendre public le registre des trusts lors de la transcription de la directive européenne anti-blanchiment ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
La législation a donc progressé.
La loi « Sapin 2 », qui sera examinée prochainement, permettra d’aller plus loin, notamment – vous l’avez signalé – en matière de protection des indispensables lanceurs d’alerte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Claude Greff, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, notre système de santé rencontre aujourd’hui des difficultés importantes.
Chacun d’entre nous veut sa pérennité mais je constate que nous ne faisons pas les mêmes choix.
L’annonce de la fermeture de 16 000 lits… C’est faux ! Après vous être mis à dos la quasi-totalité des professionnels de santé libéraux et les cliniques… Et les infirmiers ! Ne vous cachez pas derrière les fermetures de lits pour ne pas admettre que vous voulez réduire les effectifs dans le but de réduire les déficits.
Très bien ! Votre gouvernement, monsieur le Premier ministre, veut transformer certains centres d’urgence en centres de consultation sans rendez-vous ; cela porte un coup supplémentaire à la médecine libérale, qui remplit déjà cette mission.
Et les élus n’ont même pas été consultés.
C’est l’hôpital qui se moque de la charité ! Monsieur le Premier ministre, quelle est votre stratégie pour une couverture de soins accessible à tous, en France, dans les meilleures conditions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Pour être tout à fait franche, il m’est très agréable de vous entendre ainsi défendre l’hôpital public car je n’oublie pas que vous aviez supprimé le service public hospitalier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen. – Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas vrai ! Telle est la réalité ! Comme l’a annoncé Marisol Touraine à plusieurs reprises, il n’y a pas et il n’y aura pas de plan national de fermetures de lits à l’hôpital public.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mensonge ! Monsieur Poisson, s’il vous plaît ! En ce qui concerne l’emploi et les moyens de l’hôpital public, je veux tout de même vous rappeler certains chiffres.
Depuis 2012, que s’est-il passé ? Les effectifs paramédicaux à l’hôpital ont augmenté de plus de 5 % ! (Mêmes mouvements.) C’est faux ! C’est la réalité, madame Greff ! Près de 22 000 nouveaux postes ont été créés à l’hôpital public.
Les faits parlent d’eux-mêmes et démontrent que le Gouvernement entend préserver les effectifs hospitaliers.
On voit bien que ce n’est pas le cas ! Quant à la réforme contenue dans le plan triennal d’économies de l’assurance maladie, nous l’assumons pleinement.
Elle vise à préserver l’accès de tous au service public hospitalier, celui que vous aviez supprimé et que nous avons réintroduit dans la loi de modernisation de notre système de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Plus c’est gros, mieux ça marche ! Bien au contraire, à l’inverse de ce qui se passait précédemment, ce gouvernement juge essentiel de s’appuyer sur les forces vives de l’hôpital public et mieux encore de les soutenir, de les accompagner dans leur mission difficile, alors que sur vos bancs, madame la députée, vous êtes les premiers à vouloir leur ôter des moyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
J’appelle l’attention du Gouvernement sur un sujet majeur : le traité transatlantique.
Nous ne pouvons engager une stratégie ambitieuse pour l’élevage tout en prenant le risque de la voir balayée d’un revers de main par un traité négocié dans une certaine opacité.
Très bien ! Aussi, avant de négocier un traité avec un État tiers, la priorité de la France devrait être l’approfondissement du marché unique.
C’est pourquoi nous proposons d’exclure certaines productions agricoles sensibles du traité transatlantique.
Le Gouvernement est-il prêt à accepter cette mesure ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
La France, dès le début des discussions, a tracé des lignes rouges très claires.
En matière agricole, elle a demandé et obtenu l’exclusion des principales productions dites « sensibles » de la liste des produits entièrement libéralisés – je pense notamment aux viandes de bœuf et de porc.
Ce n’est pas vrai ! Dans le cadre des négociations transatlantiques, le Gouvernement défend ce modèle exigeant et reconnu.
Il n’est pas question, sous prétexte de négociations, d’effacer tous les acquis que vous venez de rappeler.
Mais peut-on envisager de revenir sur Notre-Dame-des-Landes ? Enfin, l’occasion m’est donnée de promouvoir nos appellations d’origine, qui font l’objet d’une véritable bataille internationale, dans laquelle la France est une figure de proue.
Notre pays continuera à se battre dans ce sens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jacques Myard, pour le groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Écoutons le douzième candidat ! Myard président ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Alors, messieurs les ministres, mes questions sont simples.
Est-ce que ce sont les personnes privées qui déterminent la stratégie de nos intérêts industriels de défense ou le Gouvernement, responsable devant le Parlement ? Allez-vous vous opposer à ces bradages qui s’effectuent au mépris de notre indépendance et de nos intérêts ? (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de la défense.
Monsieur le député, merci de votre question.
Comme vous le savez – mais d’ailleurs, je ne suis pas sûr que vous le sachiez –, l’entreprise Morpho, d’une part, ne fait pas partie du périmètre de la défense… Ah bon ? J’en viens à ce que je pense être l’objet principal de votre question, que je comprends : les implantations françaises de ce groupe, situées, je crois, dans votre circonscription...
(Sourires.) Tout s’explique ! Nous avons reçu les responsables et nous prendrons prochainement une position sur le sujet en portant la plus grande attention à nos intérêts et à notre souveraineté – préoccupations qui nous sont communes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La prime d’activité est en vigueur depuis le 1er janvier.
Elle permet de soutenir les travailleurs, les étudiants et les apprentis qui gagnent moins de 1 500 euros par mois.
Ça ne marche pas ! Madame la ministre, pouvez-vous dresser un premier bilan de cette mesure ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Je tiens à donner quelques précisions sur ces 2 millions de personnes dont les droits sont ouverts : 1,1 million de personnes, qui étaient auparavant au RSA, ont basculé vers ce droit ; 600 000 personnes étaient connues des CAF mais ne bénéficiaient pas du RSA ; 300 000 personnes ne percevaient pas le RSA et n’étaient pas du tout connues des CAF.
Elles n’avaient donc aucun droit ouvert à aucune allocation.
Grâce à la prime d’activité, ces travailleurs au revenu modeste ont acquis un nouveau droit.
Excellent ! Je veux enfin donner quelques informations sur les bénéficiaires de l’allocation adulte handicapé, qui ont droit à la prime d’activité dès lors qu’ils perçoivent un revenu d’activité.
Ce droit sera versé de manière rétroactive en septembre : ses bénéficiaires pourront donc percevoir la prime à cette date, mais dès à présent 500 000 personnes percevant l’allocation adulte handicapé se sont connectées au simulateur, pour calculer le montant qu’elles percevront, ce qui veut dire que le dispositif connaît aussi un grand succès parmi ce public.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
Aujourd’hui, que vois-je ? Tous les matins, au moment du café, mon patron arrive en larmes parce qu’il croule sous les charges, ne trouve pas de boulot et n’arrive plus à joindre les deux bouts.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Eh oui ! Son père, âgé de quatre-vingt-cinq ans, qui avait pour habitude de nous rendre visite une fois par semaine, est effondré de devoir vendre, un à un, les biens acquis tout au long d’une vie de labeur, afin de tenter de sauver la boîte familiale.
Quelle farce ! Arrêtez les violons ! Écoutez-le donc ! Mes collègues et moi-même sommes morts d’angoisse à l’idée que notre entreprise coule, à l’idée de ne plus avoir de travail mais surtout de perdre cette partie de nous-mêmes.
Monsieur Sapin, il faut vous réveiller ! Et face à cette situation, qu’est-ce que j’entends ? Je vous entends, monsieur le Premier ministre, nous présenter comme remède à nos problèmes la loi travail, qui prévoit l’augmentation du temps de décharge syndicale et la rémunération du temps passé dans les associations.
J’entends vos ministres en charge du budget continuer de justifier les coups de cutter qu’ils ont assénés aux collectivités territoriales alors qu’elles nous fournissaient 70 % de notre charge de travail.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Comment faut-il s’y prendre, monsieur le Premier ministre, pour que vous les entendiez ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Quoi qu’il en soit, Jacques a dû ressentir l’effet des allégements de charges, notamment grâce au pacte de responsabilité et au crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Le CICE ? Vous plaisantez ! Peut-être Jacques a-t-il fait partie des 878 employeurs de l’Aveyron qui ont bénéficié de l’aide « embauche PME », mise en place voilà deux mois ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Venez voir comment ça se passe dans les entreprises ! Peut-être Jacques sera-t-il aussi rassuré d’entendre ce que j’ai à lui dire au sujet de mon projet de loi.
Vous feriez mieux de regarder la réalité en face ! Au-delà de la loi travail, nous mettons en œuvre cette priorité depuis 2012.
Jacques peut ressentir à quel point nous agissons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Il va être content, Jacques ! Il pourra être licencié ! Jacques va bientôt vous dire « au revoir » ! La parole est à Mme Pascale Crozon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est une pierre supplémentaire que nous apportons au chantier de l’égalité entre les femmes et les hommes, qui, depuis 2012, constitue une priorité de notre majorité et du Gouvernement.
L’égalité devant le chômage ! Madame la ministre, sur le chemin de l’égalité, beaucoup a été fait mais la route est longue.
Pouvez-vous nous préciser l’impact des mesures entrées en vigueur au 1er avril ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Je ne pourrai pas non plus décrire dans leur globalité les mesures prises par ce gouvernement depuis 2012 en faveur de l’égalité et protégeant des femmes contre les violences.
C’est le néant ! Pour la première fois, une loi affirmera qu’on ne peut ni louer, ni vendre, ni acheter le corps des femmes ni d’ailleurs de quiconque.
Et la gestation pour autrui ? Pour la première fois, la France se situe clairement dans le camp des États abolitionnistes et prend une mesure, la pénalisation du client, indispensable pour lutter efficacement contre la traite, car 90 % des personnes prostituées sont issues de la traite.
Très bien ! Si cette loi est adoptée, nous le devrons à un petit groupe de parlementaires très déterminés.
Je tiens à saluer, au côté droit de l’hémicycle, Guy Geoffroy, de l’autre côté, Danielle Bousquet –qui a longtemps siégé ici –, Catherine Coutelle et Maud Olivier, et, au Sénat Chantal Jouanno et Marie-Pierre Monier.
Comme si nous n’avions rien fait auparavant ! C’est grâce à la détermination de ces députés et sénatrices, et à celle de Najat Vallaud-Belkacem et de Pascale Boistard avant moi, que cette proposition de loi sera adoptée aujourd’hui.
Le Gouvernement aura ainsi à son actif deux grandes lois en faveur des droits des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gérard Menuel, pour le groupe Les Républicains.
La France a une forte responsabilité dans ces négociations.
Le mandat donné à la Commission européenne ne doit pas être un blanc-seing.
Monsieur le Premier ministre, je vous demande d’informer la représentation nationale sur l’état actuel des discussions, sur ce qui fait ou non consensus et sur les moyens de protéger l’excellence de notre filière agricole et agroalimentaire.
Il relève de votre responsabilité de faire un point précis sur la situation, d’en faire corriger les défauts et même de mettre fin à la négociation si nécessaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
La session de février sera suivie d’une autre, à Bruxelles, à la fin du mois et d’autres auront lieu d’ici à l’été.
Comme Matthias Fekl, secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, actuellement en déplacement à Djakarta, a eu l’occasion de le dire devant la représentation nationale, le contenu de l’accord doit primer sur le calendrier.
Je le dis clairement : nous ne soutiendrons pas un accord déséquilibré, conclu au détriment de notre économie mais aussi de nos valeurs.
Très bien ! Vous connaissez les sujets qui font l’objet de notre vigilance, mesdames et messieurs les députés.
La France considère comme non négociable le respect des choix démocratiques en matière de régulation, par exemple concernant la défense des préférences alimentaires.
Vous avez évoqué, monsieur Menuel, l’agriculture et l’agroalimentaire, dont j’ai déjà parlé tout à l’heure, et je suis d’accord avec ce que vous avez dit.
Citons également l’exclusion de certains secteurs, en particulier l’audiovisuel, les produits culturels, la protection des données personnelles et la défense des services publics et des modalités de règlement des litiges entre l’État et les entreprises.
Ça ne répond pas à la question ! Au sujet de la transparence, vous avez tout à fait raison.
La France s’est battue au niveau de l’Union européenne pour que les documents soient complètement accessibles.
Cela n’a pas marché ! Quant aux propositions américaines, il est clair qu’elles sont insuffisantes à ce stade.
Comme je l’ai dit à mon homologue John Kerry, nous n’accepterons pas un traité a minima.
Vous le voyez, nous sommes donc particulièrement exigeants et vigilants.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question est donc la suivante, monsieur le Premier ministre : à l’occasion de votre visite, l’État s’engagera-t-il fortement auprès des Calédoniens économiquement et politiquement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
J’en appelle aussi aux forces politiques représentées à l’Assemblée comme au Sénat pour qu’elles contribuent durablement – et je sais que vous le faites, monsieur le député – à la bonne tenue de ce processus et qu’elles le garantissent.
Bref, j’en appelle à ce que les élections nationales ne privilégient pas la querelle à propos de l’avenir de la Nouvelle-Calédonie.
Très bien ! Au sujet du nickel comme en matière politique, l’État sera au rendez-vous, soyez-en sûr, mais il ne pourra agir qu’avec l’ensemble des forces politiques, économiques et sociales de la Nouvelle-Calédonie, mues par le souci de l’intérêt général et s’inscrivant dans une vision de long terme.
Si chacun d’entre nous s’engage sur ces principes, nous pourrons alors relever les grands défis qui attendent la Nouvelle-Calédonie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
L’ensemble des parlementaires élus par les Français établis à l’étranger formulent ces demandes depuis trois ans et demi.
Ce décret était attendu depuis trois ans et demi.
Or il est décevant.
Allons-nous enfin obtenir une réponse pour tous ces Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Enfin, pour mémoire, ce décret entrera en vigueur au début de l’été prochain, à compter du 1er juillet 2016, mais le Gouvernement est évidemment à votre disposition pour tenter de régler les cas qui ne le seraient pas par la nouvelle réglementation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Françoise Dubois, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Scolariser un enfant handicapé, lui donner les mêmes droits qu’à tous les autres enfants est un combat fondamental dans lequel je mettrai toute ma conviction, comme vous, madame la ministre, je n’en doute pas.
Pouvez-vous nous dire ce que l’éducation nationale met en place pour accompagner ces enfants ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, et du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Permettez-moi d’insister sur un dernier sujet : le plan numérique dans lequel nous nous sommes engagés.
Celui-ci va considérablement modifier la donne pour les élèves en situation de handicap ; les tablettes tactiles, les ressources numériques personnalisées, adaptées aux différents types de handicap, constituent en effet un progrès majeur pour ces élèves.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, de la proposition de loi, modifiée par le Sénat en nouvelle lecture, visant à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel et à accompagner les personnes prostituées (no 3616).
La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Rosen Hicher a eu le courage de témoigner et de décrire les violences, mais aussi les mécanismes de domination à l’œuvre dans la prostitution.
Elle est ici présente et je tiens à la saluer tout particulièrement.
Il est important de citer ses mots aujourd’hui dans cet hémicycle : «Je n’arrivais pas à comprendre ce qu’il m’arrivait, c’était comme si mon âme était partie.
[…] Les 343 salauds disent : « Touche pas à ma pute » – ils parlent de putes, pas de femmes.
Mais nous sommes des êtres humains, avec quelque chose de vivant en nous que les clients finissent par tuer ».
Bravo ! Pendant des siècles, la sexualité et le désir des femmes ont été niés.
Les femmes n’étaient que les objets du désir des hommes.
Nous nous sommes battues pour faire admettre que les femmes ont une sexualité fondée, elle aussi, sur le désir et sur le plaisir.
Ce n’est que depuis peu que l’on reconnaît le désir ou l’absence de désir, parfois, le plaisir ou l’absence de plaisir, parfois aussi, des femmes.
Très bien ! Je tiens à saluer l’engagement des « survivantes », ces femmes sorties de la prostitution qui ont eu la force de témoigner et de revenir sur cette expérience douloureuse.
Bravo ! Je n’oublie pas non plus le travail de conviction mené par Ségolène Neuville en tant que parlementaire, avant qu’elle ne soit appelée au Gouvernement.
Absolument ! Je défends depuis dix ans les principes de cette proposition de loi.
J’ai publié, il y a dix ans, à l’occasion de la coupe du monde de football en Allemagne, un texte intitulé : « Prostitution : cherchez le client ».
C’est vrai ! L’adoption de ce texte est une nécessité, tant pour faire avancer notre société dans le respect des droits garantis par la République que pour répondre à l’urgence de la situation des personnes victimes de la prostitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Maud Olivier, rapporteure de la commission spéciale.
J’ai entendu récemment citer cette phrase d’Albert Einstein : « le monde est dangereux à vivre ! Non pas tant à cause de ceux qui font le mal, mais à cause de ceux qui regardent et laissent faire. » Mes chers collègues, cet après-midi, je vous invite à décider ensemble qu’on ne laissera plus faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Guy Geoffroy, président de la commission spéciale.
Et puis cette loi place également là où ils doivent être les clients de la prostitution : non pas dans une position de coupable – loin de nous le désir de désigner à la vindicte populaire de nouveaux coupables que seraient les clients de la prostitution.
La place des clients de la prostitution, c’est la place de leur responsabilité.
Très juste ! Madame la ministre, nous allons, tous ensemble, donner aujourd’hui au gouvernement de notre République les moyens d’agir : il faudra qu’il s’en saisisse, ce gouvernement, et tous ceux qui lui succéderont dans les années et dans les décennies qui viennent.
En effet si ce combat franchit aujourd’hui une étape décisive à beaucoup d’égards, il ne sera gagné que si, au quotidien, la crédibilité de sa mise en œuvre apparaît évidente et si l’opinion, qui a déjà changé dans notre pays sur ce texte et cette problématique, se convainc que si nous avons voulu bouger les lignes et faire enfin ce que nous avions à faire, ce n’était pas simplement pour parler, pour annoncer, pour déclamer, mais c’était pour faire en sorte que notre démocratie grandisse parce que nous avons sur ce thème ô combien considéré comme intouchable il y a encore quelque temps, tout simplement assumé nos responsabilités.
Absolument ! Il faut voter ce texte.
Nous allons le faire, avec courage, avec détermination, avec vigilance, mais surtout nous allons le faire debout, parce que la République l’exige de chacune et de chacun d’entre nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Marie-George Buffet.
Non, la prostitution n’est pas le plus vieux métier du monde, c’est la plus vieille domination subie par la femme.
Absolument.
Oui, chers collègues, c’est avec fierté qu’au nom de mon groupe, je voterai cette proposition de loi et vous pouvez compter sur ma mobilisation pour que, au plus vite, elle entre dans la vie et que, concrètement, les victimes voient s’ouvrir les chemins de la liberté, de l’égalité et de la dignité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Cette prise de conscience des réalités doit être internationale.
Lors de la dernière session de la Commission de la condition de la femme des Nations unies, madame la ministre, le lien a été fait, pour la première fois me semble-t-il, entre terrorisme, trafic de drogue et traite des êtres humains.
Absolument.
Par ce vote, la France se conforme aux textes fondateurs et à la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’encontre des femmes, la CEDAW.
Elle poursuit la lutte pour l’égalité inscrite dans la loi du 4 août 2014.
La France est ce soir un peu plus la patrie des droits humains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Marie-Louise Fort.
Une dernière fois, le groupe Les Républicains fera encore majoritairement le choix de l’abstention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Charles de Courson.
En conclusion, mes chers collègues, je réitère donc mon soutien à cette proposition de loi qui repose sur une approche humaniste et équilibrée.
J’ajoute que je m’exprime ici à titre personnel car le groupe UDI auquel j’appartiens préconise sur ce sujet, comme sur tous les sujets de conscience, la liberté de vote.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Gilda Hobert.
La prostitution, non, n’est pas un travail ni un métier.
C’est le plus souvent un piège violent, une spirale d’où il est difficile de s’extraire.
Pourtant, cette proposition de loi, apporte-t-elle une réponse juste en tout point pour les victimes ? Oui ! Nous le savons, les motifs du recours à l’acte sexuel tarifé sont divers.
Pensons avant tout aux personnes dont on se saisit et qu’on prostitue via des réseaux mafieux.
C’est le cas de 95 % d’entre elles.
Il ne s’agit surtout pas de remettre en cause le droit des femmes, ni le droit à disposer de leur corps.
Ah bon ? Mais sommes-nous prêts à exposer les personnes à ce risque sanitaire accru que pourrait induire la clandestinité ? Elle existait déjà.
Ne nous leurrons pas : elle ne manquerait pas de conduire certaines personnes prostituées et les clients sur une telle voie, or, il est primordial de préserver l’accès aux conseils et aux soins des uns et des autres.
La clandestinité, de plus, pourrait être un facteur aggravant de violence de la part des clients mais aussi de menaces, de pratiques humiliantes et de viols.
C’est déjà le cas.
Le groupe RRDP, sur ce texte, est partagé.
Eh oui… Certains doutent de son efficacité, évoquent des demi-mesures, et la plupart y sont opposés.
Quoi qu’il en soit, chacun votera selon sa conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Sergio Coronado.
Comme à vos yeux et pour tant d’autres les victimes sont dans ce cas dépourvues de volonté propre, de consentement, il a été facile de parler à leur place, en leur nom.
Excellent ! Vous avez justifié la mise en place de la pénalisation de tout achat d’acte sexuel tarifé par la mise en avant d’un prétendu volet social de sortie de la prostitution.
Or, vous le savez autant que moi, la pénalisation des clients ne met pas fin à la prostitution.
En Suède, pays dont vous vous êtes inspirés, on a assisté à un déplacement des lieux de prostitution.
C’est vrai.
Selon les principales associations qui travaillent auprès des prostituées – Planning familial, Médecins du monde, Amis du bus des femmes, Défenseur des droits, organismes internationaux –, les mesures de pénalisation aggravent la précarité… Hélas ! Hélas ! En fait le budget alloué à la sortie de la prostitution pour les 30 000 prostituées – selon les estimations de l’Office central pour la répression de la traite des êtres humains – s’élèvera à 160 euros par an et par personne.
Que proposez-vous ? Je dis bien : 160 euros par an et par personne ! À qui voulez-vous faire croire que 160 euros par an et par personne suffiront à accompagner une sortie de la prostitution ? Au fond, il fallait tout simplement habiller la nature répressive du texte, le rendre présentable.
Propos lamentables ! Par ailleurs, il est à craindre que ce fonds vienne piocher dans des budgets d’actions essentielles comme la lutte contre le VIH, contre les violences ou l’accès à l’IVG.
Oh ! Oh ! Oh ! Chère Catherine Coutelle, ce sont des préoccupations que des associations ont fait valoir à travers des courriers, des pétitions, des manifestes.
Ne leur faites pas croire que nous allons leur prendre de l’argent ! Cette vision paternaliste implique un refus de considérer les prostituées comme des sujets.
Nous ne partageons pas cette position et nous ne voterons donc pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La discussion générale est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisi.
Il s’agit d’un amendement de coordination, adopté par le Sénat en séance publique.
Notre commission lui a donné un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 5.
Il est proposé d’ajouter dans la loi des dispositions sur les contours de la prestation : mode de financement ; renvoi au pouvoir réglementaire pour la fixation du montant et la désignation de l’organisme payeur ; procédure d’attribution, incessibilité et insaisissabilité.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 1.
J’ai rappelé tout à l’heure que la pénalisation, en Suède, n’a pas mis fin à la prostitution, mais qu’elle l’a seulement déplacée.
Par ailleurs, alors que 450 hommes ont été condamnés à une amende pour achat de sexe, seules deux personnes ont été condamnées, dans le même temps, pour traite à des fins sexuelles.
Cette mesure, dont on nous dit qu’elle permettra de démanteler les réseaux et de mettre à bas les agents de la traite, n’est absolument pas efficace, comme le montre le cas suédois.
Elle reste une mesure très doctrinaire, relativement idéologique, sans efficacité réelle sur ce qui devrait nous rassembler, à savoir la lutte contre les réseaux de proxénétisme.
Elle est en tout cas très contre-productive et dangereuse pour les prostituées et les prostitués eux-mêmes.
La parole est à Mme Françoise Dubois, pour soutenir l’amendement no 8.
Pénaliser les clients, c’est prendre le problème à l’envers.
La prostitution existe pour diverses raisons, que vous connaissez, et la prohibition ne fait que pousser à la clandestinité.
La prostitution existe depuis la nuit des temps et elle continuera d’exister jusqu’à la fin du monde.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Et voilà ! Cessons d’être hypocrites et voyons pourquoi ces hommes vont voir des prostituées : certains sont seuls et cherchent tout simplement à avoir une vie sexuelle, comme tout le monde.
Je ne peux pas soutenir cet article et je ne voterai pas cette proposition de loi.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? De la même manière, cette violence absolue que constitue la prostitution, ce n’est pas parce qu’elle existe depuis toujours qu’elle doit exister pour toujours.
Et nous sommes là, aujourd’hui, pour y mettre un terme.
(Mêmes mouvements.)  Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure.
S’agissant des arguments sur la précarisation et les violences supplémentaires que les personnes prostituées pourraient subir, permettez-moi, mes chers collègues de vous rappeler ceci : c’est maintenant, en vertu du droit actuel, que les personnes prostituées sont considérées comme des délinquantes ; c’est maintenant qu’elles peuvent être poursuivies ; c’est maintenant qu’elles se cachent, parce que c’est maintenant qu’on peut les interpeller.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ce n’est pas avec une loi qui dépénalise leur activité qu’elles vont aller se cacher davantage.
Vous êtes d’une mauvaise foi confondante ! Vous citez des associations qui s’opposent à la pénalisation des clients, mais je peux vous en citer dix fois plus qui sont pour l’abolition de la prostitution… Absolument ! …et elles sont présentes aujourd’hui à nos côtés.
Je veux les saluer et les remercier de leur présence et de leur soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Peut-être puis-je simplement vous convaincre de ne pas utiliser certains arguments, à commencer par celui qui consiste à dire que la prostitution a toujours existé.
Guy Geoffroy a rappelé il y a un instant que les violences intrafamiliales étaient, elles aussi, une réalité séculaire.
Bien sûr ! J’en viens à l’argument selon lequel cette loi risquerait d’être inefficace ou difficile à mettre en pratique.
J’ai été parlementaire, moi aussi, et même si je ne suis pas ministre de la justice ou de l’intérieur, j’ai vu de nombreuses lois pénales votées par le Parlement.
Or je n’ai jamais autant entendu l’argument de l’inefficacité de la loi pénale que depuis que nous parlons de la pénalisation du client.
Absolument ! Au moment où vous vous apprêtez à voter cette loi, les personnes prostituées et les associations en France ne sont pas les seules à nous regarder : partout dans le monde, des femmes attendent que la France vote cette loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Bravo ! La parole est à M. Charles de Courson.
Madame Dubois, je suis très étonné de votre amendement.
Comment, en tant que femme, pouvez-vous écrire que cette disposition ne permet pas de « différencier la prostitution contrainte et la prostitution choisie au nom de la liberté de l’individu et de son autonomie personnelle » ? Pour vous, c’est une liberté de se prostituer ? Pourquoi pas ? Je ne sais pas si vous avez une fille, mais si c’est le cas, accepteriez-vous qu’elle se prostitue ? Non ! Eh bien, ne souhaitez pas aux autres ce que vous ne souhaitez pas à votre propre fille.
C’est vrai ! Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Par ailleurs, vous faites en permanence, comme Mme la ministre à l’instant, la confusion entre la traite, l’esclavage et la prostitution.
En effet ! Ce sont les chiffres qui le disent ! Or on ne parle pas de cela ici : on parle d’actes sexuels tarifés, qui peuvent parfois avoir lieu entre un client, ou une cliente, et une personne prostituée qui le fait de manière consentante.
Vous dites bien « parfois » ! Si vous estimez qu’il ne peut pas y avoir de consentement à la prostitution, alors ne restez pas au milieu du gué et interdisez la prostitution ! Voilà où est l’hypocrisie de ce texte ! Interdisez la possibilité que donne aujourd’hui la loi de se prostituer.
C’est cela qui fait que ce texte est inefficace, contre-productif et hypocrite ! Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 2.
Je ne tiens pas à prolonger les débats, d’autant que cet amendement et le suivant se bornent à tirer les conséquences… Et qu’il s’agit d’une lecture définitive ! Madame la rapporteure, les associations s’opposant à la pénalisation ne sont pas n’importe lesquelles : depuis vingt-cinq ans, elles luttent pour que les prostituées aient accès à la santé, au droit, et pour éviter la propagation de la pandémie du VIH.
Il s’agit par exemple de Médecins du monde ou des Amis du bus des femmes, soit les principales associations œuvrant pour l’accompagnement sanitaire et l’accès au droit.
Cela suffit, maintenant ! On peut passer au vote ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 3.
Défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
L’objet de cette proposition de loi est d’affirmer que la victime est la prostituée et que les responsables de ce commerce inique sont non seulement les agents de la traite et les mafieux mais aussi les clients.
Cette proposition de loi marque donc un progrès considérable, qui est à l’honneur de tous ceux qui l’adopteront aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mes chers collègues, nous avons rappelé pendant nos débats la Convention des Nations unies du 2 décembre 1949, que la France a ratifiée et qui établit que la prostitution est « incompatible avec la dignité et la valeur de la personne humaine ».
En votant ce texte, nous respectons ce principe et la signature de la France.
Je suis fier de m’exprimer, pour ces explications de vote, au nom du groupe socialiste et plus généralement de la large majorité qui s’est engagée pour ce texte – et je tiens à remercier plus particulièrement Guy Geoffroy.
Nous le voterons à une large majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ensuite, si la loi peut contribuer à l’évolution de la société, celle-ci servira avant tout à changer les regards sur les clients des prostituées et leurs motivations, dont on ne parle pas assez, et sur les prostituées elles-mêmes, qui ne doivent pas être considérées comme toujours coupables, comme le suggère une certaine littérature.
Enfin, respecter les autres, c’est respecter le corps de l’autre.
S’agissant de ces différents principes, cette proposition de loi va dans la bonne direction.
Voilà pourquoi il faut la soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je tiens à dénoncer la grande hypocrisie qu’il y a à soutenir une telle pénalisation.
De deux choses l’une : soit la prostitution est autorisée, soit elle est interdite.
Pourquoi donc n’avez-vous pas le courage de l’interdire ? Je n’aurai aucun problème avec cela ! D’autres pays, comme le Canada, l’interdisent ! Ce n’est pas vrai ! Au Canada, ils pénalisent le client ! Ensuite, pourquoi retenez-vous la pénalisation du client ? Vous supposez que la malheureuse prostituée est incapable d’exprimer son accord et qu’elle est, en réalité, violée.
Si l’on suit votre argumentation, il s’agit effectivement d’un viol.
Dès lors, comment peut-on punir un viol d’une peine d’amende ? C’est une question que j’ai posée à plusieurs reprises ! D’ailleurs, Charles de Courson est allé un peu plus loin en demandant une peine de prison.
Un viol est passible de quinze ans de réclusion criminelle : chaque acte de prostitution devrait donc être qualifié de crime et être passible d’une telle peine ! Pourquoi en restez-vous à ces demi-mesures ? Pourquoi une telle hypocrisie ? Voilà pourquoi nous ne voterons pas cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur certains bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour le groupe Les Républicains.
Mon propos sera très bref car je me suis déjà expliquée lors de la discussion générale.
Je n’insisterai pas, comme l’a fait M. Tourret, sur le nombre des associations et des personnalités qui ne sont pas favorables à ce texte.
Je me contente de souligner qu’à l’issue de deux ans de discussions, nous ne sommes pas parvenus à dégager un consensus, ni entre le Sénat et l’Assemblée, ni entre la gauche et la droite, ni même au sein des groupes – nous venons de le constater.
Il ne me reste qu’à déplorer que nous n’ayons pas réussi à nous mettre d’accord, ce qui, lors de la lecture définitive, sonne comme un aveu de défaite qui n’incitera pas notre groupe – comme d’autres – à voter de manière unanime.
La majorité de notre groupe s’abstiendra mais chacun de nous sera libre de son vote.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Enfin, il y a une question sans doute plus fondamentale, qui a trait aux luttes d’émancipation et à la liberté individuelle.
Je ne pense pas qu’on émancipe les gens à leur place.
Je ne crois pas que l’on puisse parler à la place des victimes.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen).
Je crois, en effet, que c’est l’octroi de droits qui est un levier d’émancipation.
C’est de la rhétorique ! Tel est l’enseignement des luttes, notamment celui des luttes des femmes.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.