La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (n 3623, 3785, 3756, 3778).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements n L’amendement n 15 n’est pas défendu.
Je suis saisi de quatre amendements, n 308.
Je tiens d’abord à souligner la façon décousue dont nous examinons ce projet, en fonction des possibilités des ministres, alors qu’ils doivent se rendre disponibles pour l’Assemblée.
Le ministre de l’agriculture n’est d’ailleurs même pas là ce matin pour la suite de l’examen des articles et amendements qui concernent pourtant directement son ministère.
Cela témoigne d’un manque d’intérêt et de respect pour nos travaux.
Dans le cadre de son rapport d’information sur la mise en application de cette loi, la commission des affaires économiques a relevé qu’au final, les clauses de renégociation retenues ne semblaient guère correspondre à l’objectif initial du législateur.
Cela s’explique par le fait que la plupart des grands distributeurs prévoient, dans les contrats d’adhésion qu’ils proposent à leurs fournisseurs, des modalités de déclenchement de la clause de renégociation qu’ils savent parfaitement inopérantes.
À un moment où nous voulons unanimement sur ces bancs lutter contre la trop grande puissance d’achat des distributeurs, en particulier dans la grande distribution alimentaire, il me semble indispensable de prévoir une disposition visant à proscrire ce type d’abus et à faire en sorte que l’on tienne compte des fluctuations des cours des matières premières.
597.
Par souci de cohérence, je défendrai en même temps l’amendement n 585, monsieur le président.
L’objet de ces deux amendements déposés par le groupe UDI est de permettre aux relations commerciales de correspondre à la réalité des aléas économiques ou climatiques que peut rencontrer le monde agricole.
598.
Il nous paraît important que, pour les contrats d’une durée d’exécution supérieure à trois mois, l’on puisse s’assurer que des clauses de renégociation sont en place.
Je tiens à saluer l’engagement du ministre de l’agriculture, qui est en Pologne pour essayer de trouver avec les autres États membres des solutions pour de nouvelles régulations du marché laitier en Europe, pour remettre de la régulation là où certains ont créé du désordre.
Son engagement n’est pas nouveau et va s’accentuer pendant le mois de juin.
Avant d’envisager toute évolution de cette clause, il me semble important de faire le bilan des deux années de sa mise en œuvre.
C’est la raison pour laquelle, si je ne m’oppose pas à un rapport sur le sujet, je suis défavorable à ces amendements.
Nous nous sommes quittés hier soir sur ce sujet de la formation des prix des matières premières et des différents facteurs auxquels ils étaient liés, qui pouvaient évoluer.
L’argument principal du ministre était de dire que ce ne serait pas forcément bénéfique aux paysans puisque, en cas de baisse des prix, celle-ci serait répercutée.
Or la question doit être vue plus globalement.
S’il y a des hausses et des baisses, force est de constater que, en général, les hausses bénéficient relativement peu aux paysans alors que l’on reporte systématiquement sur eux les baisses.
Ce qui compte donc, c’est le différentiel.
Éric Alauzet a entièrement raison.
Nous venons d’en avoir un exemple en France dans un autre secteur, celui des carburants.
Vous nous répondez que ce n’est pas à la loi de prévoir des sanctions financières, mais vous savez très bien qu’il y en a dans d’autres textes, par exemple pour l’absence de dépôt des comptes des entreprises, et les pénalités ont d’ailleurs été renforcées.
Si l’on veut préserver l’ensemble de la filière et rassurer la filière amont, il faut à un moment ou un autre oser mettre en place des pénalités financières.(Les amendements n Et l’amendement n Il fallait suivre, monsieur Fasquelle.
Je suis saisi de quatre amendements, n Les amendements n 596.
Cet amendement vise à rendre réellement efficace le système des négociations commerciales en deux temps, comme nous l’avons évoqué hier, sur la partie amont et sur la partie aval.
Si la loi de modernisation de l’économie régit les négociations commerciales annuelles sur les produits des grandes marques nationales, les marques de distributeur font pour leur part l’objet d’appels d’offres et donc de contrats de sous-traitance.
Pour les MDD sous contrat de sous-traitance, nous proposons donc, à travers cet amendement, que les clauses de détermination du prix fassent référence à des indicateurs de coûts de production des producteurs et de prix de marché.
Les modalités de prise en compte des coûts de production et la liste des produits concernés sont renvoyées à un décret d’application.
Il s’agit de faire entrer les produits des marques de distributeur dans le cadre général des négociations des produits à marque d’enseignes nationales ou internationales.
687.
Je regrette, monsieur le président, de ne pas avoir pu défendre l’amendement nmezza voce  et de cesser vos attaques à l’encontre de la droite, qui a, au contraire, toujours défendu la politique agricole commune et les agriculteurs.
1106.
46.
Il est défendu.
Ce n’est pas forcément le lieu ni le moment de débattre pour savoir lesquels ont construit et lesquels ont détruit la politique agricole commune, mais j’accepterai d’en discuter avec vous, monsieur Fasquelle.
Quant à votre invitation à parler mezza voce(Sourires.) Je ne vais pas répéter ce que nous avons dit en commission, puis en séance, sur le danger que représentent des prix moyens par rapport à la diversité de nos territoires et des modes de production.
Ce n’est pas pareil de produire du lait de Comté, en moyenne ou en haute montagne, et de travailler dans une plaine laitière comme dans la Loire-Atlantique.
Les contextes sont totalement différents, comme les structures, les climats ou les systèmes pédologiques.
Les prix moyens cachent des sources de valeur ajoutée que nous ne pouvons gagner que terroir par terroir et filière par filière.
C’est donc une fausse bonne idée.
La prise en compte des coûts de production constitue une avancée historique, de nature à transformer en profondeur la loi de modernisation de l’économie, et l’introduction des contrats pluriannuels et tripartites laisse entrevoir de nouvelles perspectives de réforme.
Avis défavorable.
La discussion a déjà eu lieu hier soir avec le ministre de l’agriculture.
Même avis que le rapporteur.(Les amendements identiques n596, 687 et 1106 ne sont pas adoptés, non plus que l’amendement n46.) 452.
Il est défendu.(L’amendement n452, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 785.
rmer, mais il faut le faire avec intelligence et persévérance.(L’amendement n785 n’est pas adopté.) Pour les producteurs agricoles, il n’existe pas d’équivalent en droit de cette disposition, alors que le coût de revient unitaire des productions peut être parfaitement établi.
Cet amendement vise donc à étendre le principe de l’interdiction de la vente à perte aux agriculteurs.
En revanche, je fais partie d’une majorité qui, en donnant des pouvoirs nouveaux aux organisations de producteurs et aux associations d’organisations de producteurs, va permettre d’être au niveau de ces négociations commerciales par la transparence, l’équité et l’organisation des producteurs,…(L’amendement n 783.
Avis défavorable.
Le pouvoir du juge existe déjà en la matière...
…et nous n’avons pas à le rendre systématique.
Au demeurant, votre amendement n’apporte pas d’éléments supplémentaires pour contrôler ces pratiques que par ailleurs nous condamnons.
Monsieur le député, je comprends bien le sens de votre demande.
En effet, il est logique d’encadrer le montant des pénalités pour que celles-ci ne soient pas exorbitantes, ou d’interdire les pénalités en cas de force majeure.
En revanche, il est difficile d’imaginer une exonération centrée uniquement sur les produits sous signe de qualité.
Je n’accepte donc pas cet amendement, mais je serai favorable à un autre, un peu plus loin.
Un amendement du Gouvernement, bien sûr… Je prends cette partie du débat en cours, mais je suis surpris des propos que j’entends.
Il ne se passe pas une semaine, voire un jour, sans que ce gouvernement nous reproche la loi de modernisation de l’économie en l’état.
Eh bien, avons aujourd’hui une occasion de la réviser, puisque vous estimez nécessaire de le faire.
Monsieur Vigier, vous nous reprochez finalement de ne pas avoir corrigé assez vite et assez radicalement les erreurs qui ont été commises par les majorités précédentes.
Non, vous n’avez pas compris.
Il nous faudra un peu plus de temps pour mener ces réformes et inventer d’autres modes de commercialisation et de transaction dans notre pays, pour sortir d’un libéralisme qui ne convient absolument pas au monde agricole et à l’alimentation.
Nous n’avons pas entrepris une réforme systématique et complète et de la LME, je vous l’accorde et je peux le regretter avec vous.
Mais nous sommes sur ce chemin.
Nous sommes à l’écoute, et chaque fois que nous le pouvons, nous avançons.(L’amendement n783 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 303 et 786.
303.
Nous restons au chapitre des relations entre l’industrie et le commerce.
Je voudrais également dire quelques mots au sujet de la LME.
Votée en 2008, elle mettait en avant le pouvoir d’achat du consommateur, mais elle a également consacré la toute-puissance de la grande distribution.
Mon amendement tend à condamner les nombreuses pratiques abusives constatées.
Il vise notamment à ce que les retards éventuels de livraison en cas de force majeure ne puissent justifier une demande de pénalités de la part du distributeur.
786.(Sourires.)(Les amendements identiques n303 et 786 sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 377.
Cette disposition serait de nature à rééquilibrer quelque peu le rapport de forces très inégal entre les différentes parties, notamment entre les distributeurs et les industriels de notre pays.
Je propose, à travers cet amendement, la publication systématique des sanctions pour pratique déloyale de concurrence, qui permettrait, je crois, une dissuasion importante puisqu’elle toucherait la réputation et l’image des distributeurs.
583.
Il y a un côté Robespierre dans votre propos… Plus sérieusement, le principe de séparation des pouvoirs empêche de dicter au juge l’obligation de la sanction.
De plus, cette pratique nouvelle que vous suggérez s’imposerait à tous les produits et non uniquement aux produits alimentaires.
Avis défavorable.
Je partage l’avis du rapporteur et j’émettrai un avis défavorable si ces amendements ne sont pas retirés.(Les amendements identiques n 305.(L’amendement n305, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 426.
Par cet amendement, je propose de soumettre les comparateurs de prix à une plus grande exigence de loyauté, en prévoyant que les prix comparés doivent être relevés à une même date, dans un même département.
Je propose également que la publicité porte sur des prix relevés dans les quinze jours qui la précèdent, afin d’éviter au maximum les variations saisonnières des cours des matières premières alimentaires.
Ces trois critères permettraient d’améliorer la loyauté et la transparence des comparateurs de prix, au bénéfice des consommateurs.
Cet amendement est de bon sens.
Les règles qui encadrent actuellement la publicité comparative ne précisent pas la date à laquelle ces comparaisons doivent être effectuées.
Nous vous proposons, par cet amendement, de préciser qu’elles doivent porter sur des prix relevés à la même date, afin de rendre les comparaisons plus justes, plus fidèles, et pour contribuer à l’apaisement de ce que l’on peut qualifier de véritable guerre des prix.(L’amendement n 426.(L’amendement n426 est retiré.) 218.
Cet amendement est destiné à aider l’industrie française du bois, qui souffre elle aussi beaucoup.
Il nous permettrait de faire un geste en faveur de ces employeurs, et donc de ces emplois.(L’amendement n218 n’est pas adopté.) 135.(L’amendement n135, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 134.(Sourires.)(Sourires.) Même avis.(L’amendement n134 n’est pas adopté.)(L’amendement n100, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 94.
Cet amendement vise à promouvoir les circuits courts et de proximité, sujet qui nous intéresse tous.
Nous en avons beaucoup débattu ces derniers mois, et nous sommes tous persuadés que ces circuits permettent de faire évoluer positivement les exploitations et les filières agricoles, de même qu’ils ouvrent de nouveaux débouchés à nos agriculteurs.
Nous sommes donc d’accord avec votre objectif, mais votre amendement est techniquement inopérant.
Avis défavorable.(Sourires.)(L’amendement n94 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n Il s’agit, en période de crise, de mettre en place un coefficient multiplicateur entre le prix d’achat au fournisseur et le prix de vente au consommateur, et ce tout le long de la chaîne des intermédiaires, de façon à proposer un encadrement des marges.
Je rappelle qu’un tel dispositif existe déjà pour les fruits et légumes périssables et que le droit français et la réglementation européenne le permettent.
Certes, ce dispositif n’a jamais été activé, mais force est de reconnaître que les prix payés aux producteurs de fruits et légumes ne subissent pas de crises aussi graves que celle qui affecte l’élevage.
On peut en déduire que le coefficient multiplicateur a un effet dissuasif, comme une épée de Damoclès, induisant une certaine sagesse.
Par cet amendement, nous proposons d’étendre le dispositif à d’autres produits agricoles et alimentaires, tels que le lait et les viandes, et que la loi mentionne l’obligation de consulter pour avis l’Observatoire de la formation des prix et des marges.
Il est défendu.
Il s’agit encore de fausses bonnes solutions.
Le dispositif existant pour les fruits et légumes n’a jamais, vous l Il faut donc changer les comportements, les styles de vie et les choix de consommation à travers de nouvelles réglementations.
Le second levier est celui des différents champs des négociations internationales, car le commerce doit faire l’objet de plus de régulation et d’une moindre compétition libérale.
Voilà les deux perspectives que j’ouvre en rejetant ces amendements qui ne seraient pas performants, mais en en partageant évidemment la philosophie.
Défavorable.
J’entends le rapporteur pour avis nous faire de belles déclarations, mais il y a une distance importante des paroles aux actes.
Depuis longtemps, nous proposons des mesures concrètes et qui ne seraient pas coûteuses pour l’État, tandis que vous, vous renvoyez à plus tard, à un autre texte, un projet de loi de finances ou que sais-je encore.
Si vous ne voulez rien faire, il faut le dire, mais ne répondez pas que l’idée est bonne mais qu’elle sera étudiée dans le cadre d’un autre véhicule législatif.
Ce projet de loi doit aussi permettre de réaliser des avancées pour l’agriculture et pour la sylviculture.
Je précise que le coefficient multiplicateur pourrait aussi être porté à la connaissance des consommateurs d’une façon ou d’une autre – sur l’étiquette ou encore par internet.
Cela pourrait modifier leur comportement.(Les amendements n1079 rectifié et 622 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de l’amendement, n(L’amendement n1085, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n Les amendements n 621.
Aussi proposons-nous la mise en place d’une conférence annuelle de filière, regroupant l’ensemble des acteurs concernés.
Cette conférence ferait état de l’évolution des coûts de production en fonction des bassins de production et des revenus des producteurs de chaque filière agricole ainsi que des perspectives.
Cette conférence annuelle définirait un ou plusieurs indices de prix permettant le déclenchement de la clause de renégociation des contrats, ce qui permettrait de revaloriser le rôle des interprofessions en leur donnant un véritable levier d’action.
Cette forme de régulation interne aux interprofessions permettrait selon nous d’amortir les excès auxquels les fluctuations de prix sur les marchés mondiaux et les stratégies de la distribution donnent lieu régulièrement.
Il s’agit, par ce dispositif, d’aboutir à un rendez-vous compatible avec ce que nous demande la Commission européenne.
Il est défendu.
580.
1006.
Il est défendu.
Mes chers collègues, nous sommes tous pour cette conférence de filière, mais si elle se tient hors du cadre proposé très habilement par la présidente de la commission, elle sera dénoncée immédiatement par la Commission européenne comme un cartel, une association de malfaiteurs, alors qu’elle vise justement à apporter transparence, loyauté et responsabilité au dispositif existant.(Sourires.)(L’amendement n580 est retiré.) Je retire également le mien, monsieur le président.(L’amendement n1006 est retiré.) C’est tout de même une différence très importante et qui explique que je sois favorable à son amendement.
1085, pourtant seul de son espèce en l’absence d’amendement identique.
Je ne sais pas pourquoi, monsieur le président, vous ne m’avez pas donné la parole.
Chaque député a le droit de s’exprimer ici.
Je vous ai donné la parole.
Non, monsieur le président, et je n’ai donc même pas pu le présenter.
Je le regrette d’autant plus qu’il concernait le mandat de facturation.
Il faut réagir à temps, ma chère collègue.(L’amendement n621 n’est pas adopté.)(L’amendement n L’Observatoire de la formation des prix et des marges des produits alimentaires est un outil essentiel, permettant de comprendre les évolutions du secteur agricole.
Il est composé, d’une part, d’un comité de pilotage, dont le rôle est la programmation des travaux et l’examen des résultats, et qui réunit actuellement les représentants des acteurs agricoles, des transformateurs, des distributeurs ainsi que des représentants d’associations de consommateurs et des personnalités qualifiées et, d’autre part, de groupes de travail, qui orientent les investigations spécifiques par filière.
La présence de parlementaires au sein du comité de pilotage doit permettre de donner une cohérence entre l’application des politiques publiques et les travaux de l’Observatoire.
Elle permettrait au Parlement d’être associé aux travaux de l’Observatoire en amont de la publication du rapport, qui est annuel.
Avis favorable.
C’est un excellent amendement, qui va dans le sens de la transparence que nous souhaitons favoriser.(L’amendement n 139.
Cet amendement vise à appeler l’attention sur la nécessité de créer un délégué interministériel pour la forêt et le bois, selon la recommandation de nos collègues Pascale Got et Damien Abad.
La forêt française, on le sait, n’a jamais été aussi importante.
Elle est confrontée, elle aussi, à la question de la financiarisation, problème que les amendements présentés dans notre discussion visent à résoudre.
Pour autant, la France n’est pas dotée de l’appareil industriel auquel elle pourrait prétendre pour transformer le bois, notamment en ce qui concerne le bois construction.
Nos collègues proposent donc qu’une personne, nommée par le Gouvernement, représente de manière transversale l’ensemble de la filière, laquelle est souvent oubliée.
Même avis.
Certes, une personne a été nommée.
Pourtant, chacun le sait, l’organisation de l’ensemble de la filière bois, tant de l’amont que de l’aval, pose un vrai problème, que cette nomination n’a pas réglé suffisamment.
Aujourd’hui, malgré la nomination de la déléguée interministérielle, la filière de la forêt et du bois dépend presque exclusivement du ministère de l’agriculture.
Or, comme vous le savez, madame la secrétaire d’État, le ministère des finances et le ministère de l’économie doivent intervenir.
Face à ce manque d’une vision interministérielle, il faut donc soit donner des orientations plus précises à la déléguée nommée, soit revenir à une nomination plus pertinente.(L’amendement n139 n’est pas adopté.)bis(appelé par priorité) Lorsque les entreprises et les représentants de la grande distribution commencent à discuter, un long processus s’enclenche, où les grands groupes posent des exigences.
Aussi, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants estime qu’il faut traduire les étapes de ces discussions par écrit.
Nous souhaitons par là responsabiliser les acteurs de ces négociations commerciales, souvent longues, notamment celles et ceux qui représentent les distributeurs, afin que ce qui est dit soit écrit.
Voilà le sens des amendements que nous avons déposés sur cet article.bis .
Ces dispositions induisent un manque de clarté quant aux responsabilités entre la personne et son employeur en cas de constatation de demandes ou de pratiques abusives ou déloyales.
Les acheteurs conduisant la négociation pour le compte d’une structure juridique donnée, il est préférable de réaffirmer la pleine responsabilité de ces structures et de leurs dirigeants dans les demandes et les décisions qu’engagent en leur nom les personnes travaillant sous leur responsabilité.
Cette clarification est d’autant plus souhaitable que seules les entreprises et leurs dirigeants peuvent être l également poursuivis en cas de constatation de pratiques abusives ou déloyales.
Par ailleurs les périodes de négociations commerciales étant régulièrement marquées par d’importantes tensions, il n’est pas souhaitable de les personnifier davantage.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de voter la suppression de cet article.
Je comprends bien la demande du Gouvernement, mais le présent article a été adopté par la commission à l’unanimité et il est très significatif de ce que veulent les élus aujourd’hui, à savoir rééquilibrer les négociations entre distributeurs et fournisseurs.
Je comprends bien la position du Gouvernement sur cet article.
Mais, s’il s’agit de condamner l’attitude des dirigeants, non de la personne qui négocie dans les box, certains comportements restent insupportables.
L’on nous rapporte que certains négociateurs traitent les fournisseurs, notamment les dirigeants de petites et moyennes entreprises, avec beaucoup d’ingratitude.
Cela n’est pas acceptable.
Tel est la raison d’être de cet article que nous avons introduit en commission.
Ensuite, selon l’adage verba volant, scripta manent , les paroles s’envolent, les écrits restent.
Une négociation commerciale connaît, chacun le sait, des moments de revirement, de tension.
Il faut donc garder une trace écrite de leur évolution.
Aujourd’hui, un accord relatif à une nouvelle organisation a semble-t-il été signé entre la CGT et la direction de la SNCF.
Ce texte doit bien aboutir à une trace écrite, un document destiné au personnel.
Les déclarations orales ne suffisent pas.
Nous savons tous, sur l’ensemble de ces bancs, qu’il faut remédier à la situation actuelle, laquelle est non pas trop libérale, mais ultra-libérale.
Vous semblez parfois la soutenir, madame la secrétaire d’État.
Pour ce qui nous concerne, nous sommes favorables à un libéralisme contrôlé, ce qui n’est pas tout à fait pareil.
Laissons donc apparaître des étapes, affichées et constatées par les parties.
Comme nous venons de le rappeler, la commission a adopté à l’unanimité un dispositif permettant d’encadrer et de contrôler les termes et les éléments des négociations.
Les différentes parties prenantes, l’amont comme l’aval de la filière, nous demandent avec instance d’examiner les pratiques en matière de négociation, pour régulariser celles-ci.(L’amendement n1452 n’est pas adopté.) 261.
Même argumentation que tout à l’heure.
Avis défavorable.
Favorable.
(Murmures.)(L’amendement n261 est adopté.)bis(amendements appelés par priorité)bis .
Nous commençons par deux amendements identiques, n 97 et 587.
97.
Il est en outre proposé, là encore dans un objectif de transparence, que les écrits fassent état de tous les échanges postérieurs à la convention.
587.
Je le ferai très rapidement, monsieur le président, car il est identique à celui que Véronique Louwagie vient de défendre.
Je pense que les écrits permettent d’asseoir la transparence.
Nous allons certainement nous retrouver, dans notre grande sagesse, autour de ces deux amendements.
Défavorable.(Les amendements identiques n Je suis saisi d’une série d’amendements, n 98, 369, 1094, 1108, 1207, 590 et 393, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 98, 369, 1094, 1108 et 1207 sont identiques.
98.
Il s’agit d’un amendement qui correspond, je crois, à la philosophie commune du Gouvernement, du rapporteur pour avis et de l’opposition.
Il vise à limiter les baisses de prix opérées dans le cadre des pratiques promotionnelles.
Les signataires de l’amendement considèrent que l’alimentation est la première des souverainetés et des libertés d’un pays, que les aliments ne sont pas de produits et de marchandises comme les autres, qu’il convient de respecter le travail des personnes qui les produisent, ce qui implique de limiter les pratiques commerciales abusives, lesquelles ont pour effet de dégrader la situation des producteurs et le rapport culturel que nos compatriotes ont avec leur alimentation.
369.
1094.
Il est défendu, monsieur le président.
1108.
Le recours aux nouveaux instruments promotionnels doit être encadré.
Il convient de séparer la négociation sur la coopération commerciale, ainsi que celle sur les autres services, de la négociation sur le tarif indiqué dans les conditions générales de vente.
1207.
Pardonnez-moi, j’ai oublié d’appeler les autres amendements en discussion commune.
590.
Auparavant, le code du commerce ne mentionnait pas la pratique des nouveaux instruments promotionnels, alors que ces avantages sont inscrits depuis plusieurs années dans le paysage des négociations commerciales.
En pratique, on observe que les conditions de validité des mandats des discussions ne sont pas toujours remplies.
Non seulement le distributeur informe rarement le consommateur qu’il agit pour le compte du fournisseur, mais il dépasse parfois les limites du mandat, en ne respectant pas les périodes prédéfinies.
Il y a donc pour nous matière à mieux encadrer les questions relatives aux nouveaux instruments promotionnels.
393.(Les amendements identiques n98, 369, 1094, 1108 et 1207 sont adoptés et les amendements n590 et 393 tombent.) 387.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.
Défavorable.
Je retire l’amendement, monsieur le président.(L’amendement n387 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 96.
Actuellement, tout ce qui concerne les coûts de création des nouveaux produits, de modification des chartes ou d’analyses est à la charge des fabricants de produits de marque de distributeur.
Nous proposons par cet amendement d’assurer une répartition plus cohérente des charges en faisant supporter ces coûts additionnels aux distributeurs, puisque ce sont eux qui profiteront de la vente des produits de marque de distributeur.
Comme nous n’avons pas la possibilité d’intervenir facilement sur la répartition de la valeur ajoutée et les marges, il vous est proposé d’utiliser cet autre levier que sont les dépenses liées à la création de produits.
Quelques remarques en complément de ce que vient d’indiquer ma collègue.
Nous devrons aussi obtenir des régulations internationales nouvelles.
Sur ces deux amendements, j’émettrai un avis… Je serai bref.
L’amendement, nous dit-on, n’est pas opérant.
J’aurais précisément aimé que la question des marques de distributeur, dont nous avons parlé en commission, soit traitée, pour que nous puissions déposer en séance des amendements opérants.
Les marques de distributeur, madame la secrétaire d’État, représentent en effet un vrai sujet.(Les amendements n96 et 592 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)ter(appelé par priorité) Je suis saisi d’un amendement n 1450 rectifié, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1514.
Les négociations annuelles, qui constituent le cadre des discussions commerciales, peuvent être des moments de tension importants entre vendeurs et GMS, cela a pu être constaté.
Par ailleurs, ce cadre de négociation annuel peut constituer un obstacle pour les parties qui souhaiteraient s’engager sur une durée plus longue, afin de se donner de la visibilité dans leur partenariat et d’investir.
C’est pourquoi le Gouvernement souhaite autoriser la signature de contrats pluriannuels, d’une durée maximale de trois ans.
Compte tenu de la durée d’engagement plus longue, il serait nécessaire que ce contrat prévoie les modalités de révision des prix, en s’appuyant, au besoin, sur des indices publics reconnus, représentatifs de l’évolution du prix des facteurs de production.
1514.
Il s’agit d’un sous-amendement de cohérence avec l’amendement nter .
La commission est très favorable à la réécriture proposée par le Gouvernement, qui rendra ce dispositif plus performant.
Sagesse.
La Pour les contrats d’une durée inférieure à un an, cette mesure existe déjà, madame Louwagie.(Le sous-amendement n1514 est adopté.)(L’amendement n1450 rectifié; en conséquence, est ainsi rédigé et les amendements n591 rectifié, 861 rectifié, 260, 922, 924 et 923 tombent.)ter(amendements appelés par priorité) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, nter .
104 rectifié.
Il s’agit d’obtenir du Gouvernement qu’il remette au Parlement, dans un délai d’un an à compter de la promulgation du présent texte, un rapport sur la mise en œuvre de la loi relative à la consommation et sur l’avenir des filières d’élevage.
Ce rapport devra contenir des recommandations pour appliquer les dispositions concernées.
280.
Défendu.
519 rectifié.
595.
Défendu.
920 rectifié.
Défendu également.
1105.
Avant de déclencher les négociations, il convient en effet de fixer des seuils et des indicateurs pertinents.
1203.
Défendu.
Très favorable, je vous le dis à tous.
Sagesse.(Les amendements identiques n104 rectifié, 280, 519 rectifié, 595, 920 rectifié, 1105 et 1203 sont adoptés.)quater(appelé par priorité) 1356 rectifié.quater , introduit en commission il y a quelques jours, afin de le rendre plus explicite.
Il vise à interdire la pratique abusive que constitue le racket organisé par les centrales d’achat européennes, propriété des distributeurs.(L’amendement n; en conséquence, st ainsi rédigé.)quinquies(appelé par priorité) 856.
Défendu.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n856 est retiré.)sexies(appelé par priorité) Vous allez un peu vite, monsieur le président.
Aussi souhaiterais-je revenir sur les conséquences de l’adoption de l’amendement n En commission, nous avons adopté, à l’unanimité, un amendement aux termes duquel les entreprises industrielles participent à ce financement, mais sur la base du chiffre d’affaires réalisé hors du territoire national.
J’aurais aimé connaître plus précisément les conséquences de l’amendement n 1356 rectifié, qui remet en cause cet équilibre.
L’assiette de la contribution dont nous parlons doit en effet, selon moi, reposer exclusivement sur le chiffre d’affaires réalisé hors du territoire national.
Je suis saisi de deux amendements, n 1200 rectifié et 333 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
1200 rectifié.
Cette disposition, elle aussi votée à l’unanimité en comm juillet 2016.
Nous invitons donc le Gouvernement à anticiper.
333 rectifié.
Je vous souhaite la bienvenue, monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Cet amendement traite d’un sujet que les responsables politiques, depuis des années, refusent systématiquement d’aborder.
Il existe, en France, des filières de l’élevage de très haute qualité, qui exportent, en particulier vers les pays du Golfe et la Turquie.
D’un autre côté, la réglementation européenne et française impose, pour des raisons sanitaires et de droit animal, que les animaux soient étourdis avant d’être saignés.
Mais, en réalité, dans notre pays, se développe depuis des années un mode d’abattage, initialement autorisé pour des motifs cultuels, qui saute l’étape de l’étourdissement.
Pour les raisons historiques malheureuses que nous connaissons, la cacheroutescherichia coli  Si les responsables politiques refusent de traiter cette question, s’ils refusent de donner au consommateur la liberté de savoir si l’animal a été étourdi ou non avant d’être saigné, je crains qu’ils soient confrontés, d’une part, à des problèmes de désordre, de rejet ou de racisme dans le pays, et, d’autre part, à des épidémies toxi-infectieuses comparables à celles déjà constatées, en particulier dans les pays du Maghreb, au moment de l’Aïd .
Nous savons aussi, monsieur le ministre, que, pour favoriser certaines pratiques cultuelles, des abattoirs provisoires sont autorisés, au mépris de toutes les normes sanitaires.
Je félicite tout d’abord Annick Le Loch pour son amendement de réécriture, à propos duquel j’émets un avis très favorable.
Je vous remercie donc, monsieur le rapporteur pour avis, de votre bonne volonté.(L’amendement n333 rectifié tombe, de même que les amendements n427, 1082, deuxième rectification, et 599.)sexies(amendements appelés par priorité)sexies .
Mes chers collègues, je salue la qualité de nos débats, en commission comme en séance publique, sur ces sujets extrêmement importants.
Je nous invite néanmoins tous à gagner, autant que faire se peut, en concision.septies , parfaite et plus pointue que celle des amendements additionnels que nous abordons maintenant.
Je vous demanderais donc de tirer toutes les conséquences de ma sollicitation, à propos de ceux-ci comme de ceux qui suivront.
629.
Défendu.(L’amendement n629, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 90.
Oui.(L’amendement n90 n’est pas adopté.) 601.
Pour être bref, il s’agit d’imposer un affichage de l’origine des produits carnés occupant une surface aussi grosse que celle indiquant le prix.
Cette proposition est techniquement faisable et va dans le sens d’une meilleure lisibilité des produits concernés.(L’amendement n601, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 91.
Défendu.(L’amendement n91, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1084.
Cet amendement vise à améliorer la transparence du prix proposé au consommateur par rapport au prix auquel l’agriculteur a vendu sa production à un transformateur ou à un commerçant.
Ce dispositif a pour ambition de mieux informer le consommateur et de le rendre plus responsable.
C’est très important, vous l’avez indiqué tout à l’heure, monsieur le rapporteur pour avis.(L’amendement n1084, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 88 et 600 rectifié.
88.
Défendu.
600 rectifié.(Les amendements identiques n88 et 600 rectifié, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 921.
Il s’agit toujours d’oeuvrer pour l’amélioration de la transparence en permettant une meilleure comparaison entre les produits alimentaires.
Aujourd’hui, ils ne sont comparés qu’au regard de leurs prix respectifs.
Il conviendrait d’ajouter les critères de qualité des produits et de conditions de fabrication.
Défavorable.
Défavorable.
Oui, je le retire.(L’amendement n921 est retiré.) 93.
Défendu.(L’amendement n93, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1102 rectifié.
Cet amendement vise à accroître la transparence dans le secteur de la sécurité du consommateur.
Nous proposons donc d’instaurer un étiquetage obligatoire des produits issus d’animaux nourris aux OGM.(L’amendement n1102 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)septies(appelé par priorité)septies .
Favorable.
Madame la députée, je vous confirme que c’est le cas, depuis le 1(L’amendement nles amendements n2septies(amendements appelés par priorité)septies .
136.
Défendu.(L’amendement n136, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 220.
Défendu.(L’amendement n220, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 137.
Défendu.
Cet amendement est satisfait.(L’amendement n137, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 141.
Défendu.(L’amendement n141, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 138.
Défendu.(L’amendement n138, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 696.
Cet amendement porte sur les difficultés d’installation des agriculteurs dues aux problèmes d’accès au foncier agricole.
Avec la diminution des surfaces agricoles disponibles, il devient de plus en plus compliqué pour les jeunes exploitants de s’installer.
Il est donc proposé de confier au Gouvernement le soin de proposer un dispositif garantissant les loyers de terres agricoles en cas d’impayés et offrant des solutions aux difficultés d’accès au foncier agricole pour les exploitants.
Il s’agit d’une excellente question, qui trouvera sa réponse dans le rapport que j’ai sollicité à propos du financement participatif du foncier agricole, alternative à la spéculation mondialisée sans foi ni loi, que nous condamnons tous.
La commission est donc défavorable à l’amendement.
Défavorable.
Si j’ai la garantie que la question reviendra devant le Parlement, je le retire.(L’amendement n696 est retiré.) Une difficulté informatique empêche l’édition de la feuille jaune et l’affichage du dérouleur sur les écrans.
Nous poursuivons donc nos travaux à l’ancienne, grâce aux liasses d’amendements qui vous ont été distribuées.(appelé par priorité) Avis défavorable.
En revanche, je serais favorable à une courte suspension, disons, de transition.
(Sourires.) Je vous propose de suspendre la séance après l’examen de cet amendement.
Compte tenu de votre exposé des motifs, je vous invite donc à retirer cet amendement, monsieur Roig.
Je le retire.(L’amendement n568 est retiré.) Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures quarante-cinq, est reprise à onze heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
Comme vous pouvez le constater, les écrans fonctionnent à nouveau.
618.
Je vous félicite pour cette prouesse technologique, monsieur le président.
(Sourires.) En effet, les fournisseurs des PME exportatrices, qu’ils soient exportateurs ou non, seront mis en difficulté et demanderont aussi à bénéficier d’un allongement des délais de paiement.
On perçoit bien les difficultés consécutives à l’introduction de dérogations de ce type dans notre législation.
Il est défavorable.
Cet article fait écho à une proposition de loi de Chantal Guittet.
Cette dernière nous a convaincus d’utiliser le présent véhicule législatif pour introduire dans la législation ces éléments de compétitivité à l’export de nos entreprises.
La disposition mérite néanmoins d’être encadrée, ce que fera le Gouvernement dans un instant.uméro 1453 et 1454, que je soutiendrai ultérieurement, visent à encadrer cette disposition en la limitant aux plates-formes, afin de réduire le risque.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis de sagesse.
La dérogation prévue par cet article, même restreinte par l’amendement du Gouvernement, complexifierait la loi, alors que d’autres possibilités existent.
Je vous remercie pour cet avis de sagesse, monsieur le ministre, et invite mes collègues à voter cet amendement.(L’amendement n618 n’est pas adopté.) 41.
Il est défendu.(L’amendement n41, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1454.
Afin d’encadrer les dispositions prévues à cet article, cet amendement tend à prévoir, pour ce qui concerne la dérogation accordée aux sociétés exportatrices, un délai maximum de paiement unique, fixé à quatre-vingt-dix jours.
L’impact financier de la mesure sur les fournisseurs nationaux s’en trouverait réduit.(L’amendement n; en conséquence, les amendements n1209 et 1453 tombent.) 569.(L’amendement n569 est retiré.) 45.
Dans le même esprit, cet excellent amendement de notre collègue Catherine Vautrin tend à défendre nos entreprises contre les retards de paiement.
Il est défavorable.
Puisqu’il s’agit d’un plafond, il appartiendra à l’administration de fixer des mesures proportionnées, ce qu’elle ne manquera pas de faire.(L’amendement n45, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1500.(L’amendement n1500, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n1216, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1291.
Je me suis déjà exprimé à ce propos.
Avis défavorable.
Non, je le maintiens.(L’amendement n1291 n’est pas adopté.) 36.Name and shame,  c’est-à-dire la publication de la décision pour les entreprises concernées, y compris les entreprises publiques, si j’ai bien compris.
…les délais se réduisent et des efforts ont été consentis.
C’est en effet un sujet d’importance.
Par ailleurs, j’ai réactivé l’Observatoire des délais de paiement et  lui ai demandé la transparence la plus complète à l’égard de l’ensemble des ministères.
Vous trouverez ainsi, dans le rapport qu’il a rendu en mars, le détail des délais, ministère par ministère, ce qui, objectivement, est plus réaliste qu’adjudicateur par adjudicateur.
Compte tenu du principe de libre administration des collectivités territoriales, j’ai écrit, en fin d’année dernière, à l’ensemble des présidents d’association compétents pour les collectivités territoriales, ainsi qu’aux représentants du secteur public hospitalier, d’une part, pour que nous définissions ensemble les conditions dans lesquelles l’Observatoire des délais de paiement pourra analyser, en toute transparence, le respect ou non des délais de paiement, et, d’autre part, afin que soit établie une charte de bonne pratique.
Depuis l’entrée en vigueur d’un arrêté, signé en début de semaine, des représentants des collectivités territoriales et du service public hospitalier ont intégré l’Observatoire des délais de paiement.
Ils feront toute la transparence sur ces sujets, ce qui va dans votre sens et me semble plus réaliste.
D’autre part, j’ai demandé à Pierre Pelouzet, médiateur auprès de mon ministère, de travailler, en lien avec l’ensemble de ces représentants, à l’élaboration d’une charte de bonne pratique en matière de respect des délais de paiement.
La clé, c’est de renforcer la transparence, à travers l’Observatoire, dont les compétences sont élargies, et de mettre en œuvre une charte de bonne pratique, ce que nous nous apprêtons à faire.
Après vous avoir montré que le Gouvernement est pleinement engagé pour aller dans le sens de votre préoccupation, je vous invite à retirer votre amendement, monsieur Tardy, faute de quoi, par pragmatisme, j’y serai défavorable.
J’ai bien entendu les explications du ministre mais je maintiens mon amendement par principe.
On ne peut pas faire de la régulation budgétaire sur le dos des sous-traitants.(L’amendement n36 n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n1218, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 19.
Cet amendement tend à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport, dans un délai d’un an à compter de la promulgation du présent texte, sur les délais de paiement de l’État, de ses agences et de ses administrations, ainsi que l’ensemble des collectivités territoriales.
Au regard des difficultés évoquées dans nos débats, il s’agit de dresser un bilan de la situation pour évaluer si des améliorations se sont produites ou non et envisager des orientations prospectives.(L’amendement n19, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(amendement appelé par priorité) Il est défendu.(L’amendement n129, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(amendement appelé par priorité) Il est défendu.(L’amendement n86, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(appelé par priorité) Je suis saisi de deux amendements, n 209 et 246, pouvant être soumis à une discussion commune.
209.
Compte tenu de toutes ces évolutions et de leurs effets, il apparaît indispensable de disposer d’un état des lieux du dispositif, en particulier pour évaluer les distorsions de concurrence.
Aussi est-il proposé, dans cet amendement, que le Gouvernement remette au Parlement, dans le délai d’un an à compter de la promulgation du présent texte, un rapport d’évaluation du dispositif micro-entreprise.
L’amendement n 209 est donc défavorable.
Il en est de même pour l’amendement n 246 de M.
Tardy, qui réclame un rapport à propos d’un dispositif que la commission a supprimé.(Les amendements n246 et 209, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(appelé par priorité) L’amendement n 231 est défendu.
Dans sa rédaction initiale, cet article remettait en cause le caractère préalable du stage de pré-installation.
La commission des affaires économiques a souhaité qu’il soit effectué avant l’installation.
Deuxième point d’évolution, nous avons intégré une logique de responsabilité sociale et environnementale dans le module de formation car c’est un gage important de compétitivité pour demain, même pour les TPE.
Le dispositif a été élaboré en concertation avec l’ensemble des parties prenantes et il satisfait tout le monde.
C’est pourquoi je rendrai des avis défavorables sur toute modification qui remettrait en cause l’équilibre obtenu au terme du travail de la commission et de votre rapporteur pour avis.(L’amendement n231, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n1219, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 43 rectifié, 117 et 252, pouvant être soumis à une discussion commune.
43 rectifié.
Pour éviter de freiner l’entrepreneuriat, il apparaît que la réalisation du SPI doit être organisée dans un délai de quarante-cinq jours, le délai de trente jours étant notoirement insuffisant.
Les amendements n 117 et 252 sont identiques.
117.
L’amendement n Oui, monsieur le président.
Comme je l’ai annoncé, avis défavorable.
Je voudrais faire part de mon étonnement.
Généralement, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, vous êtes plutôt partisans de la simplicité, vous souhaitez que l’on puisse créer et entreprendre facilement.
Or, par ces amendements, vous voulez que l’on demande à des femmes et à des hommes qui veulent créer leur entreprise d’attendre deux mois, au prétexte qu’ils s’immatriculent auprès d’une chambre des métiers.
Pendant ce temps, nous nous battons chaque jour pour améliorer notre position dans les classements internationaux, à la Banque mondiale ou ailleurs, en réduisant le nombre de jours, parfois même d’heures, qu’il faut pour créer une entreprise en France.
Je vous le dis en toute franchise, vous êtes en train de créer un système dans lequel l’opération de création d’une start-up ou d’une entreprise pourra se faire en quelques heures ou en quelques jours lorsqu’elle relèvera du code du commerce, mais où elle prendra au moins trente jours quand elle relèvera des chambres des métiers et de l’artisanat, puisqu’un stage de préparation à l’installation est alors nécessaire.
Fixer un délai de trente jours pour que cela soit soutenable par les chambres de métiers, on peut l’entendre.
Je pense que ce n’est vraiment pas optimal, mais tel est l’accord qui a été trouvé avec votre rapporteur pour avis et que je soutiens.
Par contre, le porter à soixante jours serait vraiment contre-productif et, de surcroît, ne correspondrait pas à l’objectif que vous poursuivez.
Je vous invite donc à retirer ces amendements, faute de quoi je rendrai un défavorable.
Je tenais simplement à rappeler le contexte dans lequel nous opérons.
En revanche, rien n’empêche de faire évoluer ce stage pour l’adapter aux personnes en fonction de leur expérience.
Les chambres de métiers sont d’ailleurs très ouvertes à une telle réflexion.
Le projet de loi va donc dans le bon sens.
Je crois néanmoins qu’il convient de préserver le stage préparatoire à l’installation, même s’il doit être modernisé en concertation avec les différents partenaires.(L’amendement n43 rectifié et les amendements identiques n117 et 252, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1078.(L’amendement n1078, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Les amendements numéro(Les amendements n1223 et 1226, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) 269.
Quoi qu’il en soit, il faudrait peut-être revoir le fonctionnement de ces stages en prévoyant une nouvelle formule, avec des stages spécialisés en fonction des secteurs d’activité.
À l’heure actuelle, le SPI comporte une première partie consacrée à l’initiation, à la comptabilité générale et à la comptabilité analytique ainsi qu’à une information sur l’environnement économique, juridique et social de l’entreprise artisanale.
Vous y avez ajouté une information sur la responsabilité sociale des entreprises, la RSE.
Voilà quelques pistes que l’adoption de cet amendement pourrait ouvrir.(L’amendement n269, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1158.
Défavorable.
Défavorable.
Non, je le maintiens.(L’amendement n1158 n’est pas adopté.) 44.
Brièvement car beaucoup d’arguments ont déjà été développés.
Il est souhaitable de clarifier les conséquences du défaut d’organisation du stage préparatoire à l’installation dans ce délai d’un mois.
Aussi est-il proposé de préciser que, dans l’hypothèse d’un tel défaut, l’immatriculation du futur chef d’entreprise ne puisse lui être refusée ou être différée.
Défavorable car l’amendement est satisfait.(L’amendement n44, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 1230, il vise à corriger une erreur matérielle.(Les amendements n1229 et 1230, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(amendements appelés par priorité) 128.
Elle a rendu un avis défavorable.
Ce sera d’ailleurs un avis de principe pour toutes les dispositions ayant trait à la fiscalité ou relevant des lois de financement de la sécurité sociale, qu’il convient de renvoyer à la discussion budgétaire.(L’amendement n128, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 126.
Il s’agit de revenir sur la fiscalisation des heures supplémentaires afin de favoriser l’activité économique, en encourageant le travail et une juste rémunération des salariés.(Sourires.)(L’amendement n126, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1554 rectifié.
Il vise à permettre à l’État d’organiser et de financer, au profit des personnes à la recherche d’un emploi, des formations relatives à des métiers dont le faible développement ou le caractère émergent justifient, temporairement ou durablement, des actions définies au niveau national pour répondre aux besoins de compétences.(L’amendement n1554 rectifié est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 131, 132 et 133, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 131 propose que le Gouvernement remette un rapport sur la coordination des aides publiques à la création d’entreprise.
L’amendement n 132 prévoit également la présentation d’un rapport, portant, celui-ci, sur la possibilité d’harmoniser les conditions d’exonération fiscale et sociale des différentes aides pendant la première année d’existence de l’entreprise, et de prévoir une diminution progressive de ces aides après la première année.
Quant à l’amendement n 133, dont notre collègue Damien Abad est également à l’origine, il prévoit la présentation par le Gouvernement au Parlement d’un rapport sur la possibilité de stabiliser le régime fiscal des entreprises.(Les amendements n131, 132 et 133, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(appelé par priorité) 603.
Monsieur Vigier, je vais rappeler la position de la commission des lois, qui est celle du rapporteur et de l’ensemble de ses membres.
Nous avons jugé que le double compte bancaire restait un élément utile et ne constituait pas nécessairement une barrière à l’entrée dans le régime du micro-entrepreneur.
Ce que nous avons proposé n’est donc pas un retour en arrière mais une voie de compromis.
Cela étant, il aura d’abord une vertu pédagogique pour l’auto-entrepreneur, qui n’a pas vocation à rester enfermé dans ce statut toute sa vie.
Enfin, il donnera de la lisibilité à son détenteur.
Beaucoup d’auto-entrepreneurs, que j’ai interrogés, m’ont dit leur satisfaction de pouvoir au moins identifier les flux d’un compte à l’autre et de distinguer ainsi leur vie personnelle et leur activité professionnelle.
J’émets donc un avis défavorable sur l’amendement n 603 parce que nous avons trouvé une position d’équilibre, qui me semble intelligente.
Je retire d’ailleurs mon amendement n 1473, qui réécrivait la disposition relative au délai de six mois, au profit de l’amendement n 1502, qui instaure un délai d’un an.
J’entends vos arguments, monsieur Vigier, mais un long travail et une longue discussion ont mis à jour certaines préventions et révélé la vertu pédagogique du double compte, comme l’a rappelé votre rapporteur.
Avec l’amendement n 1502, qui laisse un délai d’un an pour l’ouverture du deuxième compte, nous atteignons un équilibre et nous améliorons la situation présente, en particulier pour celles et ceux qui décident d’entreprendre et sont les plus fragiles, pour lesquels la contrainte de la détention d’un double compte dès la création de l’activité constituait véritablement un problème.
Grâce à cette voie d’équilibre, nous progressons, je crois.
C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement, monsieur Vigier.
Et je vous indique d’ores et déjà que j’émettrai un avis favorable sur l’amendement du rapporteur de la commission des lois, qui me semble aller dans le bon sens et construire le compromis que celui-ci vient de décrire.
Je regrette cette remise en cause du compromis qui avait été trouvé entre les auto-entrepreneurs et les artisans à propos de la question du double compte car il s’inscrivait dans le parcours de croissance.
Passer du parcours du combattant au parcours de croissance, c’est donner aux entrepreneurs individuels les outils pour qu’ils puissent prendre les bons réflexes dès le départ, en distinguant bien les différents statuts juridiques et, pourquoi pas, qu’ils envisagent d’en changer au profit d’un autre, plus conforme au développement de leur activité.
Je considère, pour ma part, que le double compte est une bonne chose et qu’il pourra, au contraire, simplifier la vie des différents acteurs en leur offrant, dans le cadre de leur parcours de croissance, les outils leur permettant d’évoluer vers des statuts de type société ou autre.
Cet élément allait dans le bon sens et je regrette que, un an et demi après avoir pris des dispositions en la matière, nous voulions revenir dessus.
Simplifier, c’est aussi donner de la visibilité aux entrepreneurs.
Modifier la règle en permanence ne leur adresse pas un message positif, me semble-t-il.
Vous avez la parole, monsieur Vigier.
Monsieur le ministre, Laurent Grandguillaume l’a fort bien dit, l’instabilité fiscale et l’instabilité juridique, il n’y a rien de pire pour l’entreprise.
Ce qui est important, c’est qu’elle parvienne à se développer, après quoi elle peut êtes confrontée à de nouvelles contraintes liées à ses nouveaux choix stratégiques.
D’ailleurs, monsieur le ministre, avec cet amendement, je voulais vous rendre service,… …parce que le Gouvernement avait déposé le même.(Sourires.) Ne lâchez rien, monsieur le ministre, nous allons vous aider.
Avec Laurent Grandguillaume, qui connaît bien, lui aussi, le monde de l’entreprise, je pense qu’une majorité peut se dégager en faveur de cet amendement.
Très bien ! La position du rapporteur de la commission des lois me semble correcte.
Lors de la création du statut d’auto-entrepreneur, nous avons beaucoup débattu du problème posé par le travail clandestin et de l’évasion fiscale qu’il peut entraîner.
Le double compte, même avec le délai qui vient d’être proposé, me paraît être une bonne solution.
Madame de la Raudière, avec vous, c’est toujours Cuba sans le soleil.
(Sourires.) Le problème, c’est qu’ils n’y penseront pas.
Ils ne penseront même pas à s’y conformer.
Les problèmes informatiques de l’Assemblée sont résolus, monsieur le rapporteur.
Il n’y a donc pas de soucis de ce côté-là, monsieur le rapporteur.
(Sourires.)(L’amendement n603 n’est pas adopté.) 1473 et défendu son amendement n 1502.(L’amendement n1473 est retiré.)(L’amendement n; en conséquence, l’amendement n602 tombe.)(appelé par priorité) 1459.
La commission est favorable à cet amendement de précision.(L’amendement n1459 est adopté.)(appelés par priorité)(Les article41 et 42, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(amendement appelé par priorité) Je souhaite, à l’occasion de la présentation de cet amendement, discuter quelques instants des mandats confiés aux commissaires aux comptes.
Ensuite, il me sera rétorqué que cette longue durée est indispensable pour garantir l’indépendance du commissaire aux comptes par rapport à l’entreprise.
Pardonnez-moi, mais si un commissaire aux comptes n’est pas satisfait et constate des irrégularités dans les comptes d’une entreprise, il a l’obligation légale de les dénoncer au greffe.
Vous proposez donc de réduire de six à trois ans la durée du mandat des commissaires aux comptes.
Six ans, c’est peut-être trop long, je l’avoue, mais trois ans, c’est trop court.
Nul doute que cette question reviendra sur la table dans les prochains mois mais, à ce jour, la commission des lois considère qu’il n’est pas opportun, dans de si brefs délais, de revenir sur cette durée, qui vient juste d’être confirmée dans notre droit.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis.
D’autre part, bien que le contrat soit de six ans, rien n’empêche de renégocier chaque année les honoraires, c’est une réalité.
En troisième lieu, le rapporteur l’a rappelé, c’est avec les professionnels de l’audit et du commissariat aux comptes, et avec les représentants des entreprises, qu’a été trouvé cet équilibre, traduit par la récente ordonnance de mars, qui consolide, justement, la durée du mandat.
Recréer l’instabilité serait malvenu.
J’ajoute que cet équilibre s’inscrit dans le droit fil des discussions que nous menons au niveau européen.
Cela dit, pour accroître la concurrence et éviter que la stabilité et l’indépendance ne se transforment en familiarité, les directives européennes ont imposé aux entreprises de tourner entre les sociétés d’audit et de commissariat aux comptes, et de limiter la durée des mandats, avec les plafonds de dix et vingt-quatre ans.
Ne changeons donc pas cet équilibre, tout en conservant la possibilité de renégocier les honoraires chaque année.
J’ai développé l’argumentation oralement.
Plusieurs points méritent d’être corrigés.
Je vous prie de conclure, ma chère collègue.
Je termine, monsieur le président.
Un mandat plus court serait synonyme de coût additionnel pour les entreprises, parce que les commissaires aux comptes, quand ils débutent leur mission, doivent prendre connaissance de leur situation.
Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à l’amendement.
J’ai écouté votre argumentaire, madame Louwagie, mais il ne m’a pas convaincu.
Par ailleurs, dans mon exposé des motifs, je n’ai naturellement pas été exhaustif.
J’y viendrai dans un instant.
Déréglementation.
Monsieur le ministre, dans la fameuse loi qui porte votre nom, vous avez essayé de faire respirer la société, particulièrement l’ensemble des professions réglementées.
Pour beaucoup d’entre elles, nous avons singulièrement déréglementé, et en voilà une à laquelle il ne faudrait surtout pas toucher.
Enfin, droit européen.
Monsieur le rapporteur, si j’ai pris la précaution de faire un peu de droit comparé et de regarder ce qui se passe en Europe, c’est que la France, pardonnez-moi, est handicapée sur ce point.
Les commissaires aux comptes sont souvent des cabinets d’expertise comptable.
Je respecte les uns et les autres mais, pardonnez-moi, il n’y a guère de cabinets de commissariat aux comptes isolés.
L’entreprise ne doit disposer d’aucun moyen d’influencer le commissaire aux comptes, sans quoi on met à mal l’indépendance, chère aux uns et aux autres, garantie de la qualité de ses travaux, de l’image qu’il donne et du rapport qu’il établit.(L’amendement n852 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi organique relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly