La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept (numéros quatre mille soixante et un, quatre mille cent vingt-cinq).
Ce matin, l’Assemblée a commencé l’examen des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement numéro cinq cent quarante-six portant article additionnel après l’article quarante.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-six.
Cet amendement, cosigné par un certain nombre de mes collègues ici présents, concerne l’investissement locatif.
Actuellement, les deux tiers de la production de logements reposent sur le dispositif dit Pinel, qui ouvre droit à une réduction d’impôt sur le revenu pouvant atteindre six mille euros par an pendant neuf à douze ans.
Au-delà de la question du coût de ce dispositif, se pose celle relative à l’équité territoriale.
En effet, force est de constater que la plupart des investisseurs et promoteurs concentrent désormais leur production sur des territoires éligibles, c’est-à-dire les zones A, Bun et Bdeux.
Des territoires où s’exerce pourtant une forte pression se trouvent ainsi dépourvus d’investissements locatifs neufs au motif qu’ils ne sont pas identifiés par l’arrêté qui classe les communes bénéficiant de cette aide fiscale.
Il apparaît donc nécessaire de corriger cette distorsion territoriale en introduisant plus de souplesse dans le zonage du dispositif Pinel, afin que des opérations d’investissement locatif puissent aussi émerger dans des villes a priori non éligibles, mais dont la progression démographique est pourtant avérée.
Cet amendement tend à mettre en place une expérimentation sur deux mille dix-sept et deux mille dix-huit donnant au préfet de région, après avis du comité régional de l’habitat et de l’hébergement, le pouvoir de rendre certaines communes éligibles au dispositif Pinel.
Cette dérogation interviendrait uniquement pour des opérations immobilières ponctuelles implantées sur des territoires en tension.
Elle serait accordée après un délai d’instruction de trente jours par les services de la Direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement – DREAL –, sur présentation d’une requête conjointe de la commune et du promoteur.
Cet amendement ne vaut pas que pour la Bretagne ; il concerne tout le pays.
Si je cite la Bretagne, c’est parce que le « Club décentralisation et habitat », qui rassemble des collectivités locales de toutes sensibilités politiques, a voté une motion en ce sens le dix-huit octobre dernier.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro cinq cent quarante-six.
La commission des finances a auditionné, il y a quelques mois, à l’initiative de son président, le directeur général de l’aménagement, du logement et de la nature.
Nous lui avions posé la question des dérogations que certains préfets de région peuvent parfois mettre en œuvre et de leur impact sur la décision des bailleurs de construire des logements sociaux, en fonction de critères précis.
Nous avons reçu des éléments de réponse il y a seulement quelques jours, mais de toute manière, nous n’avons pas suffisamment de recul pour dresser un vrai bilan de ces dispositifs.
Néanmoins, nous avons tous en tête des situations problématiques, comme celle du voisinage d’une commune classée Bun avec une commune classée C.
Les investisseurs s’intéresseront bien évidemment davantage à la commune classée Bun qu’à celle qui ne bénéficie pas du dispositif Pinel, ce qui peut créer des distorsions importantes.
La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y suis plutôt favorable… Très bien ! ….à condition de maintenir des garde-fous.
Je souhaite que celui-ci prenne en compte le taux de logements sociaux qui peuvent exister afin qu’une dérogation ne soit pas accordée à des investisseurs privés sans contrepartie en la matière.
Il faut vraiment que cette donnée soit un élément d’appréciation.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je suis parfaitement d’accord avec Madame la rapporteure générale.
Pour avoir bien connu par le passé ce problème de dérogation, je sais que celle-ci doit être très verrouillée.
C’est le préfet de région qui donnera son agrément.
Le comité régional de l’habitat et de l’hébergement rendra son avis en tenant compte de la problématique des logements sociaux.
J’ajoute que ce dispositif sera mis en place à titre expérimental.
La procédure me semble donc parfaitement verrouillée.
Il m’est arrivé à plusieurs reprises, sous la précédente législature, de refuser des amendements similaires de notre excellent collègue M.
Le Fur, car ces trois verrous n’avaient pas été mis en place à l’époque.
Je souhaite que cet amendement soit adopté.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement.
J’entends bien le débat sur le fond et, une fois n’est pas coutume, je ferai deux remarques de forme.
Tel qu’il est rédigé, l’amendement pose deux problèmes.
Tout d’abord, il vise à agréer des logements.
Or, on agrée un territoire, pas des logements.
C’est une première objection.
Les critères d’éligibilité au dispositif Pinel sont en général fondés sur des critères géographiques – une commune, un territoire, un zonage, et non pas les logements.
Par ailleurs, vous proposez de mener l’expérimentation à partir du unierjanvier deux mille dix-huit.
Or, nous venons de proroger le dispositif Pinel jusqu’au trente et un décembre deux mille dix-sept.
Vous voulez donc prolonger un dispositif à titre expérimental jusqu’à une date à laquelle, pour le moment, la loi n’a pas prévu qu’il puisse perdurer.
Reste la question de fond – j’ai rencontré un certain nombre d’élus qui m’ont fait part de leurs préoccupations à cet égard.
Je vous invite à le retirer, sinon j’y serai défavorable, sachant, je le répète, que je suis d’accord pour travailler à la réécriture de cet amendement au cours des navettes ou du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Merci madame la rapporteure générale, monsieur le président de la commission et monsieur le secrétaire d’État, pour votre esprit d’ouverture.
Cet amendement pourrait très bien être corrigé immédiatement, en séance publique.
Il suffirait de remplacer le terme « logements » par celui de « territoires ».
Je constate aujourd’hui qu’une partie de notre territoire ne bénéficie pas du dispositif Pinel : le monde rural et le monde rurbain.
Nous aboutissons ainsi à une situation paradoxale où des cabinets de conseil en viennent à déconseiller aux investisseurs qui cherchent légitimement à placer leur argent d’investir sur leurs propres territoires, les orientant plutôt vers Paris ou les grandes villes.
Ce n’est pas cohérent.
Cet argumentaire a souvent été développé – Isabelle Le Callennec ne me contredira pas – par notre ancien collègue Pierre Méhaignerie.
Nous avons là l’occasion d’une ouverture qui est rendue d’autant plus nécessaire par les dispositions de l’article trente-huit dont nous aurons à débattre de nouveau.
Si celles-ci sont adoptées, nous assisterons en deux mille dix-sept et en deux mille dix-huit à un arrêt de fait des travaux réalisés par les bailleurs sur les logements anciens.
Il faut à tout le moins que le dispositif Pinel permette de compenser cet arrêt de l’activité dans les territoires concernés.
Chacun l’a dit, cette expérimentation serait très encadrée.
Compte tenu des rectifications proposées, je crois que tout le monde pourrait se mettre d’accord.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pierre Méhaignerie, nous nous en souvenons tous, soutenait une thèse que je partage : nous n’expérimentons pas assez.
C’est ainsi que l’on échoue souvent à trouver une solution.
Il a donc fait réformer la Constitution française.
Alors que le texte constitutionnel interdisait l’expérimentation – ce qui est quand même formidable ! –, désormais il fonde une telle démarche.
En outre, l’expérimentation proposée est limitée ; elle est entre les mains de l’État, du préfet de région, du comité régional de l’habitat et de l’hébergement.
Bref, les verrous sont posés.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous félicite de l’ouverture dont vous faites preuve, car vos prédécesseurs se sont souvent montrés fermés à toute expérimentation.
Deux observations néanmoins au sujet de vos deux critiques formelles.
D’une part, si nous remplaçons « deux mille dix-huit » par « deux mille dix-sept », l’affaire sera réglée.
D’autre part, je ne suis pas tout à fait d’accord avec votre deuxième objection.
Il est en effet précisé dans le texte de l’amendement : « dans les secteurs géographiques se caractérisant par une tension de logements […], la réduction d’impôt s’applique », etc.
On dispose donc d’un verrou supplémentaire, puisque le préfet de région peut très bien décider d’autoriser l’expérimentation pour trente logements dans telle zone où la dérogation serait accordée, mais pas plus.
C’est un aspect à approfondir.
Vous avez tout à fait raison ! Pour ma part, je trouve l’amendement assez bien rédigé.
Il permet justement de prévoir un calibrage et de limiter par exemple l’expérimentation à trente logements, pas plus.
Si mes collègues souhaitent le retirer, j’en serai d’accord, mais nous comptons sur vous pour le peaufiner dans cet esprit, sachant que le projet de loi de finances rectificative sera examiné très prochainement.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je suis très opposé à cet amendement.
Il faut tirer les leçons du passé.
Le dispositif Scellier a été créé sans condition de territorialité.
Et l’on a très rapidement vu ce que cela donnait : on a créé des logements dans des endroits qui n’en avaient pas besoin, c’est-à-dire où les taux de vacance étaient très élevés.
J’appelle votre attention sur le fait que le marché de l’immobilier est aujourd’hui en dépression dans beaucoup d’endroits, avec des taux de vacance très importants.
En l’occurrence, nous prévoyons des garde-fous ! En outre, des investisseurs particuliers de ces zones géographiques se sont retrouvés dans des situations invraisemblables puisqu’ils n’ont pas trouvé les locataires dont ils avaient besoin pour bénéficier de la réduction d’impôt.
Je suis donc extrêmement réservé.
Au minimum, nous devrions disposer d’une étude qui préciserait zone par zone, notamment en fonction des taux de vacance, la réalité des besoins, afin de déterminer s’il faut élargir ou non le dispositif Pinel.
Je rappelle que lorsque l’on a adopté ce dispositif, on a considéré qu’il fallait le réserver aux zones tendues et, parallèlement, on réservait le prêt à taux zéro aux zones non tendues.
En d’autres termes, le Gouvernement poursuivait deux objectifs : favoriser l’accession à la propriété dans les zones rurales et semi-urbaines et favoriser le logement intermédiaire et le logement locatif dans les zones tendues.
Tel était l’esprit du plan présenté par Manuel Valls.
Personnellement, je pense qu’il faut le conserver et maintenir ces objectifs, faute de quoi on reproduira des dysfonctionnements au détriment non seulement des communes, mais aussi des investisseurs.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je soutiens cet amendement présenté par Isabelle Le Callennec.
J’entends les arguments de Monsieur Caresche, mais l’inégalité territoriale est bien réelle.
Certes, il faut prendre en compte l’encadrement, le texte, la réglementation existants.
Cependant, nous regrettons que très souvent de telles normes s’accompagnent d’une absence de discernement.
Elles ont en effet des impacts et, faute de ce discernement, on n’adapte pas les textes aux circonstances locales et territoriales.
En fin de compte, ce sont bien de la souplesse et du discernement que nous proposons, sous la responsabilité d’une autorité et d’un comité.
Un réel contrôle est confié aux acteurs du territoire.
C’est le préfet de région lui-même, après avis d’un comité régional qui réunit tous les acteurs et tous les décideurs, qui donne le tempo.
Nous avons un garde-fou, il est important de le souligner.
Enfin, le dispositif est expérimental.
Comme l’indiquait Monsieur de Courson, nous regrettons souvent de ne pouvoir mener des expérimentations.
Et là nous avons cette possibilité.
Souplesse, discernement, garde-fou, expérimentation… Bref, c’est une proposition pleine de bon sens ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je suis favorable aux expérimentations, mais je veux d’abord dire que l’on peut construire sans avantage fiscal dans ce pays.
Le dispositif Duflot-Pinel permet en effet de bénéficier pour un logement, dans la limite de trois cent mille euros, d’une exonération fiscale de vingt et un pourcent.
La question est de savoir s’il faut que l’argent public aille dans ces territoires, fût-ce de manière expérimentale, pour faire de l’investissement locatif.
À cet égard, je souscris à certaines remarques formulées par Christophe Caresche.
Le dispositif Scellier n’était en effet pas soumis aux mêmes conditions.
J’aimerais que la même attention soit portée aux primo-accédants.
En effet, vu le succès de ces dispositifs, la logique du guichet pour l’investissement locatif aboutit d’une certaine manière à exclure de fait les primo-accédants dans beaucoup de zones.
Voilà pourquoi, même avec les garde-fous proposés, je suis très réservé s’agissant de l’extension du dispositif en faveur de l’investissement locatif.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’idée n’est pas de reproduire les écueils de la loi Scellier – et je conviens qu’il y en a eu, mes chers collègues.
Par ailleurs, les deux tiers de la production de logements locatifs se situent aujourd’hui dans des zones éligibles, c’est un fait.
Comme l’a très bien expliqué Madame la rapporteure générale, des territoires sont pénalisés.
Quand une commune classée en zone Bun ou Bdeux et que la commune d’à côté est en zone C, les opportunités offertes ne sont pas tout à fait les mêmes.
Parce qu’il n’y a pas de besoin en zone C ! Certains territoires peuvent apporter la preuve, fondée sur des diagnostics, d’une forte tension en matière de logement.
Notre proposition pourrait donc être de sous-amender cet amendement, car j’entends bien les remarques de forme de Monsieur le secrétaire d’État et je le remercie de les avoir exprimées.
On parlerait non plus de logements mais de territoires, et l’on remplacerait la date du unier  janvier deux mille dix-huit par celle du unier  janvier deux mille dix-sept.
Nous ferions ainsi un pas.
Encore une fois, il s’agit d’une expérimentation.
Je crois qu’elle rendrait bien des services.
Dans les zones concernées, ce sont principalement les classes moyennes qui trinquent.
Du reste, il a existé par le passé des possibilités de dérogation en zone C.
Les critères, je m’en souviens très bien, étaient au nombre de dix et comprenaient une condition de proportion de logements sociaux.
Nous avons donc déjà travaillé la question.
La mise en place ne serait pas compliquée, elle sera à la main des préfets, qui auront la possibilité d’accorder ou de refuser l’agrément.
La demande émane de collectivités, notamment des EPCI, qui détiennent la délégation des aides à la pierre, qui savent donc de quoi elles parlent, et qui sont de toutes les obédiences politiques.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Je suis favorable à cet amendement.
Qu’il soit maintenu ou qu’il soit retravaillé par ses auteurs, je le voterai d’autant plus volontiers qu’il vise des territoires très particuliers.
Les études ont déjà été effectuées.
Cette expérimentation fait donc partie du combat politique que mènent les maires et les présidents de communauté de communes dans ces secteurs.
Les choses sont maîtrisées, on sait ce que l’on veut : il s’agit simplement de mener une expérimentation qui pourrait prouver que, même lorsque l’on n’appartient pas à un zonage particulier, le fait de connaître un développement économique est pris en compte.
Tout à fait ! Dans ces territoires républicains, ce serait le meilleur exemple que l’on pourrait donner, chacun – élus comme représentants de l’État – faisant son travail.
Vraiment, il serait très utile de voter cette expérimentation qui donnera peut-être à d’autres élus l’idée de se rallier à l’avis de Pierre Méhaignerie.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaite revenir sur les objections techniques que j’ai formulées sur l’écriture de cet amendement.
Après tout, on peut faire en séance publique un travail de commission… J’ai dit que le mot « logements » ne me semblait pas être un bon critère.
C’est bien pourquoi nous proposons de parler de « territoires » ! J’ai soulevé le problème de la date de mise en œuvre.
Après relecture, permettez-moi d’en soulever un troisième.
Il est en effet écrit dans l’amendement : « […] sur la base d’une demande conjointe du maire et du promoteur immobilier concerné ».
De mieux en mieux ! Le fait de prévoir que la demande devra obligatoirement émaner conjointement du maire et d’un promoteur risque, selon moi, de remettre en cause un certain nombre de principes.
Je ne cherche pas à gagner du temps – je vous ai montré mon ouverture d’esprit sur ce sujet –, mais cet amendement doit être réécrit.
Je propose que nous reprenions le débat dans le cadre de la navette ou du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Le quinze juin dernier, nous avons auditionné le directeur général de l’aménagement, du logement et de la nature.
Je vous ferai parvenir les éléments que j’ai reçus la semaine dernière à la suite des questions que je lui avais alors posées et qui reprenaient les interrogations des uns et des autres.
L’écart est de neuf points.
C’est factuel.
Il faut savoir que ce ratio est supérieur à celui observé dans les autres zones.
Le fait de préciser qu’il s’agit d’une expérimentation me paraît très important.
Sans doute faudrait-il ramener la durée de celle-ci à un an, étant entendu qu’elle devra commencer le unier janvier prochain.
Mais nous aurions intérêt à revoir cet amendement dans le cadre du projet de loi de finances rectificative car, comme l’a souligné M.
le secrétaire d’État, il ne serait pas très légitime de prévoir dans la loi une demande conjointe du maire et d’un promoteur immobilier.
Je ne suis pas certaine que notre assemblée en sortirait grandie.
Cela dit, sur le fond, d’un point de vue économique, je soutiendrai un tel amendement.
Je vous propose, madame Le Callennec, de le retirer pour le déposer sur le projet de loi de finances rectificative, sur une base plus claire et après en avoir revu la dernière partie.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je vous remercie pour ces propos.
J’ai bien écouté et entendu vos remarques, monsieur le secrétaire d’État.
Si vous m’apportez toutes les garanties que cet amendement sera réexaminé dans une nouvelle écriture, j’accepte de le retirer.
Je le redéposerai en bonne et due forme et il obtiendra, je l’espère, un soutien collectif.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix.
Je le retire.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros neuf cent soixante-cinq, neuf cent soixante-huit, neuf cent soixante-neuf et neuf cent soixante-dix, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept rectifié.
Pour ce faire, une nouvelle réduction d’impôt sur le revenu serait mise en place au profit des propriétaires des logements concernés afin d’impulser la réhabilitation des résidences de tourisme.
Elle concernerait les travaux de grande ampleur adoptés en assemblée générale de copropriété et portant sur l’ensemble de la résidence.
Au total, quatre-vingt-huit projets sont concernés sur l’ensemble du territoire français, ce qui n’est pas un chiffre significatif.
Quel est l’avis de la commission ? Nous savons depuis trois ans que ce dispositif arrive à échéance.
En outre, vous ne précisez pas ce que représente l’engagement d’une opération.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objectif de l’amendement est de recentrer le dispositif « Censi-Bouvard » sur la réhabilitation du parc existant pour éviter ce que l’on appelle communément les « lits froids ».
Tout le monde est d’accord sur ce point.
Vous demandez une prolongation du crédit d’impôt au prétexte que des opérations déjà engagées pourraient être compromises par la mise en œuvre de l’article quarante et un.
Il existe donc déjà un dispositif de tuilage.
Cet amendement, s’il était maintenu, ne pourrait que recevoir un avis défavorable de la part du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Les dispositions dont il est question résultent d’un rapport conjoint de Mmes Annie Genevard et Bernadette Laclais, remis en deux mille quinze, et ont été votées à l’unanimité dans la loi Montagne.
Le dispositif en place me paraît donc parfaitement adapté à la réorientation telle qu’elle a été largement souhaitée sur tous les bancs de l’hémicycle.
Je suis saisie de deux amendements, numéros sept cent quarante-neuf et neuf cent trente-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-neuf.
Le texte proposé par le Gouvernement prévoit un plafond majoré de trente mille euros qui s’appliquerait tant pour les véhicules cent pourcent électriques que pour les véhicules hybrides, qui fonctionnent grâce à des batteries rechargeables.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-quatre.
En effet, sur le plan de la concurrence, si nous ouvrons trop largement le champ d’une telle mesure, cela se fera au détriment de la production française qui précisément s’oriente vers les véhicules cent pourcent électriques.
Adopter cet amendement serait un signe fort en direction de l’industrie automobile française.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? L’amendement de Madame Dalloz coûterait moins à l’État que celui de la commission des finances.
Je sais faire des économies ! Pour une fois ! Mais vous fermez la porte, chère collègue, à tous les développements engagés par les constructeurs français en matière de véhicules hybrides rechargeables.
L’amendement de la commission des finances est plus concentré sur les véhicules électriques – sur ce point, nous partageons le même objectif –, mais il donne une petite latitude aux constructeurs, notamment français, qui développent des véhicules hybrides rechargeables.
Donc, avis défavorable à l’amendement de Madame Dalloz.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement de la commission, excellemment présentée par Mme la rapporteure générale, et défavorable à l’amendement de Madame Dalloz.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent vingt-six et neuf cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-six.
La mesure induira des effets de substitution, alors que les producteurs d’automobiles gagnent leur vie sur les modèles haut de gamme.
Je conviens que les véhicules électriques ne représentent même pas un pourcent à deux pourcent du marché, mais c’est sur ces véhicules que les constructeurs réalisent les marges les plus importantes.
C’est pourquoi je suis un peu sceptique sur le dispositif proposé aux alinéas cinq à dix de l’article quarante-deux.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-six.
C’est une mauvaise idée que de durcir la déductibilité de l’amortissement des véhicules de société.
En effet, c’est grâce au premium que les constructeurs français peuvent réaliser une marge permettant d’investir en recherche et développement.
Or il faut des années de R et D pour mettre sur le marché un moteur compétitif.
Si l’on veut accompagner la R et D des entreprises de la filière française sur ce segment où les entreprises allemandes gagnent des parts de marché, il faut remettre en cause la disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Les amendements visent à supprimer plusieurs alinéas qui durcissent les conditions d’amortissement, ce qui ne correspond pas exactement à ce qu’indique l’exposé sommaire.
Sur le fond, c’est-à-dire sur la portée économique de la mesure, vous souhaitez que même des voitures qui polluent continuent de bénéficier d’un avantage fiscal.
On peut en conclure que vous n’intégrez pas le progrès technologique.
Sur ce point, l’amendement de la commission de finances est plus ambitieux.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros huit cent six et mille neuf.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent six.
L’article vise à mettre en place un régime complémentaire, prévoyant un nouvel assouplissement, pour un coût identique.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf.
Je partage l’analyse de M.
Giraud, car je suis favorable à une certaine stabilité fiscale.
Le régime des impatriés tel qu’il existe aujourd’hui a été mis en place il y a peu, par une loi sur l’activité économique à laquelle on donne souvent le nom du ministre qui l’a défendue.
Concrètement, il s’agit de savoir si, pour attirer des cadres étrangers, notamment après le Brexit, il faut alourdir la note fiscale, dans le but de fortifier la compétitivité économique de la France.
Je pense que non.
Dans cette forme de dumping fiscal, nous serons de toute façon perdants, d’autant que l’environnement économique me semble favorable au développement des entreprises en France.
Nous devons encourager celui-ci par d’autres arguments que la baisse du coût salarial.
En effet, l’exonération des primes d’impatriation et l’augmentation de cinq à huit ans des exonérations fiscales adressent un message clair aux chefs d’entreprise : elles les incitent à baisser les salaires directs.
La France doit attirer des entreprises et bénéficier du Brexit, mais le dispositif proposé n’est certainement pas le bon outil.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable aux amendements, comme je l’ai indiqué en commission des finances, et ce pour trois raisons.
Premièrement, je rappelle le coût du régime des impatriés pour les finances publiques.
Les chiffres figurent à la page quatre-vingt-dix-sept du rapport général numéro quatre mille cent vingt-cinq, tome trois, volume un.
Tout coût pour les finances publiques est financé, je le rappelle, soit par l’impôt des Français, soit par la dette.
Il n’y a pas d’autre solution possible.
Le nombre de bénéficiaires s’établit aujourd’hui à treize mille.
Je vous invite à faire la division.
C’est à la portée de chacun d’entre nous.
Pas sûr….
Deuxièmement, nous avons demandé au ministère de l’économie et des finances combien de temps les impatriés restaient en France, puisqu’il s’agit de les mobiliser pour développer l’activité économique dans notre pays.
Au bout de deux ans, soixantepourcent d’entre eux sont partis : quarantepourcent au bout de la première année, dix-neufpourcent au bout de la deuxième.
On peut donc douter de l’efficacité du dispositif.
Cette semaine, des journaux se sont demandé comment l’Europe continentale pourrait tirer son épingle du jeu en attirant, au lendemain du Brexit, des sociétés situées à Londres.
Mais tant que l’on ne met pas sur la table la négociation du passeport européen, que la France n’a pas encore demandé, tout le monde restera bien tranquillement à la City.
Nous aurons beau présenter tous les dispositifs fiscaux du monde, personne ne traversera la Manche.
C’est le B A BA.
Je constate que M.
Caresche est d’accord sur ce point et je l’en remercie.
Non, je ne suis pas du tout d’accord ! Si, selon une étude publiée dans Les Échos, Dublin tire son épingle du jeu, c’est parce qu’on y parle anglais.
Dans les milieux financiers, la connaissance de la langue anglaise et du droit anglo-saxon est de mise.
En deux mille, quand certains candidats tentaient de conquérir la mairie de Paris, une étude de Paris Europlace a montré que le critère principal permettant à une place financière de se développer était la pratique de l’anglais.
Je le répète : le droit anglo-saxon régit beaucoup d’activités financières et la langue de travail est l’anglais.
Quand on le parle mal ou pas du tout, il est difficile d’attirer ces activités.
Pour toutes ces raisons, je le répète : avis favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
J’ai demandé à m’exprimer après la rapporteure générale, car si, vous l’avez constaté, nous sommes très souvent d’accord, je ne partage pas son avis sur ces amendements.
Cela nous inquiète ! Je l’assume, monsieur Giacobbi.
D’ailleurs, la commission des finances a bien voulu me suivre sur ce point.
La rapporteure générale a cité certains éléments sur lesquels je la rejoins.
Des éléments factuels ! Néanmoins, au mois de juin, le Premier ministre, la maire de Paris et la présidente de la région Île-de-France se sont solennellement engagés avec une belle unanimité sur un plan dont cette mesure est emblématique.
Je comprends certaines réserves qui ont été formulées.
Mais une parole publique a été donnée à tous les niveaux, de façon unanime, et j’estime que la parole de la France doit être respectée.
Très bien ! Le Parlement aussi doit être respecté ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie le président de la commission des finances, de se faire l’avocat du Gouvernement.
Cela peut arriver ! C’est l’impression qu’auront ceux qui suivent nos débats.
Quand la rapporteure générale cite les évaluations passées, elle s’appuie effectivement sur des éléments factuels, sur lesquels on ne peut pas revenir.
On peut cependant être plus réservé en ce qui concerne les projections sur l’avenir.
Elle a constaté elle-même qu’une part importante des impatriés reste peu de temps.
Au-delà de cinq ans, il n’en demeure guère plus de quinzepourcent.
Les derniers chiffres qu’elle a avancés sont donc à prendre avec beaucoup de prudence.
Ils suggèrent que le dispositif fonctionnerait énormément, ce que l’on peut espérer, mais qui n’est pas totalement acquis.
Comparons à présent les mesures d’attractivité en vigueur en France et à l’étranger.
La plupart des pays européens offrent un régime spécifique à leurs impatriés.
Celui-ci est de huit ans aux Pays-Bas, de dix ans au Portugal et il est en pratique illimité en Belgique.
Notre dispositif de cinq ans est donc moins durable que ceux des pays européens avec lesquels nous sommes en concurrence.
Les mesures d’attractivité de l’article sont proposées, soulignons-le, au lendemain du Brexit, qui constitue une motivation essentielle, sinon la principale, du régime proposé par le Gouvernement.
L’article prolonge le dispositif actuel de cinq à huit ans – durée qui s’applique aux Pays-Bas – et exonère les primes d’impatriation de taxe sur les salaires.
Ce dispositif ne me paraît donc pas révolutionnaire.
Il a fait l’objet de discussions et a été porté conjointement par les élus franciliens et parisiens, d’une part, et par le Premier ministre, d’autre part.
Le Gouvernement souhaite évidemment le vote de cet article et le rejet des amendements de suppression qui viennent d’être présentés.
Très bien ! La parole est à Madame Karine Berger.
Monsieur le secrétaire d’État, vous proposez une mesure destinée, dites-vous, à accroître l’attractivité de la France à l’égard d’un pays qui a choisi de quitter l’Union européenne.
Je crois qu’en la matière, il faut garder raison.
Vous venez de citer l’exemple de pays – tels la Belgique ou le Portugal – qui ont choisi des régimes favorables aux impatriés, mais qui, malheureusement pour eux, n’abritent pas une place financière internationale attractive.
Leur situation ne peut donc pas être comparée à la nôtre.
L’Allemagne, en revanche, avec Francfort – pour avoir quelque expérience dans le domaine de la finance, je peux vous assurer que c’est notre seul concurrent dans le contexte du Brexit – devra bien évidemment faire l’objet d’une attention particulière.
Il est une deuxième raison pour laquelle nous ne pouvons pas abonder dans votre sens.
La rapporteure générale a donné des chiffres macroéconomiques ; permettez-moi de mener à son terme la division qu’elle nous a proposé de réaliser collectivement.
À l’heure actuelle, les avantages fiscaux accordés aux impatriés permettent à un peu plus de onze mille contribuables de bénéficier d’un chèque de treize mille euros, chaque année, de la part du fisc français.
Troisièmement, les impatriés, dans notre droit fiscal, désignent toute personne, étrangère ou française, qui n’a pas travaillé en France depuis cinq ans.
Je connais beaucoup de gens, issus des promotions des écoles où j’ai étudié, qui sont parties faire du trading à la City.
J’ai l’impression que, dans cette assemblée, on est parfois un peu schizophrène.
D’une part, nous sommes en train de discuter du projet de loi de finances, d’un certain nombre de dispositifs tels que la taxe sur les transactions financières, le régime des impatriés – il y en aura d’autres.
En ce qui me concerne, j’assume cet objectif : c’est le premier point.
La question, ici, est de savoir si l’on assume ou non le fait que la France propose un certain nombre de dispositifs pour attirer des activités en France à la suite de l’événement que constitue le Brexit.
Deuxième point : nous nous sommes rendus, dans le cadre de la mission présidée par Claude Bartolone, à Londres, lundi dernier.
Nous avons vu les représentants de la City.
La situation est extrêmement simple.
Un flou total règne, côté britannique, sur la situation et les perspectives : à l’heure actuelle, la City, les entreprises qui s’y trouvent, ignorent ce qui va se passer.
C’est apparu extrêmement clairement, y compris sur la question du passeport.
Il y a aujourd’hui une incertitude totale.
Dans ce contexte, il est évident, avant même que la question du passeport soit tranchée, qu’un certain nombre d’opérateurs se posent la question de la délocalisation.
Comment cette question se pose-t-elle ? Pas seulement avec Francfort, mais aussi avec New York.
Trois possibilités existent : soit aller à New York – manifestement, un certain nombre d’opérateurs privilégient déjà cette hypothèse, en estimant qu’il n’y aura plus de place financière en Europe –, soit s’installer à Francfort, soit opter pour Paris.
Nous avons fait le choix de garder une place financière à Paris, il y a trois ans, lorsqu’Euronext a été vendu.
Je souhaite, pour ma part, que l’on poursuive cet objectif, et je pense que le régime proposé le permet.
Les choses sont très simples, au regard des calculs qui sont faits : soit ces personnes viennent en France, soit elles n’y viennent pas.
Le plus probable, si l’on ne vote pas cette disposition, est qu’elles ne viendront pas.
Il n’y aura pas, en toute hypothèse, de coût pour le contribuable de Gap.
La question est de savoir si elles viennent ou non, et si ce dispositif est suffisamment attractif.
Je pense qu’il faut le voter.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je voudrais non seulement présenter la position du groupe socialiste, mais également revenir sur ce qu’a été la délibération de la commission des finances.
Le débat doit se faire dans la clarté.
Premièrement, dans l’exposé sommaire de son amendement de suppression, Monsieur Goldberg chiffre le coût de la mesure à cent cinquante millions d’euros : c’est faux, que ce soit pour deux mille dix-sept, deux mille dix-huit ou deux mille vingt-six.
Le secrétaire d’État a donné des chiffres : sept millions en deux mille dix-sept, dix-huit millions en deux mille dix-huit.
Ça ne pourra jamais être cent cinquante millions, car cela signifierait que les personnes concernées restent quinze ans ; or, les chiffres donnés par la rapporteure générale montrent le contraire.
Cela voudrait dire aussi que tous les impatriés travaillent dans le secteur de la banque et de l’assurance, ce qui maximiserait le coût de la taxe sur les salaires.
Ce chiffre n’est donc pas juste.
Le coût provient donc de l’exonération de ce surplus.
Mais nous pourrions dire que si des emplois sont créés grâce à cette mesure, nous disposerons de recettes fiscales au titre de l’impôt sur le revenu des impatriés venant en France.
Bien sûr ! Troisièmement, je n’ai pas tout à fait compris – je m’en excuse auprès d’elle si j’ai mal interprété ses propos – l’intervention de la rapporteure générale.
La commission des finances a examiné ces amendements de suppression, les a clairement rejetés… Oui ! …et a clairement adopté l’article quarante-trois.
En effet, cette mesure a été annoncée par le Premier ministre, au forum Paris Europlace, le six juillet, et a été confirmée, dans le cadre d’une démarche commune, notamment en Île-de-France.
Je regrette, madame Berger, mais la place financière internationale à Gap, je ne sens pas le dossier ! En revanche, en Île-de-France, la question se pose.
Par ailleurs, si l’on peut bien vivre à Gap, c’est parce que le PIB progresse et que des activités sont conduites dans la région capitale.
La présidente de la région Île-de-France, la maire de Paris, le Gouvernement soutiennent aujourd’hui cette mesure.
Je vous laisse imaginer, chers collègues, ce qui adviendrait si l’Assemblée venait à supprimer cet article : la France ne serait plus perçue comme un pays stable, fiable, ayant des règles fiscales claires.
De ce point de vue, nous perdrions toute chance, dans le cadre post Brexit, d’attirer des activités importantes dans notre pays.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, j’ai toujours été mal à l’aise avec le statut des impatriés.
En vertu de ce dispositif, des personnes de nationalité française résidant à Londres quelques années, puis revenant en France, bénéficient d’un statut dérogatoire, alors même, j’y insiste, qu’ils sont citoyens français.
Pour ma part, je fais partie des vieux républicains attachés au principe d’égalité.
Un système existe, tant en ce qui concerne l’impôt sur le revenu, que la taxe sur les salaires.
Je ne suis pas tout à fait naïf, je sais l’intérêt que peuvent présenter ces mesures dans le cadre du Brexit, mais je voudrais revenir sur quelques arguments.
Premièrement, j’entends dire que le Premier ministre s’est engagé.
N’utilisez donc pas cet argument ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Vous ne votez pas le budget ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Seul M.
de Courson a la parole ! Je vous remercie de me laisser parler, chers collègues ! Deuxièmement, concernant la taxe sur les salaires, je pense que le Gouvernement a raison.
Nous sommes en effet la seule nation à appliquer cette taxe, qui frappe ceux qui ne sont pas assujettis à la TVA, c’est-à-dire essentiellement – je fais simple – le secteur des banques et des assurances.
Or, c’est dans ce domaine que l’on rencontre un problème d’attractivité.
Il existe de surcroît un taux progressif, qui est complètement discriminatoire.
Que le Gouvernement nous propose une mesure partielle, parce que l’on n’a pas les moyens de supprimer la taxe sur les salaires des impatriés : je soutiendrai cette mesure.
Mais, s’agissant de la deuxième mesure, relative à l’IR, Madame Berger n’a pas tout à fait tort : un peu plus de onze mille personnes bénéficient, chacune, de quatorze mille euros d’économies d’impôts.
Or, certaines de ces personnes sont des citoyens français.
Bien sûr ! Une solution serait que l’on vote tous pour la taxe sur les salaires, mais que l’on s’abstienne de voter sur la partie IR.
Eh bien non ! Je suis désolé, je n’ai pas déposé l’amendement qui aurait peut-être permis de réconcilier différentes opinions.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je voudrais insister sur la nécessité de se retrouver sur un certain nombre de principes évidents.
C’est évidemment lié au Brexit, mais ce qui, au-delà, est en jeu, c’est la question de l’attractivité.
On a entendu l’argument selon lequel l’Allemagne n’ayant pas ce type de dispositif, nous ne devrions pas l’appliquer non plus.
Mais d’autres facteurs d’attractivité de la politique allemande permettent d’attirer en Allemagne un certain nombre de cadres, du secteur de la finance comme d’autres secteurs.
Ce qu’a dit Monsieur Caresche est parfaitement juste.
En revanche, la présentation qui nous a été faite au début de ce débat pose problème : présenter le dispositif comme étant coûteux pour le contribuable et l’État français est une façon tronquée de décrire les choses.
Par construction, l’ensemble de ces cadres n’auront d’intérêt à choisir la France plutôt qu’un autre pays qu’à la condition qu’existe un dispositif les incitant à venir s’installer chez nous.
S’ils ne venaient pas, ce serait au contraire une perte pour l’État.
Sur cette question de l’impatriation, il faut, à un moment donné, se poser la question de savoir si la France est ou non attractive.
Elle l’est ! Ce dispositif est l’un des éléments qui peut permettre de la rendre plus attractive, mais il y en a beaucoup d’autres comme, par exemple, l’éducation.
Pour avoir des contacts avec beaucoup de cadres de grands groupes, je sais que l’un des éléments qui sera déterminant pour leur venue en France sera l’éducation, et je pense qu’il faut que l’on s’y attelle.
Sur les amendements identiques numéros huit cent six et mille neuf, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’ai bien entendu tous les arguments.
Cela étant dit, l’adoption de ces amendements de suppression ne mettrait pas en cause le régime d’impatriation introduit par cette assemblée voilà deux ans dans le cadre de la loi Macron, et je le dis amicalement car j’ai vu passer Richard Ferrand.
Je faisais en effet partie des personnes un peu sceptiques sur ce dispositif.
Par ailleurs, je pense très sincèrement que ce n’est pas en allongeant la durée d’application de l’exonération d’impôt sur le revenu que l’on incitera beaucoup de salariés, de cadres d’entreprises de la finance à venir s’installer en France.
Peut-être faudrait-il faire beaucoup plus d’ailleurs, car je ne suis pas sûr que la marche envisagée dans ce cas-là soit assez haute.
Mon ami Dominique Lefebvre a laissé entendre que les chiffres que j’avais cités étaient faux.
Ils figurent à la page deux cent dix-sept des analyses préalables au projet de loi de finances dont nous discutons.
En outre, ce dispositif a vocation à être pérenne, car il n’est pas question d’en changer à nouveau dans deux ou trois ans.
Les chiffres que j’ai annoncés sont donc bien sûr conformes à l’analyse qu’a pu en faire le Gouvernement, puisque ce sont les siens.
Veuillez conclure, cher collègue ! J’aimerais développer un dernier argument.
Cette aide n’ira pas aux salariés eux-mêmes, parce que les salariés ne viendront pas sans leurs entreprises.
Et ils ne vont pas consommer, non plus ? Ce sont donc bien les entreprises qu’on cherche à attirer en France.
Et on espère le faire en baissant les coûts salariaux, par une forme de dumping fiscal.
Or je doute que les revenus des salariés changeront en quoi que ce soit avec ces mesures-là.
Pour toutes ces raisons, je maintiens mon amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Le débat de cet après-midi me paraît totalement déconnecté des réalités.
Des collègues se figurent, et cela dépasse les clivages politiques, que certains parlementaires seraient plus républicains que d’autres, plus favorables à l’égalité.
Qu’est-ce à dire ? Où a-t-on entendu pareille affirmation ? Dans cet hémicycle aujourd’hui nous sommes tous des républicains, et nous sommes tous soucieux de l’égalité.
En outre, nous sommes tous représentants de la nation française, et il va falloir que nous oubliions un peu nos territoires, car notre regard porte toujours au travers de ce prisme ; et le mien fixe à présent certains d’entre nous à dessein.
La réalité – et n’étant pas parisienne, je suis d’autant plus à l’aise pour vous le dire –, c’est que la Place de Paris relève aujourd’hui de notre responsabilité collective pour demain.
Le Brexit a été voté en Angleterre.
Si vous n’avez pas compris que c’est maintenant et dans les quelques mois qui viennent qu’il y a un coup à jouer pour la France, alors vous n’avez rien compris.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
On a entendu des arguments assez fallacieux au cours de ce débat.
D’abord, tous ceux qui ont pris part à des investissements étrangers sur notre territoire savent qu’il faut être business friendly en France, si vous me passez cet anglicisme.
On peut le regretter, mais dans le contexte actuel, le Gouvernement, la maire de Paris et la présidente de la région Île-de-France n’avaient pas d’autre solution que de faire des offres.
Je ne suis donc pas du tout d’accord avec notre collègue de Courson.
Lorsqu’on discute avec des partenaires, il faut bien avancer des offres, et il n’est pas possible d’attendre pour cela l’aval du Parlement.
Notre assemblée serait bien mal avisée de donner un contre-signal, lequel serait lourd de conséquences pour l’avenir, alors même que les responsables de l’exécutif au Gouvernement, à la Ville de Paris et à la région Île-de-France se sont avancés un peu seuls.
C’est bien le problème ! Ce qui est clair, c’est que les chiffres qui ont été cités sont purement virtuels, car s’il fonctionne, ce dispositif aura un coût croissant, mais s’il ne fonctionne pas, il ne coûtera rien.
Je ne suis pas parisien, mais je suis tout de même favorable à ce que mon territoire participe à cet effort de la France pour convaincre les onze mille impatriés bénéficiaires de rester.
J’ai la même vision que vous ! Nous verrons bien si le dispositif fonctionne, car tout cela demeure virtuel.
Il faut néanmoins absolument soutenir l’initiative du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
J’associe à mes propos – cela nous évitera une intervention supplémentaire et nous fera ainsi gagner du temps – ma voisine de circonscription Seybah Dagoma, qui préside le conseil d’administration de Business France et qui connaît bien ces sujets.
À ce moment de notre débat, il n’est plus temps de reprendre tous les excellents arguments qui ont été développés pour maintenir l’article quarante-trois et rejeter les amendements de suppression.
Si j’interviens, c’est parce que je ne perçois pas la teneur de notre discussion et le vote qui va engager notre assemblée comme étant liés à la parole du Gouvernement.
Pour ma part, j’y vois bien plutôt une opportunité, une chance donnée au Parlement de participer à l’effort national visant à rendre notre territoire plus attractif.
Certes, il s’agit de l’attractivité de l’Île-de-France et de la Place de Paris, mais c’est également un enjeu national, qui porte au-delà, et je remercie Jean-Louis Gagnaire, élu d’une autre région, de s’être exprimé en ce sens.
Ma seconde observation sera tout aussi brève.
Je me permets de rappeler que le régime des impatriés n’est pas créé par l’article quarante-trois ; il existe depuis la loi du six août deux mille quinze pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, dite loi Macron.
Il a été introduit bien avant cela ! En effet, mais il a été renforcé par la loi du six août deux mille quinze.
Et la principale mesure proposée par le Gouvernement est d’étendre la durée d’application de l’exonération de cinq à huit ans, tout simplement pour rendre notre pays plus compétitif, notamment vis-à-vis d’autres État européens ; les Pays-Bas ont été mentionnés.
Pour ma part, et ce sera ma conclusion, madame la présidente, je considère vraiment cet article comme le crédit d’impôt cinéma international, qui a permis de relocaliser tant de tournages de films internationaux dans notre pays.
C’est un investissement, un coût fiscal pour l’année deux mille dix-sept de sept millions d’euros, mais il en résultera de façon absolument évidente un gain de points de croissance.
On aurait aimé une meilleure comparaison ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
J’aimerais expliquer une fois encore en quelques mots que le régime des impatriés a été proposé dans la loi Macron.
Bien avant cela ! Je ne sais pas s’il a été adopté, parce que le vote de ce projet de loi a été un peu rapide.
(Sourires.) Par ailleurs, les amendements visent à supprimer non pas le régime mais l’extension de trois ans de sa durée d’application.
Je répète ce qu’a dit notre excellent collègue Daniel Goldberg : il ne faut pas laisser croire que les impatriés ne bénéficieraient plus de l’exonération d’impôt sur le revenu.
Je trouve d’ailleurs cette mesure déjà inadmissible, car je ne pense pas qu’on rendra la France plus attractive par le désarmement fiscal et le dumping fiscal.
On se trompe sur ce point-là.
Et je rejoins notre collègue de Courson à ce sujet : crédit d’impôt par crédit d’impôt, on détricote la fiscalité française et personne n’y comprend plus rien.
Excellent ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Voilà qui montre combien ce dispositif peut être loué par tous et perçu unanimement comme présentant un intérêt.
Dans cette période d’incertitude ouverte par le Brexit, il faut au-delà des opérations de communication des uns et des autres, de la région ou du pays, poser des actes.
L’annonce commune du Premier ministre, de Madame la maire de Paris et de Madame la présidente de la région était opportune, car il fallait réagir très vite.
Nous ne pouvions pas attendre, il fallait très vite envoyer des signaux.
Parce que nous regrettons parfois l’absence de réactivité des uns et des autres, nous ne pouvons que louer celle dont il a été fait preuve ici.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
J’aimerais simplement insister sur le fait que l’attractivité de la France ne peut être uniquement de nature fiscale.
Nous avons entendu ici et là, partout sur ces bancs, que le peuple américain, dans sa majorité, avait considéré les élites coupables de s’arroger des droits qu’elles ne reconnaissaient pas aux autres.
J’aimerais battre en brèche l’idée selon laquelle les mesures d’attractivité seraient uniquement de nature fiscale.
Quand le Premier ministre a pris la parole devant le président de Paris Europlace, il n’a pas été question que d’attractivité fiscale.
Il a évoqué les mesures de simplification pour l’installation dans notre pays, qui ont intéressé les entreprises, ainsi que l’ouverture de sections internationales, un sujet important pour ceux qui peuvent venir travailler en France.
L’attractivité n’est donc pas uniquement une question fiscale.
Dans le cadre de la bataille européenne que nous menons aujourd’hui pour l’attractivité de notre pays et singulièrement de la région capitale, les mesures que nous prenons ne sont pas uniquement de nature fiscale.
Ce qui est proposé aujourd’hui est un package global, si je peux m’exprimer ainsi.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je voudrais ajouter deux choses.
D’abord, contrairement à ce qu’a dit Madame Dalloz, il ne s’agit pas de supprimer l’actuel régime des impatriés.
La prime d’impatriation fait l’objet pendant cinq ans d’une exonération fiscale.
Ensuite, je voudrais soulever une question.
Je suis française et mes études en école d’ingénieur ont été payées par la France.
Soit le cas d’école suivant : je pars travailler à Londres pour HSBC pendant cinq ans, puis je reviens travailler pour HSBC à Paris : je bénéficie de l’exonération fiscale sur l’impatriation.
C’est scandaleux ! Je suis toujours française, mes études ont été payées par la France, je pars travailler à Londres pour BNP Paribas, j’y reste deux ans puis reviens : je ne bénéficie pas de cette exonération.
Nous accélérons un mouvement qui divise jusques et y compris les Français qui reviennent en France.
Cela constitue une inégalité de traitement extrêmement dommageable à la cohérence de notre nation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Exactement ! Bravo ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
À l’issue de ce long débat au cours duquel je me suis peu exprimé, je voudrais revenir sur quelques points à propos desquels je suis en désaccord avec ce qui a été dit.
Par ailleurs, nous sommes nombreux ici à avoir présidé des exécutifs communaux, départementaux, régionaux ou autres.
Nous avons tous été confrontés à ce genre de problème.
Les élus qui président des exécutifs prennent parfois des positions avant de saisir leur assemblée, c’est la vie et non la démocratie au quotidien consistant à réunir tous les jours son conseil municipal ou départemental.
Ensuite, je trouve assez malsain, madame Berger, d’opposer dans ce débat Paris et la province en laissant entendre qu’un contribuable provincial devrait payer pour une exonération fiscale profitant à quelqu’un qui serait par nature plutôt francilien ou parisien.
L’objectif de l’impôt sur le revenu est de fournir une recette globale et nationale.
Enfin – et c’est probablement le point le plus important – le coût d’une telle mesure est toujours difficile à estimer.
Que propose le Gouvernement ? Un impatrié venant travailler en France et gagnant un salaire de cent, comparable à celui d’un Français exerçant le même type de fonctions, perçoit en général une prime d’impatriation de trente en moyenne.
Ce que propose le Gouvernement, c’est d’imposer non pascent trente, mais cent.
Les recettes de l’impôt sur le revenu progressent donc de trente.
Ce n’est pas ainsi qu’il faut calculer ! Une autre présentation consiste à calculer la perte, comme nous le faisons en termes de dépense fiscale, même s’il faut nuancer les chiffres que vous avez avancés, madame Berger.
On en trouve certes dans la finance, mais aussi dans le secteur industriel et dans des sièges sociaux d’entreprises à caractère industriel.
Tels sont les éléments que je voulais porter à votre attention, mesdames, messieurs les députés, avant un vote qui sera déterminant pour le regard porté sur notre pays en matière d’attractivité.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements de suppression.
Très bien ! Démonstration convaincante ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros huit cent six et mille neuf.
Merci l’opposition ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Je rappelle d’abord à Monsieur Sansu que, contrairement à ce qu’il a sous-entendu tout à l’heure, la loi Macron, en dépit du quarante-neuf-trois dont elle a finalement fait l’objet, a été de bout en bout débattue dans cet hémicycle.
J’étais là ! Moi aussi, vous vous en souvenez donc ! Cet article, nous en avons longuement débattu et nous l’avons voté, même si le texte n’a pas fait l’objet d’un vote final.
Quant à l’amendement numéro quarante-cinq, il vise à faire bénéficier nos compatriotes détenteurs d’un plan « quatre cent unk » du régime de l’impatriation.
Nos compatriotes, notamment ceux qui vivent aux États-Unis, souscrivent à ces plans de retraite par capitalisation afin de construire leur retraite dans un pays où la retraite par répartition est très faible.
Il serait juste que ces plans, qui constituent pour beaucoup d’entre eux l’essentiel de la retraite qu’ils percevront ensuite, soient introduits dans le régime de l’impatriation.
Il s’agit d’un point très important et j’insiste auprès de Madame la rapporteure générale comme de Monsieur le secrétaire d’État.
Ces compatriotes, que je reçois dans mes permanences et surnomme les « prisonniers de la retraite », sont des Français qui vivent et travaillent aux États-Unis et dont l’objectif est de rentrer en France pour leur retraite.
Ces compatriotes finissent donc par renoncer à rentrer en France.
Ils sont très nombreux dans ce cas.
Selon la logique qui vient d’être exposée, je propose donc un dispositif qui les intègre dans le système de l’impatriation.
Il s’agit de Français désireux de regagner le pays pour y passer leur retraite et y dépenser leur argent et qui sont actuellement contraints – je dis bien contraints – de rester aux États-Unis.
Le dispositif que je propose serait très favorable à notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne vois pas pourquoi vous proposez d’appliquer le régime des impatriés à des gens bénéficiant de prestations de retraites, monsieur Lefebvre, fussent-elles accumulées à l’étranger.
Le régime des impatriés a pour objet d’attirer des actifs et non des retraités.
L’avis du Gouvernement sur cet amendement ne peut donc qu’être défavorable.
Peut-être le problème que vous soulevez – ce n’est d’ailleurs pas la première fois – mérite-t-il d’être traité sous un autre aspect, mais intégrer au régime des impatriés des personnes retraitées serait contraire à l’esprit de l’article.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros cinq cent deux, huit cent vingt et un, neuf cent trente et un, neuf cent cinquante et un et neuf cent quatre-vingt-sept, tendant à supprimer l’article quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
Il s’agit d’un amendement de suppression de l’article quarante-quatre qui vise à faire passer le taux du crédit d’impôt compétitivité emploi de six pourcent à sept pourcent.
Nous avons débattu du CICE dans cet hémicycle à de très nombreuses reprises.
Le moins que l’on puisse dire, c’est que le bilan prête à débat.
Les diverses statistiques sur ce sujet montrent que le nombre de créations d’emplois s’élève à cinquante mille emplois, selon l’hypothèse basse, ou à cent mille selon l’hypothèse haute.
Quoi qu’il en soit, on est très loin des trois cent mille emplois attendus.
Un simple calcul de ratio aboutit à un coût d’environ trois cent mille euros par emploi.
Doté d’un taux à six pourcent, le CICE n’a pas eu l’impact recherché en matière d’emploi stricto sensu.
Alors même que le bilan de ce dispositif fait débat et que nous cherchons à dégager des ressources fiscales, il n’est pas raisonnable d’augmenter ainsi le taux du CICE de un pourcent.
Une telle augmentation aura un coût très important pour les finances publiques sans être en mesure de créer un quelconque choc permettant d’augmenter le nombre de recrutements – nous pouvons tous nous accorder sur ce point.
Attendons et stabilisons la situation.
Je ne dis pas qu’il faut supprimer le CICE, car cela poserait de grandes difficultés à de nombreuses entreprises.
Laissons la situation telle qu’elle est et donnons-nous un, deux ou trois ans pour dresser un bilan sérieux de cette mesure avant d’en étendre ainsi la portée.
On voit bien que le caractère réversible de l’aide est très difficile à mettre en œuvre une fois que celle-ci est versée.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt et un.
Notre groupe est évidemment favorable à la baisse des charges pour les entreprises.
Cet amendement n’a d’autre but, monsieur le secrétaire d’État, que de vous rappeler quels étaient les engagements du Gouvernement.
De manière très claire, et dans le cadre du pacte de responsabilité, celui-ci s’était engagé à supprimer en deux mille dix-sept la part restante de la C3S.
Quels sont les paramètres nouveaux qui vous ont conduit à faire le choix de ne pas respecter cette promesse ? Nous avons mal – ou peut-être trop bien – compris ce qui pouvait justifier ce changement de stratégie.
On voit bien l’opportunité d’une telle mesure pour la résolution de l’équation budgétaire : l’augmentation du CICE, plutôt que la suppression de la C3S, permet de reporter la charge budgétaire sur deux mille dix-huit.
Vous optez, en quelque sorte, pour de la cavalerie.
Le Gouvernement avait effectivement pris l’engagement de supprimer totalement la C3S.
Cette mesure n’entraînait pas de sortie d’argent pour les entreprises, puisque la déduction se faisait de façon immédiate, sous forme de crédit d’impôt.
Mais pour l’État, cela représentait une absence de rentrée fiscale.
Compte tenu de l’équation budgétaire difficile qui se posait pour deux mille dix-sept, vous avez fait le choix de substituer à la suppression de la C3S une augmentation du taux de CICE, de six pourcent à sept pourcent.
Or, en matière de trésorerie, cette dépense ne sera opérationnelle qu’en deux mille dix-huit.
C’est cela qui fonde votre construction budgétaire, et qui pose problème.
Le Haut Conseil des finances publiques a estimé que ce choix fragilisait la trajectoire des finances publiques à compter de deux mille dix-huit et le respect de l’objectif de solde structurel à moyen terme.
Vous obérez l’avenir.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer, par cet amendement, l’article quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement de suppression numéro neuf cent cinquante et un.
Ma conclusion sera la même que celle de Madame Dalloz, mais je n’emploierai pas tout à fait les mêmes arguments… Le CICE a été instauré fin deux mille douze.
Au trente et un juillet deux mille seize, quarante-trois milliards d’euros de créances ont été émises, dont vingt-sept virgule six milliards ont fait l’objet de versements.
L’article quarante-quatre a pour objectif d’augmenter la ristourne aux entreprises que représente le CICE de trois virgule un milliards, en en portant le taux à sept pourcent.
La seule question qui vaille monsieur le secrétaire d’État est la suivante : cela a-t-il été efficace ? L’INSEE annonce aujourd’hui une remontée du chômage au troisième trimestre de zéro virgule un pourcent.
La politique de l’offre trouve là ses limites.
L’inefficacité du dispositif en matière d’emploi est donc notoire.
Le jeu en vaut-il la chandelle ? C’est bien la question qui se pose.
On ne va pas faire d’archéologie de blog, monsieur le secrétaire d’État, mais chacun sait que, comme vous avez pu l’écrire, des choix plus équilibrés auraient été plus judicieux.
La question connexe est bien sûr celle de la disparition annoncée de l’impôt sur les sociétés.
Le rendement de l’IS atteindra vingt-cinq ou vingt-six milliards d’euros en deux mille dix-huit, soit un virgule deux point de PIB – deux fois moins que la moyenne des pays de l’OCDE.
Les cris d’orfraie que pousse Monsieur Gattaz sur l’IS sont d’autant plus insupportables que cet impôt est des plus inefficaces, avec une assiette qui ne cesse de se rabougrir et un taux facial très élevé.
Personne ne nie que certains secteurs doivent être soutenus, mais d’autres ne le méritent pas.
Il y a quelques années, monsieur le secrétaire d’État, vous auriez presque approuvé les amendements numéros mille sept et mille quatre-vingt-neuf, que je défendrai tout à l’heure.
Cet amendement vise à supprimer l’augmentation du taux de CICE de six pourcent à sept pourcent.
Sur la forme, cet article est un artifice, qui permet au Gouvernement de faire mine de respecter le pacte de stabilité et de croissance, alors que l’effet de la mesure n’interviendra qu’en deux mille dix-huit.
Sur le fond, le comité de suivi du CICE pointe chaque année l’inefficacité de ce dispositif coûteux.
En effet, le coût par emploi apparaît exorbitant, comme l’a souligné notamment la sénatrice Marie-France Beaufils dans son rapport d’information paru en juillet.
Elle rappelle ainsi que le coût du CICE est estimé à vingt-deux milliards d’euros en créances sur les salaires, en deux mille dix-sept, et que France Stratégie a estimé le nombre de créations d’emplois entre 0 et cent mille.
Augmenter encore le taux du CICE alors que ce dispositif s’est avéré inefficace ne nous paraît pas acceptable.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu de nombreux débats sur le CICE, aussi bien en commission qu’en séance publique au cours des derniers mois.
La commission a souhaité en rester à la proposition que fait le Gouvernement à l’article quarante-quatre et a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Nous avons donc préféré une mesure qui profite, pour moitié, aux PME.
La C3S ne sera-t-elle jamais totalement supprimée ? Elle le sera, lors de la prochaine législature ! Permettez-moi de terminer mon propos.
La suppression de la C3S n’aurait concerné que les très grandes entreprises, alors que l’augmentation du taux du CICE bénéficiera aux PME, ce qui est conforme aux souhaits de la majorité des députés ici présents.
Par ailleurs, si le CICE n’a un coût budgétaire pour l’État que l’année suivante, le crédit est imputé l’année même de l’exercice dans les comptes d’une entreprise.
C’est donc bien en deux mille dix-sept que les entreprises pourront enregistrer cette majoration du CICE dans leurs comptes.
En outre, si les entreprises souhaitent obtenir un avantage de trésorerie, ce qui peut être une préoccupation pour certaines, le CICE peut être préfinancé.
Monsieur Sansu, je ne crains pas l’archéologie des blogs.
Autrement, j’aurais supprimé ce que j’ai écrit.
Mais cela, je ne le ferai jamais.
Les interrogations que l’on peut avoir sur le CICE portent d’abord sur le fait qu’il s’agit d’un dispositif général, qui n’est pas ciblé.
Mais en quoi un dispositif d’allégement de cotisations sociales pourrait-il l’être davantage ? Je le dis à l’intention de ceux qui souhaitent remplacer le CICE par un allégement des charges.
Je ne vois pas sur quel fondement juridique, compatible avec les règles européennes et la Constitution, on pourrait supprimer les cotisations sociales pour les entreprises industrielles, mais les maintenir pour La Poste, par exemple.
Vous savez fort bien que cela est impossible, qu’il s’agisse de l’impôt ou des cotisations sociales.
Nous n’avions donc d’autre solution que de proposer un dispositif général, qui comporte forcément des effets d’aubaine.
En ce qui concerne La Poste, je ne partage pas votre analyse, monsieur Sansu.
Le groupe, dont je rencontre régulièrement le P-DG, Philippe Wahl, est aujourd’hui en difficulté mais, sans le CICE, elle serait dans le rouge – et même le rouge foncé.
Vous savez aussi bien que moi que la baisse des expéditions de courrier rend très délicate sa situation financière, qu’équilibrent à peine les résultats de la Banque postale.
Et de Chronopost ! Le CICE est désormais une solution connue, utilisée et appréciée des entreprises.
Nous y avons apporté des correctifs.
Ce secteur percevra ainsi une compensation de l’ordre de six cents millions d’euros.
Telles sont les raisons pour lesquelles je vous demande de rejeter ces amendements de suppression et d’adopter l’article quarante-quatre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Avec le CICE et le pacte de responsabilité, nous n’avons pas fait de miracle – c’est un euphémisme.
Pour autant, la substitution d’une augmentation d’un point du CICE à la suppression de la C3S m’apparaît comme un moindre mal.
Comme Monsieur le secrétaire d’État l’a parfaitement expliqué, il est préférable d’augmenter un crédit qui bénéficie à toutes les entreprises, notamment aux PME, plutôt que de supprimer un impôt que seules les très grandes entreprises acquittent.
C’est la réponse à une attente qui s’est largement manifestée lors des débats nombreux que nous avons eus sur le CICE.
Lors des Assises de la fiscalité, en deux mille quatorze, les représentants des PME et des multinationales débattaient pour savoir si la baisse des impôts devait porter sur le haut de bilan, sur la production ou sur les bénéfices.
Les grandes entreprises, et elles l’ont emporté, préféraient que la baisse affecte l’impôt de production, dit « impôt idiot ».
Idiot, pas tant que ça ! Je comprends mieux maintenant pourquoi elles avaient intérêt à agir sur l’impôt de production : c’est celui qui échappe le plus à l’évasion fiscale.
En ce sens, il faut absolument maintenir les impôts de production, tant qu’on n’aura pas assaini la question du transfert de bénéfices et de l’évasion fiscale.
Il conviendrait que nous ayons une vision plus globale des plus et des moins pour les entreprises.
Vous avez commencé à le faire, monsieur le secrétaire d’État, en évoquant le cas des grandes surfaces, un secteur qui a été pointé du doigt, avec le secteur bancaire.
Je me souviens qu’avec la TASCOM et le dispositif sur la réduction du temps de travail entre douze heures et quatorze heures, c’est quasiment quatre-vingts pourcent du CICE que l’on a pu récupérer.
J’aimerais avoir un aperçu pour l’ensemble des secteurs.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Monsieur le secrétaire d’État, je partirai de la chute finale de Monsieur Sansu.
C’est la chute finale ! (Sourires.) Il est effectivement un peu prématuré de parler aujourd’hui d’évaluation.
Dans le cadre du rapport spécial que j’élabore à l’occasion du budget, j’auditionne chaque année des partenaires sociaux – organisations patronales et syndicales.
Le résultat est là et il convient de conforter la compétitivité de nos entreprises, car ce dispositif commence à produire des effets et toute modification d’un système au gré des discussions budgétaires est très préjudiciable.
Les entreprises ont en effet besoin de sécurité fiscale.
Certaines ont trop profité de ce dispositif.
C’est le cas de La Poste, pour laquelle nous avons récupéré les excès du CICE en reprenant certains avantages liés à la diffusion de la presse.
On a donc demandé à La Poste des efforts particuliers et corrigé progressivement les excès qui pouvaient exister, même s’il reste beaucoup à faire.
Il est donc évident qu’il faut voter cette augmentation d’un point du CICE.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt.
Mes chers collègues, j’ai le plaisir de vous annoncer que cet amendement est hollandiste.
C’est, vous le savez, la thèse que défend l’UDI depuis des années.
Ce dispositif coûte vingt virgule cinq milliards d’euros.
En transformant le CICE en un abaissement de charges sociales patronales sur les cotisations famille – qui représentent, je le rappelle, un peu plus de trente milliards d’euros –, le caractère déductible de cette charge permet d’aboutir à un montant de vingt-cinq milliards d’euros.
Une petite mesure de TVA sociale permettrait alors de supprimer totalement les trois virgule quatre cinq pourcent de cotisation patronale finançant la branche famille, et donc de fiscaliser enfin cette dernière.
Voilà, mes chers collègues, la proposition du groupe UDI.
Ceux qui voteront pour cet amendement se situeront ainsi dans la ligne du Président de la République et je ne doute pas que le président Le Roux incitera le groupe socialiste à respecter les engagements de celui-ci.
Pas de cette manière ! Nos collègues du groupe Les Républicains étant, comme nous, favorables à l’abaissement des charges plutôt qu’au CICE, cet amendement numéro sept cent vingt devrait rencontrer une quasi-unanimité nationale.
Voire planétaire ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pourquoi donc ? Vous le savez parfaitement, monsieur de Courson ! Parce que c’est Hollande ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y aurait beaucoup à dire, monsieur le député, mais je me limiterai à un point.
Je ne comprends pas votre raisonnement, selon lequel un allégement de cotisations serait plus pérenne qu’un avantage fiscal.
En quoi, en effet, le Parlement serait-il plus enclin à supprimer un avantage fiscal qu’un allégement de cotisations sociales ? C’est pareil ! C’est imbécile ! – pardon de le dire un peu franchement à ce moment de nos débats.
Ce n’est pas très gentil, effectivement ! J’ai entendu cent fois cet argument.
On peut le comprendre de la part d’un parlementaire qui fait de la politique et des effets de manches, mais je l’ai également entendu formuler par des entreprises, qui affirment qu’un allégement de cotisations serait plus pérenne qu’un allégement d’impôt.
Ne voyez-vous donc pas que les cotisations sociales évoluent, comme les taux d’imposition et les crédits d’impôt ? Je ne comprends vraiment pas cet argument et ne le comprendrai jamais.
Dans quelque sens que vous retourniez la question, le rétablissement se soldera donc par une année double.
C’est incontournable.
Deux points de PIB ! Et si vous tirez argument de l’augmentation de l’impôt sur les sociétés résultant de la baisse des charges, vous nous prenez pour des zozos.
Chacun sait en effet que, dans toutes les évaluations que nous réalisons, nous corrigeons toujours les allégements ou augmentations de cotisations auxquels nous procédons par l’effet qu’elles induisent automatiquement sur l’impôt sur les sociétés.
J’ai donc le regret de vous le dire : votre calcul ne tient pas et le Gouvernement est bien évidemment défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis très choqué par votre réponse, qui attaque directement le Président de la République.
Ce n’est pas moi qui le dis, mais François Hollande,… C’est vrai, mais il faut savoir être pragmatique ! Hollande avait tort lui aussi, c’est tout ! …qui a réitéré ces déclarations en janvier deux mille seize.
Mon amendement est donc hollandiste ! J’en viens maintenant à la deuxième partie de votre réponse.
Le coût du CICE est, selon vos estimations, de vingt virgule cinq milliards d’euros en deux mille dix-sept – ce n’est pas moi qui le dis, mais vos documents budgétaires.
Il n’y a en outre pas lieu de tenir compte d’un effet sur l’IS, car il s’agit d’un crédit d’impôt.
Un montant de vingt virgule cinq milliards d’euros produira donc environ cinq milliards d’euros d’IS de plus.
Vous rendez cinq milliards d’euros aux entreprises ! On peut donc prévoir une mesure d’un coût de vingt-cinq milliards d’euros pour annuler cette différence.
Le solde sera alors neutre par rapport à l’existant.
Il faut même prévoir vingt-huit milliards ! Ce chiffre de vingt-cinq milliards d’euros approche du montant nécessaire pour supprimer les trois virgule quatre cinq pourcent de cotisations sociales patronales alimentant la seule branche universelle qu’est la branche famille, lesquelles représentent trente milliards d’euros.
Il suffirait ainsi d’une petite mesure complémentaire pour atteindre ce résultat.
Je ne comprends donc pas votre argument.
Vous soulevez le problème du passage du CICE au système d’une baisse des cotisations sociales patronales.
Merci, monsieur de Courson.
La réponse est très simple : on fera ce qu’on a toujours fait, à savoir geler la créance et voir plus tard si on la rembourse.
Il n’y a plus qu’un seul hollandiste ! (Sourires.) Et s’il n’en reste qu’un… ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro mille sept.
Cet amendement, qui vise à cibler davantage le dispositif, a souvent fait l’objet de débats et je sais qu’il ne trouvera pas plus grâce aujourd’hui qu’auparavant.
Je défendrai conjointement mon amendement numéro mille quatre-vingt-neuf, qui tend quant à lui à établir une répartition en fonction de la taille de l’entreprise et de son chiffre d’affaires.
Je sais cependant que ces deux amendements ne prospéreront pas et je les retirerai donc.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable ! (Sourires.) On dirait que vous être déprimé ! La commission, monsieur Sansu, a effectivement émis un avis défavorable sur cet amendement.
Elle a examiné, pour ce qui concerne les secteurs d’activité, les rapports d’évaluation fournis notamment par France Stratégie en septembre sur l’efficacité du CICE et des différents soutiens apportés aux entreprises.
L’avis est cependant défavorable à ces deux amendements, qui ont en effet déjà été présentés l’an dernier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Sansu, vous êtes toujours fidèle à nos travaux, alors que les membres de votre groupe ne sont pas toujours très nombreux en séance – mais c’est leur problème.
C’est donc avec beaucoup d’amitié et de respect que je vous dis que le fait de présenter systématiquement les mêmes amendements ne sert pas l’image du Parlement.
En deuxième lieu, vous renvoyez à un décret le soin de préciser la notion d’entreprise exposée à la concurrence internationale.
On n’en sort pas ! Pardon de vous dire tout cela sur un ton un peu provocateur.
Toujours est-il que le Gouvernement est évidemment défavorable à cet amendement numéro mille sept, ainsi qu’à l’amendement numéro mille quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Monsieur le secrétaire d’État, nous disposons tout de même du droit d’amendement, qui est imprescriptible – on a parfois tendance à l’oublier.
La question de la conditionnalité est apparue dès l’élaboration du CICE et n’a pas été réglée.
On peut dire aujourd’hui que c’était une bêtise que de vouloir conditionner et cibler ce dispositif, mais c’est aussi paresse de notre part que de ne pas y être parvenus.
Le ciblage et la conditionnalité auraient en effet permis une meilleure acceptation du dispositif par certains de nos concitoyens qui trouvent que le CICE est très coûteux, pour un résultat peu évident.
Et les cinquante-cinq mille créations d’emplois au dernier trimestre ? C’est du jamais vu depuis dix ans ! Monsieur Sansu, me confirmez-vous le retrait de votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements, numéros neuf cent quatre-vingt-huit et mille quatre-vingt-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-huit.
Un mot tout d’abord sur le débat qui vient d’avoir lieu avec Monsieur le secrétaire d’État : certes, nous redéposons les mêmes amendements mais le travail parlementaire et le Gouvernement nous donnent parfois raison.
Par ailleurs, je ne peux pas vous laisser dire que toutes les entreprises sont exposées à la concurrence internationale.
Il faut arrêter de laisser planer cette idée, car c’est tout simplement faux : la majorité des entreprises ne sont pas dans un système de concurrence avec l’international.
Cet argument est tout le temps avancé alors qu’il n’est que très partiellement vrai.
En effet, il s’agit de fixer des taux différents en fonction de la taille des entreprises bénéficiaires, au profit naturellement des TPE et des PME.
Ces dernières ne bénéficient que du tiers des créances allouées alors qu’elles ont créé la majorité des emplois en France ces dernières années.
En somme, il s’agit d’un amendement de bon sens.
Il est d’ailleurs soutenu par la majorité des Français, comme l’a montré un sondage réalisé sur ce sujet en deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis bien conscient que le droit d’amendement est constitutionnel, monsieur le député Sansu : je vous l’ai dit avec respect, amitié et, je le crois, suffisamment de précautions.
Je souhaite dire ceci à Madame Sas : il est arrivé que mes enfants me demandent de changer de voiture.
Je leur ai répondu : « Cette année, on ne peut pas : je n’ai pas l’argent ».
Ils me l’ont redemandé l’année d’après.
Je leur ai répondu : « Je ne peux toujours pas, on n’a pas l’argent ».
Puis, la troisième année, je leur ai dit : « Cette année, on peut changer de voiture ! » (Sourires.)  Vous faites allusion à un exemple de transformation d’une réduction d’impôt en crédit d’impôt, dans une disposition que nous étudierons tout à l’heure.
Oui, parfois on a l’argent, on a des marges pour le faire ; et parfois, on ne les a pas.
Avis défavorable : nous nous sommes souvent exprimés sur ce sujet.
Maintenez-vous votre amendement, madame Sas ? Oui, je le maintiens.
Monsieur Sansu, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro mille quinze.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, madame la présidente, je présenterai conjointement l’amendement numéro mille quatorze.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Ces deux amendements ont été déposés par mon collègue Ary Chalus.
Alors que le Gouvernement propose, dans le présent projet de loi de finances pour deux mille dix-sept, de porter le taux du CICE de six pourcent à sept pourcent, l’amendement numéro mille quatorze vise à « sur-majorer » le taux applicable en outre-mer à dix pourcent.
L’amendement numéro mille quinze est quant à lui un amendement de repli, qui prévoit – c’est bien le moins – de maintenir la majoration du taux de CICE en outre-mer à neuf pourcent.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-quinze et sept cent trente-quatre.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
Il s’agit de proposer un autre moyen de compenser la disparition, du fait de la hausse d’un point du CICE décidé par l’article quarante-quatre, du différentiel de trois points existant entre l’Hexagone et les départements d’outre-mer.
Il s’agit des secteurs de la recherche et développement, des technologies de l’information et de la communication, du tourisme – y compris les activités de loisir s’y rapportant –, de l’agro-nutrition, de l’environnement et des énergies renouvelables.
Le dispositif concernerait des secteurs prioritaires, avec un ciblage permettant d’organiser la compétitivité et l’efficacité.
Son coût budgétaire serait de trente millions d’euros, soit un coût moindre que la hausse d’un point qui pourrait être proposée pour l’ensemble des secteurs en outre-mer, laquelle coûterait quatre-vingts millions d’euros.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-quatre.
De la même façon, nous défendons le présent amendement pour maintenir une attractivité plus forte du CICE outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a plusieurs points dans l’amendement présenté par Madame Louwagie.
Tout d’abord, sur la forme, vous renvoyez au trois° du trois de l’article quarante-quatre quaterdecies du code général des impôts : votre amendement ne concerne donc que la Guadeloupe, la Martinique et la Réunion.
Je pense que votre volonté n’était pas de concentrer votre amendement seulement sur ces trois départements.
Par ailleurs, il existe des exonérations de cotisations par secteur dans les zones du littoral.
Vous voudriez le même dispositif pour le CICE, ce qui n’existe pas aujourd’hui, puisqu’il existe un taux unique dans l’ensemble de l’outre-mer.
S’il est rehaussé de trois points, comme vous l’avez clairement précisé, il est identique pour tous les secteurs d’activité.
Vous voudriez donc prendre un morceau de ce qui existe pour les exonérations de cotisations pour l’appliquer au CICE.
Cette évolution peut être envisagée, mais la multiplication des taux de CICE ne serait sans doute pas judicieuse.
Enfin, nous avons discuté avec la Fédération des entreprises des outre-mer – la FEDOM – dans le cadre de ce projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
Nous reposerons certaines questions à la Commissaire à la concurrence le deux décembre prochain, lors de son audition devant la commission des finances.
Elle a autorisé une enveloppe globale de soutien au développement économique de l’outre-mer.
Or ce niveau n’a pas atteint, parce que divers dispositifs juridiques empêchent de le faire.
Cela nous permettrait d’avoir une vision globale et de résoudre cette question.
En tout état de cause, plutôt que d’avoir un taux de CICE qui ne serait pas uniforme dans l’ensemble des outre-mer, comme cela se fait pour les exonérations de cotisations sociales, je préférerais que l’on en reste à l’unité du taux.
Pour toutes ces raisons, je suggère le retrait de ces amendements, sinon j’émets un avis défavorable.
Nous aborderons de nouveau ce sujet lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Louwagie, retirez-vous votre amendement ? Oui, je le retire.
Madame Sage également ? Je le retire.
Elle est sage ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt et un.
Nous sommes tous favorables au maintien du dispositif des jeunes entreprises innovantes – JEI.
La question est de savoir si on le prolonge temporairement ou si on le rend pérenne.
Je vous propose par cet amendement de rendre ce dispositif pérenne puisque tout le monde le trouve très bien.
Cela permettrait de donner de vraies perspectives.
En effet.
Vous la rendez permanente elle aussi ? Ce n’est pas ce que vous avez dit.
Je n’ai pas dit le contraire non plus ! (Rires.) Certes ! Pour ces deux raisons, monsieur de Courson, l’avis est défavorable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-huit.
Je pense que mon amendement est largement satisfait.
Je le retire donc.
La parole est à Monsieur Yann Galut, premier orateur inscrit sur l’article.
Je souhaitais intervenir à ce moment de notre débat pour préciser quelques points à propos d’un amendement que j’ai déposé avec de nombreux collègues de tous les groupes de l’Assemblée nationale.
Cet amendement portant article additionnel après l’article quarante-six, tend à créer un impôt sur les bénéfices détournés.
Je présenterai plus en détail cet amendement tout à l’heure mais je tiens d’ores et déjà à préciser quelques points importants.
Mon amendement n’est pas en contradiction avec la politique menée par le Gouvernement depuis quatre ans, que je salue.
Actuellement, la législation prévoit déjà des procédures permettant de lutter contre les prix de transfert abusifs pratiqués par certaines entreprises multinationales.
Ces procédures ont été améliorées par la majorité, notamment à travers des modifications de l’article cinquante-sept du code général des impôts et de la procédure d’abus de droit.
Cependant, monsieur le secrétaire d’État, je tiens à préciser, eu égard aux échanges que j’ai pu avoir avec vous, que cet amendement n’a pas du tout vocation à le concurrencer et à créer un mécanisme parallèle.
Il vise simplement à compléter le mécanisme dont nous disposons.
Deuxièmement, il introduit une nouvelle norme visant explicitement les entreprises qui évitent de déclarer un établissement stable dans le but d’éluder ou d’atténuer l’impôt dû en France.
Je voudrais ajouter une deuxième précision d’ordre plus technique.
Cet amendement est une version améliorée d’un amendement adopté la semaine dernière par la commission des finances sur mon initiative.
Comme je m’y étais engagé à la suite des remarques constructives formulées par certains collègues, notamment Madame la rapporteure générale, cette nouvelle version vise à répondre à certaines interrogations quant à la constitutionnalité et à la portée du dispositif.
Je tiens enfin à dire que je me réjouis que le débat parlementaire permette d’éclairer les propositions et les positions de chacun sur cette question essentielle de l’injustice fiscale au profit des multinationales et au détriment des entreprises françaises.
Si je ne m’abuse, monsieur Galut, vous venez de défendre l’amendement numéro mille quatre-vingt-cinq ? En effet.
Je précise que nous sommes en train d’écouter les orateurs inscrits sur l’article quarante-six.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Je commettrai le même pêché, c’est-à-dire que je profiterai de mon intervention pour défendre les amendements numéros sept cent quatre-vingt-douze et sept cent quatre-vingt-treize, le second n’étant qu’un amendement de repli par report d’application au unier janvier deux mille dix-huit.
Cela ne vous dispensera pas de devoir me subir encore une fois par la suite ! L’amendement numéro sept cent quatre-vingt-douze vise à modifier l’assiette du crédit d’impôt au titre des investissements réalisés en Corse.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement prévoit de « booster » le crédit d’impôt pour l’investissement en Corse, le CIIC, en portant son taux à trente pourcent au bénéfice des TPE corses.
Nous vous proposons d’élargir l’assiette de cet impôt à des investissements intelligents et innovants,… Ben voyons ! Comme toujours ! …à savoir les dépenses de conception de logiciels, de création de sites en ligne et de brevets et marques développés en interne.
En effet, aucune des mesures fiscales destinées spécifiquement à la Corse ne concerne l’innovation.
On parle toujours de solder le passé mais on s’intéresse assez peu à l’innovation.
J’ai bien essayé de doper le crédit d’impôt recherche pour la Corse mais sans succès hélas, malgré votre compréhension et votre bienveillance, monsieur le secrétaire d’État.
Par conséquent, c’est une disposition très dynamique qui vous est proposée.
Elle ne coûterait pas cher mais permettrait une double évolution.
D’une part, les TPE corses ne se développeront pas sans des outils de commercialisation de notre temps, qui sont des outils informatiques.
D’autre part, ce serait un encouragement considérable à la création de logiciels sur place et nous avons ce qu’il faut pour cela.
C’est donc un cercle vertueux que nous vous proposons de créer : un petit cercle, mais qui ne demande qu’à s’élargir.
(Sourires.) Peut-être le Gouvernement ne souhaitera-t-il pas discuter de ces amendements tout de suite.
Nous avons admis qu’il devait y avoir un aggiornamento de la fiscalité corse : je l’appelle de mes vœux.
Très prochainement, nous examinerons un amendement commun à un certain nombre de députés – Camille de Rocca Serra, François Pupponi, votre serviteur et d’autres –, sur des bases qui ne sont pas exclusivement territoriales puisque François Pupponi est élu à Sarcelles.
(Sourires.) Je ne sais pas pourquoi il s’intéresse à la Corse… Je me pose la même question ! Cet amendement est très important.
Il sera prochainement discuté à l’occasion d’une fenêtre d’initiative parlementaire : celle du groupe Les Républicains.
Mais il faudra bien travailler sur l’ensemble des sujets et arriver à ce que la fiscalité corse prépare l’avenir, au lieu de solder le passé.
Nous en arrivons aux amendements à l’article quarante-six.
Les amendements numéros sept cent quatre-vingt-douze et sept cent quatre-vingt-treize viennent d’être défendus.
En effet, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Ils ont été examinés la semaine dernière au titre de l’article quatre-vingt-six du règlement.
Il n’est pas tout à fait juste de dire, comme l’a fait Monsieur Giacobbi, qu’il n’y aurait rien pour l’innovation en Corse.
En effet, le crédit d’impôt innovation – CII – vaut pour tout le territoire national, dont la Corse.
Il est donc faux de dire qu’il n’y a pas de soutien à l’innovation en Corse.
En revanche, les taux spécifiques qui sont appliqués au crédit d’impôt recherche – CIR – et au CIIC visent à répondre à certaines préoccupations que nous sommes plusieurs à avoir sur l’ensemble de ces bancs.
À ce jour, pour certains développements informatiques – ce qui est votre préoccupation –, le crédit d’impôt recherche peut s’appliquer, bien entendu au taux qui existe en Corse.
On peut toujours aller plus loin, mais cela entraîne des dépenses.
Nous avons estimé que l’ensemble des outils qui existent aujourd’hui répondent aux préoccupations qui sont les vôtres.
C’est pourquoi l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne faudrait pas oublier ce qu’apporte cet article.
Certes, on peut toujours faire plus, mais cet article tend à augmenter de cinquante pourcent, en faisant passer le taux de vingt pourcent à trente pourcent, le crédit d’impôt qui bénéficie à des PME corses.
Vous souhaitez en élargir l’assiette et faire bénéficier de ce dispositif des activités qui sont déjà couvertes, comme l’a dit Madame la rapporteure générale, par d’autres dispositions : le CII et le CIR.
Je rappelle que le crédit d’impôt innovation subventionne les dépenses nécessaires à la conception et/ou à la réalisation de prototypes ou d’installations pilotes d’un produit nouveau.
Quant au crédit d’impôt recherche, il subventionne les dépenses de recherche scientifique et technique des entreprises.
Il ne semble donc pas nécessaire d’élargir l’assiette éligible au crédit d’impôt corse aux dépenses que vous avez évoquées.
Le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
J’entends bien ce que nous dit le Gouvernement : certes, et j’en remercie Monsieur le secrétaire d’État, cet amendement vient modifier une disposition qui est en effet importante puisqu’elle augmente le taux du CIIC.
Vous me direz alors qu’ils n’ont pas besoin d’aide.
Si, quand même ! Ces activités bénéficient pleinement du crédit d’impôt recherche, j’en conviens, mais comprenez qu’il est peut-être plus délicat et compliqué de créer des logiciels à Ajaccio que près de Paris ou à Sophia Antipolis.
Enfin, je dirai une chose simple : je serai le plus heureux des hommes le jour où la Corse n’aura besoin d’aucune disposition fiscale particulière, d’aucune aide spécifique pour son équipement.
À ce moment-là, évidemment, il n’y aurait plus la moindre justification à une mesure particulière.
Mais je vous assure que nous en sommes encore loin.
Enfin, quand on progresse vers cet état-là, c’est favorable au Gouvernement, à l’État, à la République et à la nation dans son ensemble, puisque cela procure des ressources nouvelles.
Je maintiens donc mes amendements.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Je suis tout à fait favorable à ces deux amendements.
Paul Giacobbi a raison : nous ne sommes pas ici pour défendre ce qui est et qui devrait perdurer, mais au contraire pour promouvoir une économie.
Vient le moment où il faut démarrer une activité et la soutenir.
Tous les territoires ne sont pas égaux dans notre République.
Nous sommes tous égaux, mais pas les territoires… J’aurais aimé quant à moi, depuis des décennies, qu’on puisse implanter des centres de recherche, développer des activités productives.
Ce n’est pas ce Gouvernement qui est responsable de la situation.
Il n’y a eu qu’un engagement, en quarante ans, de la part d’un gouvernement : la création, par association de capitaux d’entreprises, de Corses Composites Aéronautiques.
Nous avons créé une filière aéronautique qui, aujourd’hui, ne demande rien à personne, sinon d’être défendue au niveau européen.
Elle produit des éléments pour Airbus : l’A trois cent quatre-vingts, l’A trois cent cinquante et la gamme Neo.
Cela veut dire que s’il y a un vrai engagement politique, nous pouvons produire : il y a de la matière grise.
Monsieur le secrétaire d’État, ce que nous demandons, avec Paul Giacobbi et l’ensemble des élus de la Corse, c’est simplement ce petit booster qui nous permette de passer d’une économie qui végète à une économie dynamique.
Ensuite, dans la durée, il est bien entendu que les mesures qui ne sont plus utiles ne doivent pas être maintenues.
J’ai défendu, pendant l’examen de la première partie du budget, des amendements tendant à la même fin sur le crédit d’impôt recherche et sur le crédit d’impôt innovation.
Nous entrons dans une dimension nouvelle et Paul Giacobbi a raison de défendre ses amendements auxquels, je le répète, je suis tout à fait favorable.
J’en défendrai ensuite un autre, d’une nature différente.
Nous avons encore besoin de tels outils.
Cela dit, je peux comprendre que certains doutent de leur efficacité.
On peut toujours douter.
Il faudra, par la suite, prévoir une évaluation de ces dispositifs, mais nous devons, au départ, nous engager en faveur du développement d’une économie de production à forte valeur ajoutée.
C’est cela qui fera la différence et nous évitera la mono-activité, touristique ou autre.
Nous avons là des outils parfaitement adaptés.
Ce matin, nous avons discuté du Fonds d’investissement de proximité – FIP – outre-mer, sur la base du FIP Corse.
Je ne suis pas défavorable à cette mesure.
J’ai défendu dans cet hémicycle le FIP Corse qui aujourd’hui porte ses fruits, croyez-moi.
Je serais heureux qu’il en aille de même outre-mer.
Pour autant, je serais parfois heureux que la Corse puisse bénéficier de certains avantages de l’outre-mer, étant donné que l’insularité pose les mêmes problèmes, que l’on soit à trois cents, à trois mille ou à cinq mille kilomètres des côtes.
Très bien ! La Bretagne n’est pas une île ! (Sourires.) C’est une presqu’île ! La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
Cet amendement, différent de ceux de Paul Giacobbi, vise à élargir le périmètre de la mesure.
L’article quarante-six, en effet, est un bon article, en faveur des petites entreprises corses.
Ce faisant, la mesure bénéficierait à dix mille deux cent dix-sept entreprises employant quarante-neuf mille cent quatre-vingts salariés, soit soixante-dix-huit pourcent des effectifs du secteur privé.
Cela pourrait être intéressant pour l’ensemble de l’activité et pour les salariés des entreprises corses.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Lors d’un déplacement en Corse, le Premier ministre a pris un certain nombre d’engagements, parmi lesquels figurait la majoration du crédit d’impôt corse, mais pas l’extension de son assiette.
Je sais bien qu’à chaque geste positif, on nous en demande un plus grand.
Les incidences budgétaires ne sont pas massives, mais il existe tout de même des dispositifs très spécifiques en Corse : il est sage de s’en tenir au niveau auquel nous sommes aujourd’hui parvenus.
Si l’amendement était maintenu, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Monsieur de Rocca Serra, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quarante-six.
Nous commençons par trois amendements, numéros neuf cent quatre-vingt-cinq, sept cent cinquante et huit cent cinquante-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros sept cent cinquante et huit cent cinquante-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Beffara, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-cinq.
Il concerne le secteur de la presse qui, comme vous le savez, est fragilisé par le numérique, par les changements d’usages et par l’effondrement du marché publicitaire.
De nombreux dispositifs d’aide existent mais ils sont aujourd’hui concentrés à quatre-vingt-seize pourcent sur la presse d’information politique et générale – dite IPG –, ce qui se justifie par ailleurs eu égard à son rôle et à sa contribution au pluralisme du débat démocratique.
Néanmoins, un autre type de presse, la presse spécialisée, est aussi utile en matière de diffusion des connaissances et du savoir ; elle souffre des mêmes difficultés et, en plus, de tarifs postaux beaucoup plus élevés.
Pour la presse spécialisée, le décret du vingt-six août deux mille seize ouvre droit au financement par le biais du fonds stratégique pour le développement de la presse, lequel permet une adaptation aux évolutions numériques.
L’article trente-neuf bis A du code général des impôts propose également une telle aide à travers la possibilité de constituer une provision déductible du résultat pour les investissements dans le numérique.
Cet amendement vise à conférer à la presse spécialisée les mêmes droits que la presse IPG, décrits à l’article susmentionné.
Nous en arrivons aux amendements identiques, numéros sept cent cinquante et huit cent cinquante-quatre.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante.
Je le retire au bénéfice de l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-cinq de Monsieur Beffera, auquel la commission est donc favorable.
L’amendement de la commission, en effet, s’appuie sur un article qui ne sera plus opérationnel à compter du trente et un décembre deux mille dix-sept, alors que le dispositif proposé est mis en œuvre à compter du unier janvier deux mille dix-huit.
Nous l’avions adopté tout en connaissant ce petit point de rédaction que corrige l’amendement de Monsieur Beffara, lequel permet de répondre à la fois aux contraintes techniques et à l’objectif poursuivi.
J’imagine que la commission va inviter Monsieur Le Fur à faire de même s’agissant de son amendement identique numéro huit cent cinquante-quatre...
Je le retirerai, en effet, après l’avoir malgré tout présenté, bien évidemment.
Il est vrai que la presse connaît des difficultés majeures, chacun en est conscient.
Il faut en finir avec le clivage entre la presse générale et la presse professionnelle et faire profiter cette dernière de l’ensemble des dispositifs.
Je me réjouis que la commission aille dans ce sens.
Monsieur Beffera a parfaitement expliqué les choses, et je retire mon amendement au bénéfice du sien.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quarante-sept et sept cent cinquante et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il s’agit d’un problème assez particulier que je vais résumer rapidement.
Les petites entreprises doivent pouvoir prévenir certaine difficulté qui peut avoir des conséquences considérables.
Elles peuvent en effet être confrontées à un jugement de prud’hommes redoutable, dont les conséquences financières peuvent être importantes, jusqu’à menacer l’existence même de l’entreprise, comme nous avons pu le constater dans nos secteurs respectifs.
Nous proposons donc que la constitution d’une provision soit possible afin d’éviter cette difficulté certes potentielle mais qui peut aussi s’avérer.
Le dispositif est bien structuré.
Il ne vaut que pour les petites entreprises de moins de cinquante salariés, cette provision étant déduite du résultat dans la perspective d’une difficulté et afin que celle-ci ne mette en cause ni l’emploi ni la pérennité de l’entreprise.
Notre monde, c’est une réalité, se judiciarise de plus en plus et le risque juridique est de plus en plus présent.
Nous vous proposons donc de l’atténuer à travers cette mise en place d’une provision comptable et fiscale.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante et un.
Je précise le contexte : l’amendement adopté par notre commission est l’équivalent de celui que le Gouvernement avait déposé en commission des affaires sociales dans le cadre de la loi travail.
Notre commission s’est donc appuyée sur celui-ci pour rédiger le sien, dont Monsieur de Courson est co-signataire.
Monsieur le Fur en a déposé un quasiment équivalent mais, celui de la commission étant mieux tourné sur le plan rédactionnel, je l’invite à retirer le sien et à soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante et un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements car il s’agit d’un dispositif très dérogatoire aux principes fiscalo-comptables.
Or vous proposez de constituer systématiquement des provisions en prévision d’une hypothétique dépense, à la suite d’un licenciement et d’une procédure prud’homale.
Cela peut représenter des sommes importantes.
Vous allez dire que cela ne concerne que la trésorerie et non le budget.
Cela me semble donc un principe extrêmement dérogatoire aux règles des provisions.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à ces deux amendements.
Ce faisant, nous enclencherions un engrenage, car cela entraînerait des demandes d’autorisation de constitutions de provisions pour bien des choses.
Je ne suis donc pas favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai en effet co-signé l’amendement présenté par Madame la rapporteure générale.
Quel est le problème ? Il est possible, dans une entreprise de mille salariés, de calculer statistiquement une provision en la matière.
Dans une entreprise qui en compte un, deux ou trois, ce n’est pas possible – c’est complètement aléatoire.
Mettre un peu d’argent de côté en vue d’un éventuel contentieux est un moyen de rétablir l’égalité entre les petites et les grandes entreprises puisque, je le rappelle, l’amendement ne concerne que les premières, au sens communautaire.
Si vos services, monsieur le secrétaire d’État, évaluaient la mesure, ils constateraient que son coût est très faible.
Voilà pourquoi la commission des finances l’a votée à l’unanimité.
Il s’agit simplement, en l’occurrence, de rétablir la mesure votée par le Parlement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je vous rappelle, monsieur le secrétaire d’État – avec d’autres –, que telle était la position retenue par le Gouvernement dans un autre texte.
Nous ne faisons que reprendre une disposition gouvernementale proposée dans un passé récent.
Il me semble donc assez légitime de la voter de nouveau.
Bien évidemment, j’entends le propos de notre rapporteure générale : les deux amendements sont très proches.
Je me rallie donc à l’amendement de Monsieur de Courson et de Madame la rapporteure générale, qui me semble bon.
Attention à nos PME : ce sont elles qui créent de l’activité et de l’emploi.
Il faut les protéger et les convaincre qu’elles pourront embaucher.
Si l’embauche peut créer des difficultés, y compris juridiques, il convient de les atténuer d’une manière ou d’une autre et c’est à quoi tend cet amendement.
Merci pour les petites entreprises… La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent sept.
Vous vous souvenez que, à la suite des restructurations militaires, nous avions adopté un ensemble de dispositions fiscales dans les zones de restructuration de la défense, les ZRD.
Nous avions prévu des dispositifs d’exonérations ou de réductions fiscales valables uniquement trois ans.
À la suite de leur mise en place à partir de deux mille neuf, nous constatons que le temps de reconversion est beaucoup plus long.
Cet amendement vise donc à porter le délai actuel de trois à six ans pour l’ensemble des implantations existantes – et éventuellement futures, si le Gouvernement décidait de créer quelques ZRD supplémentaires.
Quel est l’avis de la commission ? La durée de trois ans qui avait été initialement envisagée est en effet beaucoup trop restrictive pour pouvoir engager pleinement des plans permettant d’accueillir des entreprises sur vos territoires.
La commission n’a pas à proprement parler discuté de cet amendement mais, dans le cadre de l’article quatre-vingt-huit, elle a émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons en effet dialogué, y compris dans votre territoire, monsieur le député, et dans celui de Monsieur Apparu.
Ces échanges ont permis au Gouvernement de considérer cet amendement avec bienveillance compte tenu des difficultés spécifiques qu’ils connaissent.
Avis favorable.
Je suis saisie de trois amendements, numéros deux cent quarante-six, sept cent cinquante-deux et sept cent quatre-vingt-quatorze, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros sept cent cinquante-deux et sept cent quatre-vingt-quatorze sont identiques.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Cet amendement a trait au problème du calcul du bénéfice imposable des exploitants agricoles qui sont soumis au régime du micro-bénéfice agricole, ou micro-BA, qui remplace le forfait collectif agricole.
Je rappelle, pour ceux de nos collègues qui n’auraient pas en tête le système du micro-BA, que le revenu correspond à quinze pourcent des recettes : c’est un système forfaitaire très rustique et très simple.
Doit-on inclure dans l’assiette ces différents types d’aides ? Grand débat ! Mon sentiment est qu’il faudrait les exclure, pour ne pas donner le sentiment qu’on reprend l’argent qu’on a donné.
Psychologiquement, c’est important.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent cinquante-deux et sept cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-deux.
Cet amendement tend à exclure les indemnités compensatoires de handicap naturel – ICHN – du bénéfice agricole, ce qui paraît d’autant plus pertinent que la carte des ICHN fait aujourd’hui l’objet d’importantes discussions.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatorze.
Le nouveau régime, que nous avons imposé par la loi de finances rectificative pour deux mille quinze, fait rentrer de fait, dans le bénéfice imposable, ces indemnités compensatoires, alors qu’elles ne sont imposées dans aucun pays d’Europe.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro deux cent quarante-six ? L’amendement numéro deux cent quarante-six ne porte pas seulement sur les ICHN, puisqu’il inclut les aides versées au titre des mesures agro-environnementales et climatiques.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En plein accord avec le ministère de l’agriculture, j’émets, au nom du Gouvernement, un avis défavorable sur ces amendements.
Le régime en question bénéficie d’un abattement de quatre-vingt-sept pourcent avant impôt.
Rien que ça ! (Sourires.) Il a été construit, vous vous en souvenez, après un long travail qui a mobilisé de nombreux parlementaires, et en concertation avec la profession.
Et là, vous avez une position totalement contraire.
Je suis catégoriquement opposé à ces amendements, qui sont de même nature.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Avec votre permission, madame la présidente, je souhaiterais présenter en même temps les amendements numéros deux cent quatorze et deux cent quinze, afin de gagner du temps.
Bravo, monsieur de Courson, la présidence accepte avec enthousiasme ! (Sourires.) L’amendement numéro deux cent vingt-sept est très simple et porte sur le champ du micro-BA.
Nous avons exclu de celui-ci des activités de préparation et d’entraînement des équidés domestiques en vue de leur exploitation dans des activités autres que celles du spectacle.
On ne voit pas très bien ce qui justifie cette exclusion, et cet amendement vise à réintégrer ces activités équestres, qui relèvent du régime agricole.
L’amendement numéro deux cent quatorze pose le problème de la volatilité et du manque de visibilité des revenus agricoles.
Il tend à améliorer la dotation pour aléas – DPA – en donnant aux agriculteurs une plus grande liberté d’appréciation.
La DPA, je le rappelle, est une dotation qui vient en déduction du résultat, et qui est réintégrée dans le résultat lorsqu’elle est utilisée.
L’amendement numéro deux cent quinze, enfin, est une variante du précédent et vise à favoriser la constitution d’une auto-assurance, en allégeant les conditions de réintégration de la DPA.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? L’amendement numéro deux cent vingt-sept est partiellement satisfait, puisque les équidés ont déjà été réintégrés dans la première partie du projet de loi de finances, il y a trois semaines.
S’agissant des biomasses, nous avons eu un débat sur le sujet et la commission a émis un avis défavorable.
Les amendements numéros deux cent quatorze et deux cent quinze, relatifs à la DPA, ont reçu un avis défavorable.
Je rappelle par ailleurs que ces deux propositions ont été écartées par la mission d’information sur la fiscalité agricole, menée par notre commission.
Quant aux activités liées à la production d’énergie à partir de la biomasse, puisqu’elles sont industrielles et commerciales par nature, il n’y a pas lieu de les faire entrer dans ce régime.
Par vos amendements numéros deux cent quatorze et deux cent quinze, vous proposez par ailleurs d’assouplir la DPA et de ne plus définir la notion d’aléa climatique.
C’est donner un caractère assez arbitraire à la mise en œuvre de la DPA ; le Gouvernement y est défavorable.
L’amendement numéro deux cent vingt-sept étant à moitié satisfait, je vous invite à le retirer.
Quant aux amendements numéros deux cent quatorze et deux cent quinze, le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire l’amendement numéro deux cent vingt-sept et je maintiens les deux autres.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
Je crains hélas que cet amendement ne subisse le même sort.
Il concerne lui aussi la DPA, qui est un des moyens d’amortir la crise agricole, comme nous ne cessons de le dire.
Nos agriculteurs sont confrontés à des incertitudes croissantes : des incertitudes climatiques, qui ont toujours existé, mais qui se sont accrues, et des incertitudes économiques.
Or il faut utiliser la fiscalité pour amortir ces difficultés.
C’est ce que nous disons depuis un certain temps, et c’est ce que nous avons dit, madame la rapporteure générale, en commission des finances, avec notre collègue François André.
Hélas, on ne nous écoute pas et on n’utilise pas suffisamment la fiscalité pour atténuer les difficultés économiques qui sont inhérentes au monde agricole.
Je défends cet amendement, qui est comparable à d’autres amendements déposés par le passé, au nom de notre collègue Guillaume Larrivé, qui y tient beaucoup.
Il faut, d’une manière ou d’une autre, que nous mobilisions non seulement l’assurance, mais aussi la fiscalité, pour amortir la crise agricole, car notre secteur agricole connaît aujourd’hui des difficultés considérables.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement, qui pose en outre un problème rédactionnel.
Vous permettez en effet une utilisation libre de la DPA au cours des exercices clos en deux mille dix-sept, alors que vous prévoyez l’entrée en vigueur de cette réforme en deux mille dix-huit.
J’entends bien que ce point peut être corrigé, mais c’est problématique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends bien, monsieur Le Fur, qu’il y a une crise agricole.
Le Gouvernement le sait et traite ce sujet, par un certain nombre de dispositifs.
Je pense à l’année blanche, aux prêts de trésorerie, aux délais de paiement qui sont accordés, et aux dégrèvements systématiques de taxe foncière, y compris pour les prairies.
Je n’ignore pas l’importance de la DPA et les difficultés que rencontre parfois sa mise en œuvre.
Mais nous avons majoré – je crois que c’était l’an dernier – le plafond des provisions pour aléas.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement qui propose, en outre, des niveaux de DPA très importants.
On ne peut pas régler la crise agricole par ce biais.
La crise est réelle, mais le Gouvernement a apporté des éléments de réponse très importants.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je souhaitais intervenir, car j’ai interrogé le Gouvernement sur la question de la crise agricole, notamment sur les effets des aléas climatiques.
Je comprends la volonté de nos collègues de droite, mais je considère que l’outil qu’ils proposent n’est pas le bon.
Faut-il que la fiscalité remplace l’intervention directe ? Je ne le pense pas.
Faut-il que la suppression de certaines dépenses fiscales remplace l’intervention publique ? Je ne le pense pas.
J’avais plaidé, pour ma part, en faveur d’un service plus mutualisé.
En effet, certains agriculteurs n’ont pas de difficultés à contracter une assurance, tandis que d’autres ne peuvent pas le faire du tout.
On aura beau augmenter le plafond de la DPA, cela ne changera rien pour les petits agriculteurs, qui n’assurent pas certaines de leurs terres, parce qu’ils ne le peuvent pas.
Je crois sincèrement que l’outil n’est pas le bon, qu’il ne ferait que renforcer les inégalités dans le monde agricole.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Il ne s’agit pas d’une assurance, mon cher collègue, mais d’un dispositif fiscal.
Heureusement que le Gouvernement a fait des choses pour lutter contre la crise agricole ! Mais le dispositif proposé vise à prévenir les crises à venir.
L’idée est très simple : pendant les années de vaches grasses, les agriculteurs soumis au régime ordinaire paient un impôt conséquent ; mon amendement vise à les obliger à épargner, sous forme de défiscalisation, afin que cela puisse leur servir pendant les périodes de vaches maigres.
C’est la pratique agricole de toujours.
La fiscalité doit encourager les agriculteurs à épargner pendant les bonnes années, afin qu’ils puissent avoir un recours pendant les mauvaises années.
C’est du bon sens, finalement.
L’objectif n’est pas simplement de réagir à la crise, mais de préparer et d’anticiper les crises de demain, parce qu’il en surviendra.
L’incertitude climatique – vous l’avez très justement évoquée, mes chers collègues –, mais également l’incertitude sur les prix s’accroîtront, car les prix sont mondiaux ; on peut être pour ou contre mais c’est ainsi.
Il existe différents systèmes pour y répondre : les réponses immédiates, dont vous avez parlé, monsieur le secrétaire d’État, sont nécessaires, mais l’anticipation des crises, par le biais de mécanismes fiscaux, le sont tout autant.
Je maintiens donc mon amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
C’est une toute petite mesure.
Je propose simplement de remplacer ce taux par le taux légal.
Je pense que nous allons respecter cette position très claire de la mission d’information : j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Devant la solidité des arguments de la rapporteure générale, le Gouvernement ne peut qu’être défavorable à cet amendement.
Madame la présidente, à l’issue de ce vote, je vous demanderai la parole pour évoquer la suite de l’organisation de nos travaux.
(« Ah ! » sur divers bancs.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Il se trouve, madame la rapporteure générale, que je présidais cette mission d’information, dont le rapporteur était notre collègue André et qui, je crois, a bien travaillé.
Elle n’a pas du tout abouti aux conclusions que vous évoquez.
Ah ! Vous confirmez ! (Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cela figure dans le rapport d’information ! C’était peut-être la position du rapporteur, Monsieur André, qui a signé le rapport, mais pas celle de la mission d’information.
Le taux actuel est sans commune mesure avec le taux du marché.
Il est devenu plus dissuasif que par le passé, puisque les taux d’intérêt sont aujourd’hui très faibles, voire presque négatifs, nous dit-on.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Monsieur le président – je vous appelle ainsi puisque vous présidiez cette mission d’information –, je vais vous donner lecture d’un extrait du rapport d’information : « Le taux d’intérêt de retard est cependant toujours appliqué dans le cas des utilisations non conformes.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Si les montants épargnés dans le cadre de la DPA ne sont pas utilisés, on ne peut que s’en réjouir, car cela signifie qu’il n’y a pas eu d’aléas.
Mais l’existence ou non d’un aléa est complètement indépendante de la volonté du chef d’entreprise ou de l’exploitant agricole.
Ce n’a rien à voir ! Si les sommes placées sur le compte ne sont pas utilisées parce qu’aucun aléa n’est survenu après un certain nombre d’années, elles doivent être réintégrées.
Ces situations sont indépendantes de la volonté des exploitants agricoles et le taux annuel de quatre virgule huit pourcent est prohibitif.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ce matin, nous avons commencé à débattre du prélèvement à la source et les amendements de suppression ont été repoussés par une majorité de députés.
Pour permettre aux parlementaires de travailler et, le cas échéant, de déposer des sous-amendements à l’amendement que le Gouvernement présentera en seconde délibération, je tiens à vous dire que ce dernier vient d’être déposé au service de la séance.
L’Assemblée nationale peut donc en prendre connaissance.
Ce ne sont certes pas des conditions de travail idéales, mais la transmission en bonne et due forme de cet amendement donnera le temps aux députés qui le souhaitent de déposer des sous-amendements.
Bien sûr, l’Assemblée nationale organisera ses travaux, en réunissant ou non la commission, pour préparer le débat.
Si j’ai bien compris, ce débat n’aura pas du tout lieu au Sénat puisque celui-ci a curieusement décidé de ne pas examiner le projet de loi de finances, ce qui sera une première quasi historique.
Voilà ce que je souhaitais vous dire, afin que chacun puisse prendre les dispositions nécessaires.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Une seconde délibération n’est jamais une bonne nouvelle pour les parlementaires, puisque, par définition, cela remet en cause une décision qu’ils ont prise de manière toute à fait claire et régulière.
Cela dit, en l’espèce, une seconde délibération est souhaitable, puisqu’elle donne la possibilité aux députés de redéposer leurs amendements, sous forme de sous-amendements.
J’ai cru comprendre que cela allait être le cas.
Dès lors, quitte à procéder à une seconde délibération, autant qu’elle se déroule dans les conditions présentées par le secrétaire d’État.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour un rappel au règlement.
Sinon, il faudrait suspendre la séance… Une réunion de neuf heures à neuf heures trente, cela suffirait.
Il m’a en effet dit tout à l’heure que cela suffirait, car l’article a déjà été examiné et beaucoup d’amendements ont été déposés.
C’est à lui de le confirmer, puisque nous connaissons maintenant les intentions du Gouvernement, dont nous ne doutions d’ailleurs pas.
Le président Carrez n’étant pas présent à cet instant, la commission décidera souverainement de l’opportunité de se réunir, et à quelle heure.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent cinquante-trois et huit cent quatre-vingt-quatre rectifié.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-trois.
Je remercie Madame la rapporteure générale de me laisser défendre cet amendement, que j’ai déposé et qui a été adopté à la quasi-unanimité en commission.
Il existe un crédit d’impôt qui permet aux agriculteurs de prendre des vacances en se faisant remplacer.
C’est un dispositif très apprécié, qui date de l’époque où Monsieur Raffarin était Premier ministre : il est utile pour l’agriculteur, qui peut prendre quelques libertés, comme pour son remplaçant, qui gagne ainsi un peu sa vie.
Malheureusement, au lieu de pérenniser ce dispositif, nous avons pris l’habitude de le voter chaque année.
Je dépose donc mon amendement tous les ans.
Il faut absolument que nous l’adoptions car le monde agricole ne comprendrait pas que ce qui existe depuis dix ans soit inutilement interrompu.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quatre rectifié.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille quatre-vingt-cinq et sept cent cinquante-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-cinq.
Nous avons examiné en commission des finances, la semaine dernière, cet amendement, qui vise à taxer les bénéfices que les multinationales détournent de notre pays alors qu’elles les y ont réalisés.
Je dois tout d’abord saluer le travail que Monsieur Sapin et vous-même, monsieur le secrétaire d’État, menez en ce sens depuis plusieurs années.
Il reste encore toutefois, à mon sens, quelques trous dans la raquette.
Cet amendement vise à les boucher et nullement à entrer en concurrence avec les dispositifs excellents que votre administration applique – et je tiens à lui rendre hommage.
L’amendement vise par exemple des entreprises contre lesquelles, je le sais, vous avez lancé des contrôles fiscaux.
Toutes ses factures sont d’ailleurs libellées au Luxembourg, aux Pays-Bas ou en Irlande.
Il nous faut donc compléter et amplifier le dispositif ; tel est le sens de cet amendement.
Au cours des débats que j’ai eus avec vous, monsieur le secrétaire d’État, ou avec vos services, ainsi qu’en commission des finances, Madame la rapporteure générale, que je salue, a appelé mon attention sur le risque d’inconstitutionnalité que mon amendement comportait.
J’ai eu le temps, entre la réunion de la commission des finances et le débat dans l’hémicycle, de recourir à l’expertise de Madame Rabault pour le récrire et effacer tout risque d’inconstitutionnalité, en supprimant la surtaxe de cinq points initialement prévue.
Un second problème demeure, sur lequel, monsieur le secrétaire d’État, nous n’avons pas la même vision des choses.
Selon les arguments qui m’ont été opposés – je salue également la position de Dominique Lefebvre en commission des finances –, cet amendement pourrait soulever des problèmes liés aux conventions fiscales.
Or, après l’avoir retravaillé depuis une semaine, je dois souligner que je ne partage pas ce point de vue.
La question s’est aussi posée au Royaume-Uni, qui fut le premier pays européen à adopter une telle législation.
Les conventions fiscales, mes chers collègues, ont pour objectif non pas de détourner les bénéfices réalisés dans un pays mais d’empêcher la double imposition.
La position de l’OCDE – l’Organisation de coopération et de développement économiques – sur le sujet est très claire : les conventions fiscales ne s’appliquent pas en cas de détournement de la législation en vigueur.
Si la question peut être légitimement posée, l’OCDE, je le répète, y a apporté une réponse claire : les conventions fiscales ne doivent pas servir à détourner les législations fiscales.
Le présent amendement n’entre donc pas en contradiction avec les conventions fiscales puisqu’il ne porte pas sur l’objet de ces dernières ; telle est mon expertise, qui, je le pense, pourra être partagée par les parlementaires ici présents.
C’est la raison pour laquelle je vous soumets cet amendement, modifié par rapport à celui que la commission des finances a adopté.
Il nous permettra d’élargir largement l’assiette et de rendre plus efficace le dispositif.
Merci de conclure.
Je rappelle qu’il n’entre pas en contradiction avec la législation actuelle.
S’il vous plaît, mon cher collègue ! Il ferait faire un grand pas, un pas supplémentaire – je tiens de nouveau à saluer votre travail dans ce domaine, monsieur le secrétaire d’État – vers une lutte toujours plus efficace contre l’évasion et l’optimisation fiscales.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-quatre et donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro mille quatre-vingt-cinq.
Je retire d’emblée le numéro sept cent cinquante-quatre, qui était l’amendement initial de Monsieur Galut, adopté par la commission des finances.
Seul reste donc en discussion l’amendement numéro mille quatre-vingt-cinq.
Sur le fond, l’amendement numéro mille quatre-vingt-cinq vise à favoriser la lutte contre l’évasion fiscale agressive ou l’optimisation fiscale agressive.
Je rappelle que tous les pays – dont le Royaume-Uni, qui a commencé depuis une douzaine d’années – tâtonnent pour appréhender un espace beaucoup plus large que l’espace national.
C’est ainsi que le rapport d’information de Madame Berger et de Monsieur Lellouche, qui, certes, n’est pas directement lié à l’objet de cet amendement, se penche sur l’extraterritorialité de la législation américaine.
Sur cette question, les progrès se font donc par itération et aucun article de loi ou amendement ne saurait à lui seul constituer une réponse toute faite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est essentiel, sur un tel sujet, que le Parlement dispose des informations les plus récentes à propos du fonctionnement de nos services.
Je salue d’ailleurs la présence, ce soir, de la nouvelle cheffe du service du contrôle fiscal.
Vous l’avez souligné, monsieur le député, grâce aux décisions que le Parlement a prises, sur propositions du Gouvernement ou de manière spontanée, nous disposons d’un arsenal législatif très solide pour lutter contre l’optimisation fiscale agressive.
Je me vois contraint de simplifier.
Il existe deux grands types de moyens pour échapper à l’imposition des bénéfices réalisés en France.
L’administration fiscale s’appuie sur les dispositions législatives déjà existantes pour redresser ces entreprises, une fois caractérisé leur établissement stable, à partir des traces de leur fonctionnement dans notre pays, donnant lieu à chiffre d’affaires.
D’ores et déjà, les multinationales GAFA – Google, Apple, Facebook et Amazon – se sont vu notifier deux virgule cinq milliards d’euros de redressement, pénalités comprises de quarante à quatre-vingts pourcent, là encore.
Et ce n’est pas fini car les exercices deux mille treize à deux mille quinze restent en cours de contrôle et l’on peut penser qu’ils donneront lieu à des redressements de même ampleur.
Ces redressements ne font l’objet, je tiens à le souligner, d’aucune négociation, contrairement à la politique menée dans des pays comme le Royaume-Uni ou l’Italie.
L’administration procède à la simple application du droit.
Vous m’avez déjà entendu souligner que les cinq plus gros redressements effectués en deux mille quinze ont produit trois virgule quatre milliards d’euros en droits et pénalités.
Existe-t-il encore des trous dans la raquette ? Oui.
Mais votre amendement, monsieur Galut, répond-il au besoin de les boucher ? Non ! J’ai envie de répondre non, monsieur le député.
Nos services ont procédé à un examen très fin de votre amendement, et nous estimons qu’il ne permettrait que très exceptionnellement de boucher des trous dans la raquette.
Pourquoi ? Vous l’avez dit vous-même.
Je reviens au cœur du sujet.
Ce n’est pas facile à dire ni à entendre pour le grand public, mais les conventions internationales coiffent le droit français.
Nous pouvons avoir l’impression de nous déposséder d’un certain nombre de nos prérogatives mais il s’agit d’un principe constitutionnel fondamental : notre Constitution nous fait obligation de respecter les conventions internationales, ainsi que le droit européen, d’ailleurs.
Doit-on continuer à fonctionner sur la base de ces conventions ? À l’évidence, non : le Gouvernement n’y est pas favorable.
Je n’aurai pas le temps de développer ce point – pardonnez-moi de prendre déjà beaucoup de temps, mais il s’agit d’un sujet essentiel.
Je vous le dis très simplement : ce qui me gêne, c’est que nous n’avancions pas au même rythme que notre société, car tout cela prend du temps.
Nous vivons dans des États de droit.
En outre, les procédures sont souvent internationales, nécessitant la réunion de deux pays avec l’entreprise concernée, dans le cadre d’instances appelées « commissions amiables » – c’est d’ailleurs un mot qu’il faudrait bannir de notre vocabulaire.
Ce n’est pas acceptable, ce n’est pas normal ! Lorsque nous aurons adopté des standards normaux, coordonnés, sur la base des propositions de l’OCDE, nous pourrons gagner énormément de temps.
Vous avez sans doute lu aujourd’hui dans la presse les derniers développements de l’affaire des Panama papers.
Et leur action produit des résultats : l’année dernière, les redressements se sont élevés à vingt et un virgule cinq milliards d’euros, contre environ quatorze ou quinze milliards en deux mille douze et les années précédentes.
Quel est donc l’avis du Gouvernement sur votre amendement, monsieur Galut ? Le Gouvernement est un peu gêné car il est obligé de souligner l’obstacle que peut constituer l’application des conventions internationales.
J’ai entendu que vous n’étiez pas d’accord sur ce point ; votre lecture juridique est tout à fait respectable mais nous ne la partageons pas.
Le Gouvernement estime en outre que cet amendement n’apporte pas grand-chose, ou de façon très exceptionnelle – on me dit qu’il serait utile dans environ deux pourcent des cas, compte tenu des conventions internationales en vigueur.
Pour être honnête, cet amendement n’est pas pour autant nuisible, dans la mesure où il n’empêche pas le bon déroulement des procédures prévues par les conventions.
Encore une fois, je préférerais que cet amendement soit retiré.
Pardonnez la longueur de mon explication, madame la présidente, mais cela me paraissait indispensable, sur un sujet aussi sensible, dont je sais qu’il intéresse tous nos concitoyens.
Monsieur le secrétaire d’État, beaucoup de députés vont intervenir après vous… Dans ce cas, je me tairai.
Ce n’est pas ce que je veux dire ! Ces interventions appelleront peut-être de votre part des commentaires supplémentaires.
Pour l’instant, j’ai compris que cet amendement permettrait de régler deux pourcent des cas de non-déclaration.
C’est déjà ça ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Monsieur le secrétaire d’État, votre longue explication reflète bien la mobilisation sans précédent de nous tous dans cet hémicycle, du Gouvernement, de vous-même et de vos services, à Bercy, en faveur de cette grande cause.
Finalement, la seule chose qui compte, ce sont les résultats.
Au total, nous récupérons peut-être quatre, cinq ou six milliards d’euros.
Ainsi, par notre travail sans précédent, nous avons peut-être récupéré dix ou quinze pourcent de l’optimisation fiscale.
Cela signifie que nous devons en faire trois ou quatre fois plus.
L’effet de cet amendement sera peut-être limité, comme vous avez tenté de nous l’expliquer, monsieur le secrétaire d’État, mais nous ne devons renoncer à rien et utiliser tous les leviers à notre disposition.
Pour conclure, au début de ce quinquennat et lors du précédent, les impôts sur les ménages et les sociétés, qui ne peuvent pas échapper à la taxation, ont augmenté.
Ce n’était pas une simple tentation : le déficit budgétaire ne nous a pas laissé le choix.
Cet accroissement de la pression fiscale, qui fut particulièrement fort au cours de la législature précédente nous essayons aujourd’hui de l’atténuer : depuis deux ans, nous voulons réduire les impôts, et nous commençons à y parvenir.
Ce matin, à l’occasion de l’examen de l’article trente-huit, nous avons parlé de réforme fiscale.
La vraie réforme fiscale ne consiste pas à augmenter des taux mais à restaurer l’assiette : il faut, tout simplement, que les personnes redevables de l’impôt paient l’impôt.
C’est ce que nous sommes en train de faire, grâce à des mesures qui vous placent en première ligne.
Le présent amendement confirme notre volonté commune.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je veux d’abord souligner à mon tour notre volonté de voter cet amendement, fût-il symbolique.
Je vois Pierre-Alain Muet, qui a été rapporteur d’une mission d’information sur les mesures BEPS.
Tout à fait ! Excellent ! Nous travaillons donc sur ce sujet depuis longtemps mais, comme disait l’autre, un petit pas vaut mieux que mille programmes.
J’entends bien que le Gouvernement a avancé, et j’entends bien aussi que nous ne progressons pas assez vite et que cela renvoie une mauvaise image.
Monsieur le secrétaire d’État, mes questions sont très simples.
Premièrement, Apple a procédé à des détournements d’impôts scandaleux en s’efforçant de faire imposer ses bénéfices en Irlande.
La Commission européenne a condamné ce pays à une amende de treize milliards d’euros, et peut-être se retournera-t-il contre Apple.
Ma troisième question vous fera peut-être un petit peu moins plaisir : elle concerne le « verrou de Bercy ».
À un moment, il faut aller au bout des questions et des difficultés : la suppression de ce dispositif est vraiment nécessaire pour s’attaquer à la fraude, à l’évasion et à l’optimisation fiscale agressive.
Je voterai évidemment cet amendement car je pense qu’il envoie un signal.
En même temps, le fait que vous soyez si dubitatif quant à sa portée me laisse quelque peu circonspect… La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je n’ai pas les compétences me permettant d’évaluer cet amendement long de quatre pages, mais je fais confiance à ceux qui l’ont rédigé.
Dans l’économie numérique, mondialisée, très facilement délocalisable, il n’y a pas que les GAFA, il y a aussi d’autres entreprises, notamment des start-up.
Je ne voudrais pas que des initiatives nationales envoient des signaux négatifs ou empêchent ceux qui le souhaitent de s’implanter dans notre pays.
Encore une fois, je me montre toujours réservé devant des initiatives nationales susceptibles de contrarier une coopération internationale et européenne qui progresse.
La parole est à Madame Karine Berger.
Monsieur le secrétaire d’État, je dois avouer qu’en dépit de mon attention aiguë, à la fin de cette journée de travail, j’ai été un peu perdue par vos propos.
L’amendement de Monsieur Galut permettrait-il ou non de rapatrier en France le chiffre d’affaires ainsi dégagé ? Le droit français en vigueur le permet-il ou non ? Deuxièmement, j’ai également été un peu perdue lorsque vous avez fait référence aux conventions internationales bilatérales.
Sauf erreur de ma part, le débat que nous avons depuis quatre ans sur la lutte contre l’optimisation fiscale se heurte à la liberté de circulation des capitaux dans l’Union européenne.
Je crois comprendre que l’amendement de Monsieur Galut vise à limiter cette logique.
Mais nous savons tous ici qu’une décision de la Cour de justice de l’Union européenne ne nous donne malheureusement pas raison, du moins pour l’instant.
Faisiez-vous référence à cela, monsieur le secrétaire d’État ? Troisièmement, vous évoquez les conventions bilatérales fiscales, qui poseraient un problème constitutionnel.
Mais, monsieur le secrétaire d’État, vous savez comme moi que, depuis mille neuf cent quatre-vingt-neuf, le Conseil constitutionnel reconnaît l’objectif de lutte contre l’optimisation fiscale agressive comme un principe constitutionnel, et que, à ce titre, elle l’emporte sur les traités internationaux.
Sur ces trois questions, je voudrais connaître votre avis et votre analyse.
Il est temps de con conclure, ma chère collègue.
Et j’ajouterai une dernière question, madame la présidente.
Brièvement ! S’agissant des poursuites engagées par Madame Margrethe Vestager contre la société Apple en Irlande, nous avons cru comprendre que le ministre Sapin ne souhaitait pas réclamer des compensations pour la France, lesquelles sont pourtant dues.
Pouvez-vous nous expliquer pourquoi ? La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
À ce stade, je veux noter que les points d’accord sont nombreux ; je vais les résumer.
D’abord, la lutte contre la fraude fiscale est une nécessité absolue.
Ensuite, tout le monde ici a reconnu que jamais autant n’avait été fait en la matière que par ce gouvernement et cette majorité.
Beaucoup a été fait, donc, mais beaucoup reste à faire, tout le monde le dit également.
De plus, nous sommes tous d’accord pour dire qu’il n’y aura pas de véritable progrès dans la lutte contre la fraude fiscale sans coopération internationale renforcée.
La coopération internationale n’est pas une contrainte, elle ne s’impose pas à nous, mais c’est un levier absolument nécessaire, sans lequel nous ne pouvons pas lutter efficacement.
Nous pouvons toujours agir chez nous, mais si nous sommes seuls à le faire, les choses ne changeront pas ailleurs et nous n’y gagnerons rien, bien au contraire.
Enfin, nous sommes d’accord sur la question posée par Monsieur Galut dans son amendement.
Toutefois, comme je l’ai rappelé en commission des finances, sur ces dispositifs, trois questions se posent : leur constitutionnalité, leur conformité au droit européen et leur portée.
S’agissant de la constitutionnalité, comme Yann Galut nous avait entendus, il a retiré de l’amendement initial ce qui constituait l’un des problèmes – pas forcément le seul, mais nous verrons bien comment le Conseil constitutionnel l’interprétera.
Pour ma part, je n’ai pas entendu parler d’incompatibilité par rapport au droit européen.
Reste la question de la portée de l’amendement.
Je veux que les choses soient claires.
Pourquoi est-elle supérieure aux dispositions législatives ? Parce qu’il s’agit d’un traité, qui ne nous a pas été imposé mais a été négocié avec des tiers.
Or il se trouve, notamment au sein de l’Union européenne, que nous fonctionnons avec des conventions fiscales avec tous les pays.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Pour que cet amendement ait un effet, faudrait-il réviser les cent vingt-sept conventions fiscales actuelles, ce qui supposerait d’obtenir l’accord de chacun de nos partenaires ? Je pense que nous serons fixés avant la deuxième lecture ou après la décision du Conseil constitutionnel.
Pour l’instant, j’en doute.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Nous avons un débat de qualité et je voudrais rebondir sur les propos intéressants de nos collègues Dominique Lefebvre et Karine Berger, ainsi que sur les longs développements du secrétaire d’État.
Ce que j’en ai retenu, en gros, c’est que nous étions d’accord sur l’idée mais que des interrogations demeuraient quant à leur portée et qu’il était peut-être nécessaire d’améliorer, d’affiner le dispositif.
Je n’allongerai pas les débats car beaucoup de choses ont été dites.
Un tel amendement permettrait tout de même de lutter contre la fraude fiscale, combat que nous menons tous.
En tout état de cause, nous ne pouvons pas fermer les yeux sur les pratiques de détournement de profits.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Pour ma part, je profiterai de ce débat pour adresser quelques questions à Monsieur le secrétaire d’État, qui a fait un exposé exhaustif sur l’action du Gouvernement.
Dans le projet BEPS, au moins deux sujets, importants pour pouvoir redresser des entreprises comme celles qui ont été citées, avancent.
Premièrement, l’OCDE a fait évoluer la notion d’établissement stable afin d’aboutir à un concept pouvant s’appliquer au niveau international.
Sur ce sujet, l’OCDE a donc avancé.
Le secrétaire d’État pourrait-il nous dire comment cela se traduit-il chez nous ? Pour lutter réellement contre l’optimisation fiscale, il faut porter le débat à l’échelle européenne.
Bien sûr, et même au-delà ! Fort heureusement, l’Europe a changé sur ce sujet.
La consolidation, telle qu’elle est en vigueur entre les différents États américains, permettrait aussi de répartir les recettes, actuellement accumulées par certains pays – l’Irlande parfois, le Luxembourg d’autres fois.
En deux ans, l’Europe a beaucoup changé au moins dans son discours.
J’aimerais savoir où en sont toutes ces réflexions.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
J’entends bien les divers arguments développés et je suis prêt, vous vous en doutez, à continuer à travailler, avec vous tous, pour aller de l’avant.
Je vous entends bien, monsieur le secrétaire d’État, et je salue vos services, ainsi que l’action du parquet national financier, que nous avons créé pour lutter avec efficacité contre l’évasion et la fraude fiscales.
Mais être obligé de recourir, à l’encontre des GAFA et des autres multinationales, à des redressements quasi systématiques et à des saisines pénales, démontre à l’évidence que notre législation est incomplète, car elle n’empêche pas ces entreprises d’agir.
On observe au demeurant que des entreprises récentes agissent à leur tour, malgré les redressements dont ont fait l’objet de grandes entreprises depuis deux mille douze, deux mille treize ou deux mille quatorze – vous nous en avez parlé.
C’est la preuve qu’il manque un signal politique.
Notre amendement ne résoudrait pas tous les problèmes mais contribuerait à envoyer aux grandes entreprises ce signal politique de vigilance et d’action.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue.
Je suis d’accord avec Pierre-Alain Muet, que je veux saluer, parce qu’avec d’autres, il a été, avant deux mille douze et après, l’un des moteurs de ce combat.
Je tiens du reste à dire que notre Parlement est en pointe, en Europe, sur cette question.
Si nous votons l’amendement numéro mille quatre-vingt-cinq, nous continuerons à avancer et aussi à peser au niveau européen afin qu’une législation européenne active et vigilante puisse être mise en place… Merci monsieur Galut.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne dis pas que le monde dans lequel on entre sera parfait et idéal mais, il y a quatre ou cinq ans, nos services n’auraient même pas imaginé les outils dont ils disposent aujourd’hui.
Tout à fait ! Et ce sont eux qui le disent, pas moi.
J’entends trop souvent affirmer qu’il faudrait recruter plus d’agents pour gagner en efficacité.
Lors d’un entretien de courtoisie avec le prédécesseur de Maïté Gabet, ici présente, à l’occasion de son départ en retraite, je lui ai demandé s’il pensait nécessaire d’augmenter les personnels.
Il m’a répondu que, bien sûr, il n’allait pas refuser du monde, mais qu’il avait surtout besoin de former ou de recruter d’autres types de collaborateurs, capables de traiter des données numériques nombreuses, de manier des systèmes informatiques nouveaux.
Ce n’est pas tant le nombre des agents qui compte, même si cela peut toujours aider, que la nature de leur métier, qui a fondamentalement changé et nous oblige à nous adapter.
La fin du secret bancaire pour les particuliers a modifié complètement notre vision de la situation.
Même les banquiers suisses conseillent aujourd’hui à leurs clients de prendre contact avec le STDR – le service de traitement des déclarations rectificatives – car ils ne pourront plus y échapper.
Tirons profit, dans un premier temps, des résultats de nos travaux collectifs ! Monsieur Alauzet, vous évoquez l’évaluation de la fraude – dix, vingt, cinquante, cent milliards par an.
Il faut être précis.
J’ai lu des ouvrages, consulté des études à ce sujet.
Il en ressort que, par définition, cette évaluation est extrêmement difficile et qu’il faut être prudent avec les chiffres que l’on avance, je vous l’ai déjà dit et je le maintiens.
Monsieur Sansu, madame Berger, s’agissant d’Apple, Michel Sapin dit vrai : nous n’avons aucune raison de demander une part des treize milliards d’euros qu’Apple a été condamné à verser à l’État irlandais par la Commission européenne.
Je vous ai expliqué pourquoi tout à l’heure.
Nous pouvons, de notre côté, contester les flux générés par les activités de cette société en France, qui ont permis de constituer l’assiette fiscale ; je ne peux vous dire si nous le ferons, mais vous devez vous en douter.
Les commissaires européens ont jugé qu’Apple avait été trop faiblement imposé… C’est un euphémisme ! …et considéré qu’il s’agissait d’une aide d’État à rembourser.
Pour notre part, ce que nous contestons, c’est le flux qui a été déclaré.
Je suis désolé, mais ceux qui prétendent que ce serait démission ou maladresse de notre part de ne pas le réclamer, se trompent.
Je n’ai pas dit cela.
J’ai seulement demandé si l’amendement empêcherait de telles pratiques.
Je vous l’accorde, monsieur Sansu, je ne pensais pas à vous.
Un autre point est gênant dans l’amendement.
J’insiste sur l’adjectif « exclusif ».
Vous connaissez la difficulté à appliquer la notion d’exclusivité.
Mais non ! Nous avons déjà eu ce débat dix fois et le Conseil constitutionnel a tranché.
Je me contente d’une mise en garde : votre amendement peut présenter une certaine ambiguïté.
Aujourd’hui, rien ne nous empêche de redresser les prix de transferts qui ont été pratiqués par Apple.
Votre amendement ne l’interdit pas mais pourrait créer une ambiguïté, le dispositif ne s’appliquant pas si la société mère est établie dans un État de l’Union.
Je vous donne mon avis mais nous pourrons en discuter tranquillement tout à l’heure, à la buvette.
(Sourires.) Madame Berger, vous m’interrogez sur l’affaire Google.
Pouvons-nous redresser fiscalement Google pour le rôle de commissionnaires, d’agents d’affaire, joué par ses représentants en France ? Oui, sans ambiguïté : nous pouvons le faire.
Sur la base de quel acte ? Sur la base du redressement des prix de transfert et la caractérisation d’établissement stable, nous pouvons le faire.
Une nouvelle fois, je ne peux pas vous en dire si nous le faisons ou pas, mais vous devez vous en douter, puisque cette affaire a été traitée dans un certain nombre d’articles de presse.
Donc oui, nous pouvons le faire.
Il peut le faire ! Et cet amendement nous permettrait-il d’être plus efficaces ? La réponse est non : il ne modifierait en rien cette possibilité offerte par notre administration.
J’en reviens à votre question : en vertu de l’article cinquante-cinq de la Constitution, les traités internationaux, systématiquement soumis à la ratification du Parlement, ont une autorité supérieure à celle des lois françaises.
Concernant le plan BEPS, j’ai déjà répondu partiellement à la question sur les commissionnaires et les agents d’affaire.
Monsieur Muet, nous sommes bien évidemment favorables à la révision automatique des conventions ; c’est d’ailleurs le but des travaux conduits au niveau de l’OCDE et de l’Union européenne.
Les commissaires se sont exprimés.
Là aussi, nous souhaiterions parfois que les choses aillent plus vite ; des échéances ont été annoncées mais elles ne sont pas toujours tenues.
Je dirai avec humilité que le ministre Michel Sapin, davantage que votre serviteur, traite de ces questions au niveau de la Commission européenne, mais les affaires sont gérées.
Nous demandons à parvenir à une révision systématique des conventions.
Cela prendra probablement encore un peu de temps, mais peut-être le ministre pourra-t-il vous fournir d’autres précisions, à l’occasion d’une question au Gouvernement, par exemple.
Je n’ai pas abordé la question du « verrou de Bercy », monsieur Sansu.
Je suis prêt à le faire mais l’heure avance et je crains qu’en soulevant cette question, nous nous lancions dans un long débat supplémentaire.
Peut-être devrions-nous le réserver pour un autre moment de nos travaux, qui ne manqueront pas de se prolonger.
D’accord ! Comme je l’ai dit, je préférerais que cet amendement soit retiré.
Je suis saisie de deux amendements, numéros huit cent soixante-neuf et huit cent soixante-dix, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement numéro huit cent soixante-neuf fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir les deux amendements.
Des distributeurs de produits bénéficient d’avantages injustifiés ou excessifs, pas forcément financiers, je le rappelle.
On n’est plus dans une logique de prix de transfert mais dans une logique d’avantage de transfert.
Vous savez tous combien les délais de paiement, les avantages accordés, les promotions peuvent avoir des effets très importants, dans un secteur de la vie économique où les marges sont proches de zéro.
Cet amendement, cosigné par Madame Le Loch, tend à fiscaliser ces avantages.
Il est le fruit d’années d’observation, en ma qualité de président de la Commission d’examen des pratiques commerciales, fonction à laquelle Annick Le Loch m’a succédé.
En commission, où nous avons porté cet amendement, Madame la rapporteure générale a soulevé un argument juridique pertinent, qui a donné lieu, je crois, au sous-amendement qu’elle s’apprête à nous présenter.
Vous pouvez considérer que l’amendement numéro huit cent soixante-dix est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent quatre-vingt-quatre et donner l’avis de la commission sur les deux amendements.
Avant de défendre mon sous-amendement, je formulerai en effet de petits commentaires à propos de l’amendement numéro huit cent soixante-neuf, effectivement très utile.
Il arrive que de grands distributeurs internationaux, comme Tesco, Carrefour ou Leclerc, se regroupent et demandent à leurs fournisseurs, comme Coca-Cola ou Danone, de leur rétrocéder un pourcentage du chiffre d’affaires, sur la base de prestations ou de contreparties.
Ces regroupements se font à l’échelle internationale et je ne sais pas trop où les sommes d’argent se retrouvent ; surtout, les contreparties sont parfois inexistantes.
L’amendement de Monsieur Hammadi tend donc à éviter que des sommes trop importantes ne soient demandées.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, j’émets un avis favorable sur l’amendement numéro huit cent soixante-neuf.
Et j’invite Monsieur Hammadi à retirer l’amendement numéro huit cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je retire l’amendement numéro huit cent soixante-dix.
Nous en avions tenu compte en commission, en retenant le critère de « redevances excessives et sans contrepartie ».
J’accepte évidemment que mon amendement soit sous-amendé, tout en espérant que sa portée ne s’en trouve pas limitée – nous aurons l’occasion d’y revenir – et je remercie encore la rapporteure générale.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro huit cent soixante-neuf et le sous-amendement numéro mille cent quatre-vingt-quatre ? Je ne comprends pas bien cet amendement.
Je pense donc que le problème est résolu et je ne vois pas ce que l’amendement apporte de nouveau.
Le Gouvernement souhaite donc son retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable car, je le répète, le problème est déjà traité par l’article deux cent neuf B.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Non, non, monsieur le secrétaire d’État ! Ici, nous ne parlons pas de revenus.
L’article deux cent neuf B s’applique à des entreprises qui, par le biais de filiales ou d’entités dans lesquelles elles ont des intérêts, entretiennent des liens entre elles, y compris financiers – qu’il s’agisse de mandataires, de présence au capital, etc.
L’objet de l’amendement est plus vaste : il vise les avantages, apparemment non financiers, consentis sur certains produits entre le fournisseur et le distributeur, le premier étant domicilié à l’étranger ; ce cas n’est pas couvert par l’article existant.
Ces avantages, je le répète, ne sont pas présentés comme des revenus à proprement parler.
L’article que vous citez ne s’applique pas à ce cas de figure.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le secrétaire d’État n’a pas tort.
Cela étant, peut-on régler le problème dans le cadre du droit existant ou faut-il un texte particulier ? L’avantage de l’amendement, c’est qu’il dénonce une pratique totalement contraire à toutes les règles de bon fonctionnement du marché.
On ne peut pas traiter le sujet comme cela, sur un coin de table ! Pourriez-vous préciser l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement avant que je ne le mette aux voix, monsieur le secrétaire d’État ? Je souhaite d’abord m’expliquer sur mes hésitations.
Soit la question est traitée par l’article deux cent neuf B – vous me dites que non, monsieur Hammadi, j’estime pour ma part que c’est plutôt oui –, soit elle est traitée par l’article cinquante-sept sur les prix de transfert.
Ce ne sont pas des prix ! Mais si ! Il s’agit précisément, comme vous le décrivez, « des commissions non justifiées ou des redevances excessives ou sans contrepartie » : c’est exactement la formulation que vous adoptez.
Je ne vois donc pas l’intérêt de votre amendement.
S’agissant du sous-amendement, je m’en remets, ma foi, à la sagesse de l’Assemblée, mais je maintiens mon avis défavorable sur l’amendement.
Je pense d’ailleurs que procéder ainsi n’est pas une bonne manière de légiférer.
Mais peut-être avons-nous, de notre côté, insuffisamment étudié cet amendement.
Quoi qu’il en soit, à ce stade, j’y suis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent quarante-six et trois cent soixante-seize, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Beffara, pour les soutenir.
Ces amendements concernant l’industrie du jeu vidéo, deuxième industrie culturelle en France, juste après le livre.
Ils visent à améliorer le crédit d’impôt en faveur de la création de jeux vidéo, en augmentant son taux et son plafond pour le premier et en relevant le plafond applicable à la sous-traitance pour le second.
Je vous donnerai trois bonnes raisons de voter ces amendements.
La première est d’ordre économique.
L’industrie du jeu vidéo est confrontée à des évolutions majeures, notamment l’arrivée de la réalité virtuelle.
Dans un environnement fortement mondialisé, nous souffrons, par rapport aux pays nord-américains et au Royaume-Uni, d’un déficit de compétitivité de l’ordre de vingt à trente pourcent.
Face à la révolution technologique, nos entreprises ont besoin de réaliser des investissements en matière de développement.
Un coup de pouce sur le crédit d’impôt permettrait de passer ce cap tout en gardant notre excellence.
Si notre industrie devait décliner, si des entreprises devaient se délocaliser, c’est aussi notre système de formation de ces créateurs et de ces talents qui disparaîtrait.
Or il est actuellement un des meilleurs au monde.
La troisième bonne raison est que ce dispositif s’inscrit dans la grande tradition française du soutien à la création.
C’est toujours en invoquant l’exception culturelle que nous avons développé des dispositifs de soutien et d’accompagnement en faveur de la création, des créateurs et de la diffusion à travers le monde.
Nous avons souvent accompagné, par des mesures fiscales, l’adaptation au numérique du cinéma, du livre, de la presse.
Aujourd’hui, la plus jeune de nos industries culturelles est confrontée à cette évolution technologique.
Il me semble donc opportun de lui donner ce coup de pouce pour réussir à négocier le virage.
Le relèvement du taux de vingt à trente pourcent représente, à l’horizon deux mille dix-huit, un coût supplémentaire d’environ sept millions d’euros,… Merci, mon cher collègue.
…ce qui portera le coût du crédit d’impôt à vingt-cinq millions d’euros, montant que je vous invite à comparer aux quatre cent soixante-seize millions d’euros consacrés à l’ensemble des industries culturelles.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission les a examinés la semaine dernière et les a rejetés, pour les motifs que je vais rappeler.
Les bénéficiaires de ce crédit sont au nombre de vingt, pour un montant de dix-sept millions d’euros en deux mille dix-sept ; avec votre premier amendement, mon cher collègue, nous passerions à vingt-cinq millions.
Le dispositif actuel est réservé aux jeux dont le coût de développement est supérieur à cent mille euros, le taux s’établit à vingt pourcent et le crédit d’impôt est plafonné à trois millions d’euros par entreprise, un montant déjà élevé.
La commission a considéré que l’augmentation proposée n’était pas de nature à répondre aux difficultés pointées, d’autant que vingt entreprises sont déjà bénéficiaires d’un soutien représentant une enveloppe déjà assez conséquente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En deux mille quinze, ce crédit d’impôt a coûté, si j’ose dire, six millions d’euros ; en deux mille seize, dix millions ; en deux mille dix-sept, ce sera dix-sept millions.
Toujours plus ! Bref, c’est une multiplication par trois.
Pour reprendre les propos que l’un d’entre vous a tenus tout à l’heure, on peut aussi agir et se développer en France sans bénéficier d’un crédit d’impôt.
Le taux est de vingt pourcent, vous voulez passer à trente pourcent.
Le plafond est fixé à trois millions d’euros, vous voulez passer à six millions.
Nous avons d’autres exemples, je le dis avec un peu d’amertume, de telles évolutions : on commence par un petit bout, on élargit, on supprime les plafonds, on rajoute des cas ; je pourrais vous citer bien des exemples mais vous les connaissez déjà.
Il a raison ! C’est pourquoi le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
Nous avons eu des débats et des échanges à ce sujet, y compris avec le ministère de la culture, qui ne juge pas cette question prioritaire.
C’est faux ! Vous êtes mieux informé que moi, monsieur le secrétaire d’État ! En tout cas, elle démarche beaucoup, madame la rapporteure générale… Je vous donne la parole, monsieur Hammadi, mais je vous prie d’être bref.
Que le secteur soit très concentré et qu’une entreprise soit particulièrement concernée, ce n’est en rien un souci.
D’ailleurs, l’entreprise se trouve dans ma circonscription.
Là, c’est une question de survie ! Je soutiens ces mesures, même s’il n’y a pas d’agriculteurs dans ma circonscription, parce que les arguments sont pertinents.
N’oublions pas que nous sommes les députés de la nation ! Dans le débat sur le CICE – le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi –, l’accent a souvent été mis sur la nécessité de flécher, de cibler la mesure.
En l’occurrence, elle est bien ciblée ! Or les entreprises dont nous parlons ne bénéficient pas forcément du CICE parce que les salaires y sont supérieurs au plafond fixé.
Par ailleurs, j’aimerais que l’on rapporte les montants considérés aux grandes masses dans lesquels ils s’inscrivent.
L’aide à la presse – et c’est une bonne chose – représente cent soixante-cinq millions d’euros ; l’industrie culturelle hors jeux vidéo, trois cent onze millions.
Et, pour un secteur qui annonce la création de mille à trois mille emplois dans l’année à venir, qui « cartonne » dans le monde entier, qui embauche et forme,… Veuillez conclure, mon cher collègue.
…on nous explique que c’est une dérive.
Si l’on veut cibler les mesures, être stratège et pousser les secteurs qui marchent, les mesures que nous proposons me semblent pertinentes, d’autant que ces entreprises, elles, ne bénéficient pas du CICE.
Et le crédit d’impôt recherche, elles en bénéficient à hauteur de quels montants ? Elles n’en bénéficient pas toutes ! J’accorde la parole à Monsieur Patrick Bloche, en lui demandant également d’être bref.
J’ai participé au débat que Monsieur le secrétaire d’État vient d’évoquer.
Si nous sommes amenés à reparler du crédit d’impôt en faveur du jeu vidéo, c’est parce qu’il marche.
Vous avez raison ! Le jeu vidéo est une industrie culturelle qui est une fierté française.
Je remercie Jean-Marie Beffara de son initiative, et j’ai d’ailleurs cosigné ses amendements.
Moi aussi ! S’il propose de faire passer le taux de vingt à trente pourcent et le plafond de trois millions à six millions d’euros, c’est tout simplement, je le répète, parce que ce crédit d’impôt marche.
Ça, pour marcher, il marche ! Nous disposons d’une étude du CNC, le Centre national de la cinématographie, qui montre qu’il se traduit par des retombées positives pour le budget de l’État.
Très bien ! Ils ne sont pas rejetés ? J’avais cru aussi… La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante.
En l’occurrence, il s’agit, pour notre pays, grâce au crédit d’impôt international, de devenir – ou pas – un leader dans le secteur des industries créatrices d’effets spéciaux numériques.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Je serai bref, madame la présidente, pour ce rappel au règlement que je formule dans un esprit tout à fait consensuel.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez indiqué tout à l’heure que vous alliez nous communiquer les éléments de la seconde délibération ; or, à cette heure, ils ne sont toujours pas disponibles pour les députés.
Comprenez que cela nous pose un problème, parce que nous devons travailler à la rédaction d’un certain nombre de sous-amendements.
Nous voulons bien travailler et faire travailler nos collaborateurs toute la nuit… Cher collègue, il existe un délai minimal de traitement.
Le secrétaire d’État a eu l’amabilité d’annoncer qu’il y aurait une seconde délibération,… Absolument ! …en précisant que l’amendement du Gouvernement serait porté à la connaissance des députés.
Mais il faut laisser un certain délai aux services de l’Assemblée, que vous connaissez bien, cher collègue.
Il nous faut aussi un peu de temps, madame la présidente, pour préparer les sous-amendements.
Nous sommes bien d’accord.
C’est aussi l’objectif du débat annoncé.
Tout le monde est d’accord, à commencer par le Gouvernement qui, en annonçant tout à l’heure les conditions de dépôt des sous-amendements, avait bien l’intention de permettre à la représentation nationale de travailler.
Et je l’en ai remercié ! Nous en revenons à l’amendement numéro huit cent soixante.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, comme vous le savez, le principal travail du rapporteur général est de faire des additions et parfois aussi d’effectuer une petite révision historique.
En loi de finances rectificative pour deux mille quatorze, c’est le taux qui est passé de vingt à trente pourcent.
Enfin le plafond a été porté à trente millions d’euros.
Encore ! Encore ! Encore ! Nous sommes donc passés, en quelques années, de quatre à trente millions d’euros.
Encore ! Encore ! Encore ! Cette augmentation me paraît suffisamment significative pour justifier un avis défavorable.
Nous avons prévu le même dispositif pour le spectacle vivant,… Et bientôt pour le spectacle mort ! …les disquaires,… Les DJ ! ...les DJ, en effet.
Et les DJ corses, monsieur Pupponi ? (Sourires.) Je pense que des activités peuvent se développer, dans ce pays, sans forcément bénéficier de crédits d’impôt.
Pour les DJ, ce n’est pas un crédit d’impôt ! Certes ; si ma mémoire est bonne, il s’agit d’un taux réduit de TVA, ce qui revient au même.
Les chiffres qui viennent d’être évoqués sont patents.
De façon quelque peu désabusée, le Gouvernement, encore une fois, est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Pour garantir l’honnêteté de notre débat, les additions ne doivent pas aller dans un seul sens.
Depuis deux mille neuf, on estime à huit cents millions d’euros la somme des budgets des films qui auraient dû être tournés à l’étranger mais l’ont été en France grâce au crédit d’impôt.
C’est une ressource supplémentaire pour notre pays et ce sont des journées d’emploi.
(Murmures.) La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Je fais totalement miens les chiffres avancés par Monsieur Le Roux, avec qui nous en avons déjà débattu à plusieurs reprises.
Le crédit d’impôt en faveur du cinéma est la démonstration éclatante qu’un tel dispositif peut avoir des retombées positives.
N’importe quoi ! Surtout, il a un effet immédiat.
On ne mesure pas assez les effets bénéfiques des tournages pour l’emploi et la croissance.
C’est du PIB en plus.
Voilà pourquoi il faut voter cet amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept : suite de l’examen des articles non rattachés.
La séance est levée.