La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Jean-Pierre Door et plusieurs de ses collègues pour l’avenir de notre système de soins (nos 3710, 3806).
La parole est à M. Jean-Pierre Door, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Il comprend ensuite, à l’article 2, une mesure essentielle et urgente : la suppression du caractère obligatoire du tiers payant.
De fait, la généralisation du tiers payant suscite le désarroi des médecins.
Je crois d’ailleurs savoir que la quasi-totalité des syndicats de médecins représentatifs ont refusé de siéger au comité de pilotage du tiers payant, installé hier.
C’est une réforme inutile, puisque les personnes les plus fragiles bénéficient déjà du tiers payant.
Bien sûr ! La couverture maladie universelle – la CMU –, la CMU complémentaire, l’aide médicale de l’État – l’AME –, l’aide pour une complémentaire santé – l’ACS – le régime des affections de longue durée – ALD – permettent d’appliquer le tiers payant intégral et d’assurer le libre choix.
C’est une réforme inutile, puisqu’elle n’améliorera pas l’accès aux soins : vous le savez, c’est surtout pour les dépenses de lunetterie, de prothèses dentaires et d’audioprothèses que le reste à charge est important et conduit les patients à hésiter à s’équiper et, parfois, à y renoncer, ce qui revient d’une certaine façon à renoncer aux soins.
Mais le tiers payant n’aura aucune incidence dans ces situations.
Rien n’est gratuit ! En commission des affaires sociales, le groupe majoritaire a choisi de supprimer, un à un, les douze articles du texte, ce que, bien entendu, je déplore.
Plutôt que de les balayer d’un revers de main, en éliminant systématiquement toutes les dispositions de ce texte, comme le souhaite Mme la ministre, je vous invite, mes chers collègues, à voter cette proposition de loi, qui est attendue par le monde médical.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, c’est toujours un plaisir que de me retrouver devant vous pour évoquer les enjeux de santé.
C’est un plaisir partagé ! Je ne critique pas, d’ailleurs, la faible ampleur quantitative de votre proposition de loi – onze petits articles –,… Douze articles, madame la ministre ! …mais examinons plutôt son contenu.
C’est l’esprit de synthèse ! Quel mépris ! Où est l’abrogation du paquet de cigarettes neutre que vous nous aviez annoncée, vous qui aviez déployé une opposition colossale dans cet hémicycle contre cette mesure ? Pourquoi ne pas revenir sur les salles de consommation à moindre risque, cet article que vous avez présenté comme devant faire l’objet d’une des batailles centrales du débat sur ce texte et que vous avez caricaturé à l’infini comme une menace pour les Français ? Quelle matinée agréable ! Vous ne proposez pas non plus la suppression du médecin traitant de l’enfant, du logo nutritionnel clair sur les aliments ; vous ne proposez pas la suppression de la délivrance de contraception en milieu scolaire.
Vous aviez pourtant clamé systématiquement vouloir supprimer ces dispositions.
On ne peut pas tout faire dans une proposition de loi ! C’est un début ! Attendez 2017 pour la suite ! Vous annonciez, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, une grande proposition de loi marquant l’orientation de ce que serait le système de santé ces cinq prochaines années si vous arriviez aux responsabilités,… Cela va venir ! …mais je constate que vous affirmez conserver l’essentiel de ce qui figure dans la loi de modernisation de notre système de santé.
Cette proposition est discutée dans le cadre d’une niche parlementaire ! Il en va ainsi, notamment, du numéro de téléphone unique, des communautés professionnelles de territoire, dont vous dites que vous allez les constituer, mais qui figurent dans la loi, des groupements hospitaliers de territoire, de la mise en œuvre des parcours de prise en charge pour les patients… La liste est longue, car la loi compte 227 articles, une longueur notamment imputable au débat parlementaire.
On ne peut pas inscrire 227 articles dans une proposition de loi ! J’interromprai ici l’énumération de ce qui est source d’étonnement à mes yeux pour en venir aux points sur lesquels, incontestablement, vous marquez une différence.
Ce sont ces divergences qu’il est intéressant et toujours utile de mettre en avant pour montrer comment nous passons des postures – je viens de les indiquer –… Vous êtes spécialiste des postures ! Votre seule proposition en la matière est de demander au Gouvernement de remettre un rapport au Parlement sur un parcours de prévention pris en charge par l’assurance maladie, par les financeurs, avez-vous ajouté.
J’ose espérer – mais cela ne manque pas de m’inquiéter – que derrière cette unique proposition ne se cache pas l’idée de conditionner la prise en charge par les financeurs, assurance maladie et complémentaires santé, à ce que l’on pourrait appeler des « bons comportements », ce qui se fait dans un certain nombre de pays que vous avez cités, et qui a toujours été refusé en France pour notre système de santé.
Eh oui ! Il y a là une menace majeure pour les principes mêmes de notre système de santé et de prise en charge.
Et je ne vois pas comment on peut faire une telle proposition quand on répète à longueur de débat, à longueur de discours que le Gouvernement aurait confié la santé aux organismes de complémentaire santé, aurait livré la médecine libérale, et avec elle les patients, pieds et poings liés, aux complémentaires, ce qui, d’ailleurs, est rigoureusement faux lorsqu’on regarde les chiffres de la prise en charge ; j’aurai l’occasion d’y revenir.
Et ça, ce n’est pas caricatural ? Cette proposition trouve écho dans une autre, préoccupante, qui témoigne selon moi d’une vision libérale passéiste de la politique de santé.
Vous proposez d’inscrire dans le code de la santé publique : « La politique de santé est fondée – et j’insiste sur ce mot – sur la recherche de l’efficience et sur une concurrence […] entre les offreurs de services de santé […]. » Monsieur le rapporteur, les mots que vous avez écrits dépassent sans aucun doute votre pensée, (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) tant je sais votre attachement à la solidarité et à l’excellence du système de soins.
Je ne sais donc pas qui a influencé qui,… Nous, nous ne nous laissons pas influencer ! L’efficience est une exigence, elle est une responsabilité politique.
Il faudrait redéfinir le terme « efficience », dans ce cas ! Sur ce point, monsieur le député, je n’ai pas de leçon à recevoir, et le Gouvernement non plus, de la part de ceux qui ont passé cinq ans à creuser les déficits de la Sécurité sociale tout en réduisant l’accès aux soins par la multiplication des franchises,… Toujours la même rengaine ! …alors que depuis 2012 l’objectif national des dépenses d’assurance maladie – l’ONDAM – est tenu chaque année – vous ne pouvez pas le nier – et que les déficits de la Sécurité sociale ont diminué considérablement.
Eh oui ! Reprenez-vous, madame la ministre ! Ce n’est pas bon pour la santé de s’énerver ! Concernant la « concurrence » entre les acteurs, il s’agit sans doute pour vous d’opposer les cliniques aux hôpitaux.
C’est un reproche que vous m’avez fait, mais je vous le retourne, car au fond, au lieu de défendre comme je le fais une vision équilibrée du système de soins entre le public et le privé, vous voulez revenir en arrière en réintroduisant la convergence tarifaire,… C’est une urgence ! …qui est un danger pour le financement des hôpitaux publics.
Vous dites que je défends le monopole de l’hôpital public,… C’est vrai ! …mais c’est une contrevérité au regard des chiffres, puisque 35 % de l’offre de soins des établissements de santé relève de l’hospitalisation privée.
Alors pourquoi augmenter les tarifs de l’hospitalisation privée ? Une autre différence incontestable entre vous et nous, outre les principes et la relation à l’hôpital public, est l’enjeu de l’accès aux soins.
Pour ma part, mesdames, messieurs les députés, j’assume le fait que l’un des fils conducteurs de l’action que je mène depuis 2012 a été de garantir et de renforcer l’accès aux soins.
J’assume de dire que j’ai supprimé les franchises médicales pour les plus modestes.
Très bien ! J’assume de mettre en avant la diminution du reste à charge pour les patients chaque année depuis quatre ans.
Bravo ! J’assume d’avoir permis que la part des dépenses prises en charge par l’assurance maladie a augmenté tandis que la part des dépenses remboursées par les complémentaires santé a diminué.
Et j’assume de dire que le tiers payant généralisé est une réponse à ce que vivent des millions de Français dans notre pays, et pas seulement les pauvres.
C’est faux ! C’est du dogmatisme à l’état pur ! C’est de l’idéologie pure ! Vous avez perdu le contact avec la réalité ! C’est une mise à mort du système de santé ! Chers collègues, veuillez écouter Mme la ministre ! Cette mesure rencontre le soutien de 70 % de nos concitoyens.
Vous pouvez donc tempêter sur les bancs de l’opposition autant que vous voudrez, vous pouvez éructer,… Calmez-vous ! …vous pouvez contester et critiquer : la réalité est qu’il y a dans ce pays des hommes et des femmes des classes moyennes qui renoncent à aller voir un médecin, qu’il soit généraliste ou spécialiste, ou espacent les consultations.
C’est totalement faux ! C’est la réalité ! Je terminerai en concluant que ce texte n’est pas à la hauteur des enjeux.
Nous avons besoin d’ambition, d’innovation et d’imagination.
C’est pour cela que nous allons arriver au pouvoir ! Soigner les maladies qui ne pouvaient l’être hier et, parfois même, les guérir, c’est évidemment une formidable promesse pour l’avenir.
C’est pour cela que j’ai fait le choix de soutenir l’innovation en santé en y accordant des financements nouveaux et en simplifiant les démarches administratives pour les essais cliniques.
Est-ce suffisant ? Au fond, nous savons bien, mesdames et messieurs les députés, que les enjeux de santé doivent viser des objectifs que nous partageons et qu’évoque le texte : comment améliorer la prise en charge du vieillissement de la population et des maladies chroniques ? Comment faire face à la moindre présence médicale dans certains territoires ? Comment résorber les inégalités de santé ? Ces questions, nous n’y répondons pas à l’identique.
Je discerne dans votre texte une volonté de revenir vers le passé qui ne peut qu’être porteuse de régression pour les patients et les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Arnaud Robinet.
Quant à l’opposition, elle fera des propositions aux Français dont les inquiétudes concernent le plus souvent et à juste titre la pérennité financière, politique et morale de l’assurance maladie.
À votre bilan s’opposera notre projet ! À l’occasion des élections présidentielle et législatives de 2017, la santé, dont les sondages montrent régulièrement qu’elle est la troisième préoccupation des Français, sera au cœur des débats entre les candidats et leurs formations.
C’est du moins le vœu que je forme et que je crois partagé par-delà les bancs des Républicains et des centristes, notamment au regard du peu d’intérêt et d’attention consacrés à ce sujet lors de la campagne de 2012.
Il faut l’espérer, en effet ! Commençons par les erreurs et les contresens que nous comptons bel et bien supprimer.
Il s’agit avant tout, comme l’a très bien dit Jean-Pierre Door, de la généralisation du tiers payant.
Nous devons en effet revenir sur cette disposition car elle n’est ni réclamée ni souhaitable.
Elle n’est pas réclamée, comme l’a montré la campagne de 2012.
Elle est même rejetée ! Elle est idéologique ! Ce que veulent les Français, surtout ceux des classes moyennes appauvries par le fameux choc de fiscalité de 2012, c’est la réduction des restes à charge des soins optiques et dentaires.
Ce que veulent les Français les plus modestes, c’est tout simplement le maintien de la CMU complémentaire et de l’aide à la complémentaire santé qui fonctionnent suffisamment bien pour que nous les maintenions en 2017 si nous gagnons les élections.
Non, madame la ministre, la généralisation du tiers payant n’était pas réclamée ! Cette promesse du candidat Hollande vient probablement des couloirs d’administrations centrales en mal d’interventionnisme ou de ces clubs de réflexion un peu trop parisiens dont Mme la ministre et ses amis du Gouvernement ont le secret ! Comme toutes les autres ! Des promesses et des mensonges, c’est facile ! En tout cas, cette idée ne vient pas du cœur de notre pays et encore moins des catégories les plus défavorisées.
Bien sûr, vous me rétorquerez que les sondages montrent que les Français y sont très favorables.
Mais comment ne pas répondre par l’affirmative à la question : « Voulez-vous aller chez le médecin sans sortir votre portefeuille ? » ? Cela s’appelle de la démagogie ! Vous en savez quelque chose ! En adoptant ce dispositif, le Gouvernement a fait preuve avant tout de démagogie alors qu’il faut au contraire, en matière de soins médicaux, insérer davantage de responsabilité.
Lorsqu’on sait que 28 millions de consultations ne sont pas honorées chaque année et que les délais de prise de rendez-vous constituent le premier problème en matière d’accès aux médecins, lorsqu’on connaît la rémunération outrageusement basse de la consultation en France,… De combien comptez-vous l’augmenter ? …on comprend bien que la généralisation du tiers payant n’avait rien d’une priorité ! Enfin, permettez-moi, madame la ministre, de réitérer mes doutes sur l’applicabilité technique du dispositif.
La généralisation du tiers payant n’entrera en vigueur que fin 2017, c’est-à-dire après les élections, lorsque vous n’aurez probablement pas à rendre compte de l’inefficacité de cette usine à gaz ! C’est votre pronostic ! Mais il en faudra davantage pour remettre la voiture en marche avant et stopper son recul, notamment en termes d’excellence.
À cette fin, nous prônons une véritable réhabilitation des cliniques et du secteur privé en tant qu’acteur du service public hospitalier.
La guerre entre hôpitaux et cliniques peut et doit cesser et leurs dirigeants y sont d’ailleurs tous disposés.
Dans ma ville de Reims, nos concitoyens bénéficieront bientôt d’une offre de santé complémentaire, équitable et performante, associant la plus grande clinique de France d’une part et l’un des CHU les plus dynamiques d’autre part.
En tant que président du conseil de surveillance du centre hospitalier universitaire mais plus encore en tant que maire, mon rôle est de relier ces deux structures en facilitant les synergies et non les rivalités ou les incompréhensions.
C’est ce qui est écrit dans la loi ! Il est regrettable que nous ayons perdu quatre ans en matière de modernisation et d’efficience de la carte hospitalière.
Il faut donc donner la possibilité aux établissements privés de participer pleinement au service public hospitalier, assouplir et harmoniser les règles des secteurs public et privé en matière de durée des autorisations accordées par l’agence régionale de santé et de changement de statut en ESPIC et favoriser leur relation.
Certains dispositifs le permettent, notamment les groupements hospitaliers de territoire qui sont à mes yeux des outils de coopération indispensables au service de la modernisation des hôpitaux.
Très bien ! La deuxième voie que nous comptons explorer est celle de la prévention.
En France, moins de 6 % des dépenses de santé sont consacrées à la prévention des pathologies.
Après avoir trop souvent mis le patient à l’écart de la chaîne de soins, après l’avoir plus souvent traité en malade ignorant qu’en patient impliqué et après en avoir payé le prix par des scandales sanitaires retentissants, notre système se doit de renforcer la culture de la prévention en matière de santé.
Une vraie stratégie de prévention nécessite mieux que les bavardages du titre I de votre loi et suppose d’agir de concert avec les assurances complémentaires qui seront selon moi amenées à prendre le relais de l’assurance obligatoire dans les étapes précédant la réponse médicale.
Très bien ! C’est une évidence ! Merci de conclure, cher collègue.
Tel est tout le sens des propositions du groupe des Républicains.
Je sais bien ce que dit la majorité de cette proposition de loi, mais s’il faut supprimer les dispositions les plus idéologiques, nous le ferons ! Parce qu’elles sont dangereuses et irresponsables ! Notre objectif est de proposer aux Français un système de santé plus performant, plus efficient, permettant l’accès aux soins de l’ensemble de nos concitoyens et surtout… C’est votre conclusion, cher collègue.
La concision est une qualité ! …garantissant l’égalité entre le privé et le public qui fait la richesse du système de santé français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Yannick Favennec.
La loi de modernisation de notre système de santé a fait tout l’inverse en mettant dos à dos un système privé de santé et un système public, en excluant les établissements privés des missions du service public hospitalier.
C’est faux ! Nous soutenons également sans réserve l’abrogation de la généralisation du tiers payant à l’article 2.
Chacun s’en souvient, nous nous étions vivement opposés à cette mesure lors des débats à l’Assemblée.
Cette généralisation constituait à nos yeux une triple erreur puisqu’elle prive le médecin de sa liberté, déresponsabilise les patients et dévalorise in fine les actes médicaux.
C’est faux ! Nous ne comprenons toujours pas pourquoi ce gouvernement a voulu à tout prix alourdir les démarches administratives et généraliser ce dispositif, alors que depuis de nombreuses années, des médecins appliquent, de manière spontanée, et quotidiennement, le tiers payant pour leurs patients, en fonction de leur situation personnelle.
Il n’y avait donc pas de problème ! Nous en sommes bien conscients, cette proposition ne permettra pas de régler tous les maux de notre système de soins.
Ce texte ne réglera pas le problème du financement et du coût de la santé.
De même, plusieurs sujets comme l’innovation et la recherche ne sont pas abordés.
Pour autant, il s’agit bien d’une première étape pour améliorer la performance de notre système de santé et redonner confiance en l’avenir.
Aussi, le groupe UDI apporte un soutien convaincu et enthousiaste à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jérôme Lambert.
Vous l’aurez compris, bien que le groupe RRDP se soit trouvé partagé sur la loi Santé, il ne soutiendra pas cette proposition de loi, tant sur la forme que sur le fond.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
C’est ainsi le cas à l’article 2, qui supprime le tiers payant généralisé, mesure que nous soutenons si tant est que le Gouvernement veille à ce qu’elle ne pénalise pas financièrement les médecins et ne représente pas une surcharge de travail administratif au détriment du temps consacré aux patients.
Et voilà ! Nous connaissons pourtant bien les conséquences, sur notre territoire, de cette politique du pilotage par les coûts, dont les agences régionales de santé sont les garantes.
En 2009, lors de l’adoption de la loi portant réforme de l’hôpital et relative aux patients, à la santé, et aux territoires – HPST –, si nous n’avons pas contesté l’objectif de territorialisation, nous avions d’emblée vu l’écueil et dénoncé les pouvoirs exorbitants des agences régionales de santé, véritables instruments autoritaires de réduction des moyens imposés aux territoires.
C’est une situation dont se plaignent tant les médecins et les personnels des hôpitaux que bon nombre d’élus locaux.
Les conséquences sanitaires de cette logique d’austérité sont désastreuses dans les territoires, comme je peux le constater dans ma circonscription, où l’ARS a pris la décision unilatérale, passant outre les règles administratives en vigueur et dans le déni le plus absolu de la démocratie sanitaire et sociale, de fermer d’ici l’été prochain la chirurgie conventionnelle et la chirurgie ambulatoire de l’hôpital de Nanterre, qui dispose d’ailleurs pour le moment d’une autorisation jusqu’en 2018.
Que fait la ministre ? Notre démarche est diamétralement opposée à la vôtre.
On ne dirait pas, avec Mme Touraine ! Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche voteront contre cette proposition de loi.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Puisqu’Arnaud Robinet voulait tout à l’heure comparer bilan et projet, je serais tenté de mettre les bilans au pluriel : celui de la droite pendant dix ans, et celui de ce Gouvernement au bout de quatre ans.
De ce point de vue, la comparaison est assez évocatrice.
Vous voulez privatiser encore davantage le système alors que les résultats n’ont jamais été positifs.
Sous vos bons auspices, l’inégalité d’accès aux soins n’a cessé de s’aggraver.
À l’époque, 15 % de la population avait renoncé à se soigner pour des raisons financières et une personne sur seize n’avait pas de complémentaire santé, alors que la dette des hôpitaux passait, entre 2007 et 2014, de 15,9 milliards à 24 milliards d’euros.
C’est bien de le rappeler ! Ce Gouvernement a régulé les abus dans l’offre de soins.
Les dépassements d’honoraires, y compris à l’hôpital, ont été encadrés, dans l’intérêt des malades.
La tarification à l’activité à l’hôpital a été supprimée car elle avantageait outrageusement une offre privée qui s’arrogeait des activités rentables et se débarrassait, cela va de soi, des lourdes contraintes d’accueil et de prise en charge, reléguées au service public, qui devait tout assumer.
Quelle horreur ! La prévention, la territorialisation, la coopération s’inscrivent également au cœur de la loi de modernisation de notre système de santé que nous avons adopté ici en décembre dernier.
Le parcours de soins centré autour du médecin traitant est territorialisé et laisse encore plus d’initiative aux professionnels pour définir le projet de santé et travailler en équipe.
Je m’en félicite.
Les retours, sur le terrain, sont positifs.
Il a été ainsi créé, dans mon département de Moselle, un groupement hospitalier de territoire dans l’esprit du service public hospitalier, y compris dans des secteurs où la coexistence d’hôpitaux d’origines diverses, privées, publiques mais également dépendants du secteur minier, compliquait la tâche.
Nous avons réussi à travailler en partenariat avec la droite.
Les élus, au niveau des départements, réussissent parfois à dépasser les querelles idéologiques et à s’entendre, dans l’intérêt du malade.
De même, nous avons réussi, dans ma circonscription de Moselle, à sauver des hôpitaux dont votre majorité avait programmé la disparition.
Il en a ainsi été de l’hôpital de Hayange, que nous avons intégré au centre hospitalier régional de Metz-Thionville, alors qu’il était un établissement privé à but non lucratif, et surtout en faillite ! Nous n’avons jamais supprimé un seul hôpital ! C’est dire si nous pouvons nous féliciter de l’orientation que nous avons prise, dont témoignent les réussites concrètes au sein de nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean Leonetti.
Les professions de santé connaissent un profond malaise.
D’abord, les médecins ont le sentiment de ne pas faire le métier pour lequel ils ont été formés.
Ils constatent que 30 à 40 % de leur temps est du temps administratif qui ampute le temps médical.
Tout à fait ! Le Gouvernement a depuis longtemps fait le choix de la méfiance vis-à-vis de l’ensemble des professions de santé.
Il a fait le choix d’alourdir les tâches administratives.
Il fait le choix du contrôle technocratique par les ARS.
Il a fait le choix de la mauvaise loi.
Sans aucun doute ! D’abord, peut-être pouvons-nous faire de la médecine le moteur d’une nouvelle croissance, d’une nouvelle forme d’innovation, d’une nouvelle façon de traiter et d’accompagner les patients.
Vous avez choisi d’essayer de le faire contre les professionnels de santé… Mais non ! En même temps, vous n’avez jamais mis en place les outils d’une véritable politique de prévention et de santé publique, en incluant par exemple les politiques environnementales.
Manifestement, vous n’avez pas lu la loi santé.
Il faut partir du service de proximité du médecin traitant, du médecin libéral, qui doit être mieux reconnu, mieux formé, et dont le travail doit être revalorisé.
Et qu’on n’aille pas l’accuser de l’existence de déserts médicaux ! Nous sommes pour la liberté d’installation, et les déserts médicaux sont déjà des déserts tout court, des territoires oubliés de la République dans lesquels il n’y a plus aucune activité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très juste ! Comment pourrait-on imposer à des médecins de s’installer là où il n’y a plus personne ? Là, M. Robinet ne va pas être d’accord ! Le système hospitalier doit poursuivre – à condition que cela soit sur la base d’un véritable projet médical et non d’une contrainte des ARS – la stratégie de groupe.
Cette stratégie, vous vous l’attribuez aujourd’hui, madame la ministre, et vous feignez de vous étonner que nous l’approuvions tout en nous opposant à la loi santé.
Est-ce à dire que la stratégie de groupe ne figurait pas dans la loi HPST ? Rappelez-vous les propos que vous teniez alors sur les bancs du groupe socialiste : vous n’en vouliez à aucun prix ! Malheureusement, par dogmatisme, par amateurisme ou par incompétence, vous avez choisi d’exclure des pans entiers du secteur privé.
Comment, par exemple, mener une politique régionale de lutte contre le cancer en excluant le système privé constitué par les centres anticancéreux ? Eh oui ! Plus encore que des mesures, il s’agit d’un état d’esprit.
Si vous n’avez pas voulu ou pas su réaliser la véritable modernisation du système de santé, c’est parce que vous pensez qu’il faut réformer dans la contrainte.
Nous pensons, nous, qu’il faut moderniser dans la confiance.
C’est là que se situe la vraie différence.
Nous faisons confiance au système de santé et nous voulons lui donner plus de liberté et plus d’efficacité, alors vous pensez, vous, que la voie de l’efficacité est toujours celle de la contrainte.
C’est la raison pour laquelle nous soutiendrons la proposition de loi de Jean-Pierre Door.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme Véronique Massonneau.
L’enjeu, pour la femme de gauche que je suis, est double : réduire les inégalités et permettre à chacun, aisé comme plus modeste, de se soigner dignement et avec le même niveau de qualité.
À vos considérations financières, je préfère donc des exigences sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean Lassalle.
S’agissant du texte dont nous sommes invités à débattre, je remercie le groupe Les Républicains d’avoir inscrit ce sujet à l’ordre du jour tant nous avons l’impression qu’il est abandonné par le Gouvernement.
Pourtant, madame la ministre, si vous saviez combien j’ai cru en vous lorsque, à l’époque de l’examen de la terrible loi Bachelot, vous avez pris la parole au nom du groupe socialiste – j’ai retrouvé l’enregistrement intégral de vos propos – pour dire que le regroupement des hôpitaux sous l’égide des centres hospitaliers territoriaux était une erreur absolue.
C’est vrai ! Je croyais qu’une fois nommée au ministère de la santé, vous mettriez en œuvre ce que vous avez dit ce jour-là.
Autre temps, autre position ! Avec un art consommé, vous rappelez que c’est la faute de tous les gouvernements précédents si vous ne pouvez pas, aujourd’hui, mettre une politique de santé en place.
Le problème est que nous y laissons beaucoup d’argent… Je n’aurais jamais imaginé qu’un gouvernement de gauche laisserait autant de millions d’euros dans les poches des plus puissants et nous disqualifie totalement sur ce que nous avons de plus sacré, après que nous avons gagné vingt ans d’espérance de vie.
La santé est notre futur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme Valérie Boyer.
C’est vrai, les médecins sont mal à l’aise.
Ils n’exercent pas toujours le métier pour lequel ils ont été formés,… Très juste ! L’important est donc de conserver cette complémentarité.
Après tout, tous les établissements fonctionnent avec le même argent, accomplissent la même mission.
Et surtout, ils s’adressent aux mêmes malades ! En effet.
Le système de santé que les Français ont choisi est quasi régalien et comporte deux piliers : le public et le privé.
Pourquoi les opposer sans cesse ? Pourquoi avoir abandonné la convergence qui permettait à chacun d’exercer son activité en ayant le sentiment d’être au service du même public ? Lorsqu’ils choisissent un établissement, nos concitoyens se préoccupent peu de savoir quel est son statut.
Ce qui leur importe, c’est d’être bien soignés.
Et à un prix accessible, ne l’oublions pas ! Effectivement, chère collègue, mais le secteur privé le permet aussi.
Bien sûr ! Si la vision ambulatoire est absolument nécessaire, elle ne doit pas, toutefois, constituer un dogme.
Le système ambulatoire n’est en effet pas adapté à certains publics tels que les personnes très âgées, qui nécessitent une prise en charge plus longue.
Bien sûr ! Je voudrais pour conclure évoquer les maladies chroniques.
Les malades au long cours nous obligent à repenser notre système de soins.
De ce point de vue, le dossier médical peut jouer un rôle majeur en adossant le système de soins sur un suivi performant du malade.
Veuillez conclure, chère collègue ! Un dernier mot, monsieur le président, sur la désertification médicale.
Je souscris tout à fait aux propos de Jean Leonetti : si ces territoires sont désertés par les médecins, c’est parce que plus personne n’y vit ! C’est faux ! Ce que vous dites est absurde, regardez dans les quartiers ! Notre position novatrice consiste à soutenir les centres ambulatoires.
Merci.
Nous reviendrons sur ce point, ma chère collègue ! Plus de sept minutes d’intervention ! Je voudrais enfin saluer le travail des pharmaciens, notamment en ce qui concerne le dossier médical.
Ces actions dynamiques, ces professionnels de santé méritent eux aussi notre soutien.
C’est ce que nous proposons dans ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Nous devons rester vigilants à son application, mais pour cela, chers collègues de l’opposition, il faut d’ores et déjà lever le nez du guidon électoral.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Christophe Sirugue.
Le titre, compte tenu de la compétence du rapporteur, n’est pas anodin : « Pour l’avenir de notre système de soins ».
Il ne s’agit donc pas du système de santé.
Pour tous ceux qui connaissent un peu ces questions, les mots ont un sens.
Eh oui ! Sur cette question toutefois, il serait prudent de ne pas adopter une vision trop alpes-maritimes que ! Affirmer que le problème ne se pose que là où il n’y a pas d’habitants, c’est ignorer que dans les quartiers – j’en suis témoin – et dans les villes, nous rencontrons une difficulté pour implanter des médecins,… Tout à fait ! Bien évidemment, chers collègues, je vous invite à ne pas voter la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire, puisque Mme la ministre des affaires sociales et de la santé n’est plus là,… Le secrétaire d’État représente le Gouvernement ! En conséquence, mes chers collègues, je vous incite fortement à la voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Gérard Bapt.
Il est incompréhensible, monsieur le rapporteur, que vous proposiez des plateformes territoriales d’appui du monde libéral, alors que le principal problème que nous rencontrons dans l’organisation de notre système de santé est celui du cloisonnement et des concurrences inutiles.
Pourquoi dire que les médecins libéraux seront a priori exclus de l’organisation des plateformes d’appui territoriales ? C’est la loi qui le dit ! Voilà pourquoi nous exprimons de fortes craintes quant à cet article 11.
Ce ne sont pas les sanctions, mais l’éducation à la santé et la promotion de la santé qu’il faut développer dans le cadre d’une politique de santé qui ne se limite pas, comme le fait votre proposition de loi, au système de soins.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain rejettera donc ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
M. Door souhaite également régionaliser les épreuves classantes.
Puisque lutter contre les inégalités territoriales est un objectif partagé, nous ne pouvons soutenir une mesure qui reviendrait à créer une rupture d’égalité entre les régions.
Il faut conclure, cher collègue.
Pour terminer, je souhaite adresser un message à nos collègues de l’opposition.
Il serait bon, dans un contexte de crise de la représentation politique… Crise de la gauche ! …qu’ils cessent d’être dans une stratégie de démolition permanente de tout ce que fait la majorité et qu’ils soutiennent, de manière constructive et responsable, les mesures mises en place pour lutter contre les inégalités, quitte à en proposer de nouvelles ayant le même objectif, plutôt que d’envisager un retour en arrière vers davantage d’inégalités.
Cela sera bénéfique non seulement pour les soins, mais aussi pour la santé de nos concitoyens, un objectif que, j’en suis sûr, nous partageons tous.
Merci de conclure.
Crise du chronomètre, aussi ! M.
Robinet a parlé deux minutes et demie de plus.
Je n’en suis pas encore là ! Certes, puisqu’il a parlé huit minutes ! Là, nous sommes à sept ! Cela sera également favorable à l’amélioration de l’image de l’action publique.
Il est temps de conclure.
Vous avez en effet dépassé votre temps de parole, cher collègue.
Dans sa présentation actuelle, cette proposition de loi ne peut être acceptée, et je souscris par avance à la motion de rejet préalable que défendra dans un instant Mme Laclais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Deux propositions de loi ont été déposées par l’opposition depuis 2012.
La première, défendue par M. Philippe Vigier à l’automne 2012… On s’en souvient ! …réclamait de la coercition et non de l’incitation.
La seconde a été déposée le 18 février 2015, et nous n’avons pas eu l’occasion d’en débattre.
Elle est signée de MM. Élie Aboud et Jean-Louis Costes, Mme Bérengère Poletti, M. Francis Vercamer, tous membres de la commission des affaires sociales, qui proposent de passer de l’incitation à l’obligation.
Une campagne électorale va s’ouvrir d’ici un an.
Je demande, au nom des médecins libéraux, que vous clarifiiez vos positions, chers collègues de l’opposition ! Très bien ! La commission a bien entendu rejeté cette proposition de loi.
Je le regrette, mais c’est ainsi, monsieur Door ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est bien triste ! La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Vous nous avez dit en commission que certaines ARS ne valideraient pas les projets proposés par les communautés professionnelles.
Permettez-moi de souligner, monsieur le rapporteur, qu’en aucune manière votre proposition ne permettrait de résoudre ce problème ! Vous proposez en réalité de supprimer toute capacité d’initiative aux ARS en cas de carence ou de difficulté à se fédérer des professionnels ! Supprimer cet alinéa serait un mauvais coup porté aux territoires les moins dynamiques, et nous ne saurions le cautionner.
Absolument ! Préférant la position souvent théorique, pour ne pas dire dogmatique,… Et c’est une experte qui parle ! Enfin, permettez-moi de réagir aux propos tenus par notre collègue député Leonetti, pour lequel j’ai beaucoup de respect mais qui, pour le coup, a défendu à la tribune une position qu’il faut clarifier : certains d’entre vous sont pour la coercition dans l’installation des médecins tandis que d’autres sont pour la liberté d’installation des médecins.
Ils sont pour une liberté coercitive ! Chacun pourra donner acte à la majorité qui s’est exprimée ce matin de sa cohérence dans ce domaine.
Nous sommes pour l’accompagnement, pour le soutien, mais jamais pour la contrainte : l’incitation plutôt que la contrainte ! Très bien ! Je vous invite donc, chers collègues, à voter la motion de rejet que vous propose notre groupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean Leonetti, pour un rappel au règlement.
J’invite l’ensemble de la majorité à réfléchir à cette situation, qui un jour pourrait s’inverser, et demande le respect, nécessaire dans une démocratie moderne et apaisée, d’une opposition qui cherche à être constructive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Un spécialiste de la santé publique ! Je ne relèverai pas les remarques désobligeantes.
Je n’ai rien dit de désobligeant : c’est un constat.
Vous essayez de créer un incident là où il n’y en a pas.
La ministre a participé à la discussion générale.
Vous voulez déconstruire la loi qui vient d’être adoptée par la majorité… (Mêmes mouvements.) Monsieur le secrétaire d’État a seul la parole.
Ce n’est donc pas un mépris du Parlement qui peut être reproché à la ministre des affaires sociales.
Mais si ! Pitoyable ! Dans les explications de vote, la parole est à M. Philippe Vitel, pour le groupe Les Républicains.
Chers collègues de la majorité, Mme Laclais vous a invités à voter cette motion de rejet préalable.
Moi, je vous demanderai de bien réfléchir avant de voter, parce que vous avez peut-être la dernière occasion de vous réhabiliter auprès des 800 000 professionnels de santé que compte notre pays.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est vrai ! Je vous invite à voter contre cette motion, à laisser vivre notre texte.
C’est le dernier joker qui vous reste aujourd’hui.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je rejoins, au nom de mon groupe, mon collègue Jean Leonetti : je regrette moi aussi le départ de la ministre et cette forme de mépris pour l’opposition.
Et l’absence du rapporteur ? Enfin, en revenant sur la généralisation du tiers payant, nos collègues du groupe Les Républicains redonnent à la médecine et aux médecins leurs véritables missions : soigner, guérir, écouter, loin des démarches administratives qui leur sont imposées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Christophe Sirugue.
Vous avez voulu, à travers cette proposition de loi, résumer le sujet au système de soins, c’est-à-dire faire le choix d’expliquer que les politiques de prévention n’avaient pas d’importance pour vous.
Et vous avez surtout utilisé cette proposition pour envoyer des messages aux électeurs en prévision de 2017 : vous n’avez cessé de le crier sur ces bancs tout au long de la matinée ! Et nous allons continuer ! Nous, nous menons une politique responsable, qui porte à la fois sur l’offre de soins et sur l’offre de santé, qui porte sur les politiques de prévention, qui renforce la cohérence des interventions et qui dit le rôle de l’État.
Car les mêmes qui contestent « l’étatisation », puisque c’est le terme que vous avez utilisé, sont ceux qui ne cessent d’interroger le Gouvernement sur les moyens qui manqueraient, ici pour un hôpital, là pour un centre de soins.
Quel amalgame ! Heureusement que les hôpitaux sont encore financés par l’État ! À un moment, il faut faire preuve de cohérence.
Nous avons examiné un projet cohérent que le Gouvernement a soutenu : nous n’avons donc pas envie de le détricoter au profit de votre proposition de loi que nous repousserons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de MM. Olivier Audibert Troin, Julien Aubert, Patrick Balkany et plusieurs de leurs collègues instituant une carte de famille de blessé de guerre (nos 3606, 3801).
La parole est à M. Olivier Audibert Troin, rapporteur de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Il convient, et c’est très important, de ne pas remettre la carte de façon systématique une fois la blessure de guerre homologuée.
Certains blessés ne demandent jamais l’homologation de leur blessure et d’autres, si le dispositif est adopté, ne demanderont jamais la carte pour leur famille.
Bien sûr.
Il a raison.
Les moyens matériels et financiers dus à nos armées sont bien sûr prioritaires pour accompagner nos forces dans leur mission et je n’inverse pas le rôle de ces priorités mais, dans cette période si trouble où l’emploi de nos soldats, tant à l’extérieur qu’à l’intérieur, entraîne fatigue, usure et quelquefois lassitude, savoir accompagner ces femmes et ces hommes qui font la fierté de notre pays, leur dire, monsieur le secrétaire d’État, que la reconnaissance à laquelle ils ont droit leur est acquise,… Tout à fait.
…que cette reconnaissance est due à leur famille, soutien affectif, moral et financier quotidien, c’est tout simplement répondre au devoir qui est le nôtre, qui est celui de la Nation tout entière : le devoir de reconnaissance, dût-il passer par la force du symbole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Radical républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je tiens d’abord à saluer le travail effectué par M. le rapporteur.
Vous l’avez dit, avec votre collègue Emilienne Poumirol, vous avez été en 2014 les auteurs d’un remarquable rapport d’information sur la prise en charge des blessés exposant avec précision l’ensemble de la chaîne de prise en charge, depuis la prévention de la blessure jusqu’à la réinsertion ou la reconversion du blessé, qu’il soit meurtri dans sa chair ou dans son esprit, que la blessure ait eu lieu à l’entraînement ou en opérations.
Vous avez fait là œuvre de précurseurs puisqu’il s’agissait du premier rapport parlementaire sur ce thème.
Je tiens d’ailleurs à signaler qu’à l’époque, la plupart de vos recommandations avait immédiatement été prises en compte par les armées et les services du ministère de la défense.
C’est juste.
Nous pensons donc que la carte de famille de blessé de guerre serait une institution utile, si le militaire blessé en fait la demande, en même temps que l’insigne des blessés de guerre lui est remis.
Cependant, tant que les modalités d’application – notamment les contours exacts de la « famille » – ainsi que les modalités d’octroi et de remise de la carte de famille de blessés ne seront pas définies précisément, le Gouvernement s’en remettra, sur l’ensemble de cette proposition de loi, à la sagesse de votre assemblée.
Il propose par ailleurs qu’un groupe de travail, auquel participerait l’ONACVG, en définisse les modalités d’application.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Philippe Vitel.
Le groupe Les Républicains vous invite donc à voter unanimement cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Yannick Favennec.
Nous considérons que l’attribution d’une carte de famille de blessé de guerre est un premier pas indispensable vers une matérialisation de la reconnaissance de la nation envers les familles des blessés, elles qui ont soutenu le blessé, qui ont consenti des sacrifices et qui ont souffert par et avec lui.
Une telle carte serait également une affirmation de l’appartenance des familles de blessés à la communauté de défense et de la considération qui leur est due.
Mes chers collègues, pour toutes ces raisons, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera résolument pour cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jérôme Lambert.
Malgré tout, en plus des soins, le rôle de la famille est alors fondamental tant elle participe à l’accompagnement et la réadaptation du blessé.
À ce titre, l’attribution d’une carte de famille de blessé, même si elle n’est que symbolique, revêt une grande importance : celle de la reconnaissance de la nation à l’égard de ceux et celles qui souffrent avec le militaire et l’accompagnent.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient la proposition de loi instituant une carte de famille de blessé de guerre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Christophe Premat.
Vous voyez que cette solidarité des ébranlés dépasse largement l’émission d’une carte, et qu’elle doit être reconsidérée.
C’est ce à quoi nous assistons à l’occasion des commémorations du centenaire de la Grande Guerre, qui dépassent ce que Johann Michel nommait la « gouvernance mémorielle », nous placent devant les défis de l’Histoire et sonnent comme un appel permanent à la raison.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, c’est au nom de cette « solidarité des ébranlés » que j’aimerais, au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain, vous suivre en émettant un avis de sagesse sur l’institution de cette carte.
Elle nous semble inadéquate et source de confusion, même si l’intention reste louable.
Par conséquent, nous laissons à l’Assemblée le soin de se prononcer sur cette proposition de loi.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Enfin, quelle est la place dans le texte des blessés des attentats terroristes ? Ils sont les victimes de la pire des guerres, celle qui annihile tous les droits de l’homme, de la femme et des enfants.
Ils devraient être concernés car ils ont également droit à notre sollicitude.
La parole est à M. le rapporteur.
Ce texte est concis et laisse toute latitude au ministère de la défense pour en déterminer les ayants droit.
Monsieur le secrétaire d’État, je tiens à ajouter à la suite de votre intervention que, si nous avons choisi le mot « famille », c’est parce que c’est le mot qui apparaît régulièrement dans les textes qui concernent le soldat, qu’il s’agisse du Guide de l’armée de terre, qui mentionne « l’accompagnement des familles de militaires partant en OPEX », ou du quatrième alinéa de l’article L. 4111-1 du code de la défense.
Nous avons donc volontairement repris ce mot, afin que notre texte corresponde à tous ceux qui accompagnent le blessé.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
C’est pourquoi le Gouvernement n’est pas défavorable au texte mais, comme je l’ai dit, s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
La parole est à M. Olivier Audibert Troin, pour soutenir l’amendement no 3 rectifié.
En effectuant sa demande, le blessé pourra ainsi déterminer les membres de la famille pouvant être titulaires de la carte.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, à l’unanimité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 1.
Comme pour des missions de prévôté ou pour des missions de protection de nombreux gendarmes interviennent sur des théâtres d’opérations ou dans des pays marqués par des conflits violents, la tradition militaire de la gendarmerie nationale me semble justifier leur éligibilité à ce dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens à rappeler qu’à l’heure actuelle trente-six gendarmes blessés en OPEX sont autorisés à porter l’insigne de blessés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je demande le retrait de l’amendement.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.