La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne (nos 4034, 4067, 4056).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 423 à l’article 1er.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 83.
Il s’agit d’un amendement important qui concerne l’agriculture de montagne.
Il vise à préciser la spécificité de cette agriculture au sein de la grande famille du monde agricole, en prévoyant que la loi puisse autoriser des soutiens spécifiques dans certains cas particuliers, qu’il s’agisse des effluents d’élevage, des bâtiments des zones de montagne ou du fait que les animaux sont enfermés pendant six mois l’hiver – on pourrait multiplier les exemples.
Je rappelle que, dans ces territoires, l’activité agricole est extrêmement importante, à la fois parce qu’elle maintient de l’activité économique et parce que nous avons souvent affaire à des pluriactifs : l’activité touristique des stations de ski, en été comme en hiver, se fait sur un terrain de jeu qui est en fait le terrain de travail du monde agricole.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 27.
Dans les zones de montagne, l’usure du matériel agricole est beaucoup plus importante qu’en plaine, et les constructions doivent être étudiées pour pouvoir supporter les conditions hivernales et permettre plus de stockage fourrager.
L’adaptation des outils de production à ces contraintes de milieu engendre des coûts supplémentaires élevés qui freinent la reprise des exploitations agricoles.
En outre, l’adaptation des bâtiments aux normes est plus contraignante en zone de montagne.
La prise en compte des surcoûts liés à cette localisation est donc essentielle, notamment pour les bâtiments d’élevage, cœur de la pérennité de l’exploitation dans ces territoires.
La parole est à Mme Annie Genevard, rapporteure de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
Ces amendements sont rédigés en des termes qui sont quasiment les mêmes que de l’alinéa 2 de l’article 15 A.
Nous considérons donc qu’ils sont satisfaits, mes chers collègues, et vous suggérons de les retirer.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même position.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Ces amendements sont très importants pour soutenir la spécificité de notre agriculture de montagne, qui souffre beaucoup.
Il faut en particulier des aides pour la création de retenues collinaires.
C’est en effet une solution de bon sens : retenir l’eau quand il y en a, pour l’utiliser quand il n’y en n’a pas… Ces amendements contribueront à soutenir spécifiquement cette agriculture qui en a bien besoin.
Monsieur Cinieri, maintenez-vous votre amendement ? Très bien ! Monsieur Saddier ? À la lumière des explications de Mme la rapporteure, je retire mon amendement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 25.
C’est Damien Abad qui est l’auteur de cet amendement, qui est similaire au précédent.
Il vise à prendre en compte le fait qu’en zone de montagne, l’usure du matériel agricole est plus importante qu’en plaine et les constructions doivent être étudiées pour être capables de supporter les conditions hivernales.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Ma réponse sera la même que celle d’Annie Genevard pour l’amendement précédent.
Je vous lis l’article 15 A : « Ces mesures comprennent, d’une part, une aide directe au revenu bénéficiant à tout exploitant agricole en montagne et proportionnée au handicap objectif et permanent qu’il subit et, d’autre part, l’accompagnement apporté aux constructions et installations nécessaires à l’exploitation agricole et aux outils de production et de transformation. » Je crois donc vraiment, monsieur le député, que nous avions devancé en commission votre attente et celle de M. Abad.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
Monsieur Cinieri, retirez-vous cet amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 292.
C’est un amendement que j’ai déposé conjointement avec Mme Genevard.
En commission, nous avions inséré un nouvel alinéa dont nous convenions tous qu’il n’était pas forcément bien placé à l’article 1er, mais qu’il fallait néanmoins acter pour trouver une formule qui corresponde mieux aux attentes exprimées.
Plus généralement, il fallait se situer dans l’esprit de cet article 1er.
C’est pourquoi nous proposons de rédiger ainsi l’alinéa 11 : « 3o bis De favoriser une politique d’usage partagé de la ressource en eau ; » Nous aurons par ailleurs l’occasion de revenir sur cette question lors de la déclinaison des objectifs dans différents articles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je comprends l’esprit de l’amendement, mais je voudrais une précision car au cours de cette grande discussion, nous avions introduit la notion de stockage de l’eau.
Cette notion disparaîtrait-elle avec cet amendement ? Très bonne question ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure.
En commission, nous avions énuméré un certain nombre d’éléments devant figurer à l’article 1er.
Cependant, il s’agit d’un article d’ordre général.
Nous proposons donc d’en revenir à une formulation moins détaillée sachant qu’après l’article 23, nous examinerons des amendements permettant de décliner cet article général, y compris le stockage, au titre de la déclinaison de la gestion partagée de la ressource en eau.
Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud.
Une question complémentaire, mesdames les rapporteures : les amendements auxquels il vient d’être fait référence ont-ils reçu un avis favorable de la commission et du Gouvernement ? La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure.
Pour être précise, il s’agira d’un amendement de vos rapporteures avec vraisemblablement, sans vouloir anticiper, un sous-amendement proposé par un de nos collègues.
La formulation finale retiendrait alors la notion de promotion d’une politique active de stockage de l’eau.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 218.
L’article 1er énumère en particulier les finalités de l’action de l’État.
Quand on en prend connaissance, on y trouve les industries, le tourisme, l’eau, la préservation du patrimoine naturel, le patrimoine culturel, la transition numérique et j’en passe… mais n’apparaît pas la forêt ! D’où cet amendement pour « encourager et accompagner la gestion durable des forêts et le développement de l’industrie de transformation des bois ».
Quel est l’avis de la commission ? Nous considérons que l’amendement est satisfait par l’alinéa 7 de l’article 1er, qui précise que l’État encourage les industries liées à la montagne, ce qui comprend les industries de transformation du bois, par son alinéa 12, qui prévoit qu’il veille à la préservation du patrimoine naturel, y compris donc les forêts, et enfin par l’article 8, qui prévoit que la problématique de la gestion durable des forêts et du développement de l’industrie de transformation des bois est prise en compte par les schémas interrégionaux de massif.
L’avis est par conséquent défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est en effet pour partie satisfait, mais il s’agit d’un des secteurs particulièrement importants dans les zones de montagne.
Je me joindrai à la position de la commission si vous vous y ralliez, monsieur le député.
Dans le cas contraire, je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je ne suis absolument pas convaincu par l’argumentation de Mme la rapporteure.
J’ai des difficultés à comprendre qu’on puisse décliner plusieurs axes importants de la politique de la montagne sans mentionner ne serait-ce qu’une fois le mot « forêt ».
Je comprends bien que, pour différentes raisons, il faille montrer patte rose pour qu’un amendement reçoive un avis favorable, mais quand il s’agit de façon tellement évidente d’un oubli, je trouve regrettable qu’on me balade ainsi, avec une argumentation qui ne repose sur rien.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je pense qu’André Chassaigne a raison, et les communes forestières et associations concernées se sont d’ailleurs émues de la place tout de même réduite de la forêt dans l’ensemble du texte.
Il s’agit de préciser que la gestion durable des forêts et le développement de l’industrie de transformation des bois est un élément important : cela va mieux en le disant, parce que nous ne sommes tout de même pas le pays qui a le plus développé ce type de filières.
La parole est à M. Martial Saddier.
Nous avons fait un bout de chemin depuis le texte initial, en faisant apparaître l’industrie et le fait frontalier, en repositionnant l’enjeu hydraulique et celui de l’eau en général… Cet amendement redonnerait toute son importance à la forêt et aux industries qui en découlent.
Il faut rappeler que la forêt couvre entre 30 % et 50 % de la surface totale de certains de nos départements de montagne ! Eh oui ! Sans nous entraîner trop loin, il établirait dès le début de la loi le rôle important de la forêt en zone de montagne.
Par conséquent, nous le soutiendrons.
La parole est à Mme Annie Genevard, rapporteure.
Pour répondre à Joël Giraud, je rappelle que la loi de 1985 faisait une place considérable à la forêt et que toute cette loi ne disparaîtra pas avec le présent texte.
La place de la forêt demeurera donc extrêmement importante dans notre législation.
Cela étant, si cela peut rassurer M. Chassaigne et convenir à M. Giraud et à M. Saddier, nous nous inscrivons dans la droite ligne de l’avis de sagesse de M. le ministre et acceptons cet amendement.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
En ce cas, je transforme la sagesse en avis favorable.
Je vous remercie ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 295.
Comme pour notre précédent amendement, le no 292, il s’agit de bien rester dans une logique où l’article 1er définit des objectifs généraux.
Dès lors, nous vous proposons de supprimer la fin de l’alinéa 12 et d’en rester à la notion de politique d’usage partagé de la ressource en eau.
Mais nous avions déjà quelque peu anticipé en commission, puisque nous avions intégré un alinéa 5 à l’article 8, ainsi rédigé : « Le schéma interrégional d’aménagement et de développement de massif prend en compte les orientations nationales pour la préservation et la remise en bon état des continuités écologiques mentionnées à l’article L. 371-2 du code de l’environnement et les schémas directeurs d’aménagement et de gestion des eaux mentionnés à l’article L. 212-1 du même code. » Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Il y a deux difficultés : d’une part, il est très difficile d’obtenir un périmètre du SAGE qui soit adapté aux zones de montagne ; d’autre part, à l’échelle d’un SDAGE, il est plus que difficile pour les élus, et ce même lorsque tous les acteurs du territoire sont d’accord, de faire prendre en compte la spécificité des têtes de bassin, du transit alluvionnaire ou des problématiques d’étiage, sans même parler des crues torrentielles ! Aussi, et c’est la raison pour laquelle j’avais déposé cet amendement, est-il absolument impératif de réaffirmer la nécessité de disposer de SAGE de montagne.
La parole est à M. Joël Giraud.
Cet amendement me gêne un peu, madame la rapporteure, et notamment car vous faites référence aux schémas interrégionaux de massif comme à un palliatif.
Mais ils ne sont pas un palliatif à des prescriptions des SDAGE ! Dans ces schémas, et dans leur déclinaison, la convention interrégionale de massif, nous rencontrons déjà les pires difficultés pour mobiliser les crédits des agences de l’eau.
Si j’entends votre raisonnement sur le précédent amendement, madame la rapporteure, je le comprends bien moins sur celui-ci.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je soutiens les deux précédents orateurs.
Ces schémas d’aménagement et de gestion de l’eau sont très difficiles à mettre en place – il a été dit qu’ils étaient très peu nombreux.
Ils sont néanmoins absolument fondamentaux pour mener une politique d’un usage partagé de la ressource en eau, ce qui est promu juste à l’alinéa précédent dans le texte.
Je ne suis donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Il faut avoir conscience que tous les cours d’eau n’ont pas la même dynamique.
Supprimer l’alinéa 12 revient à ne pas reconnaître le caractère torrentiel de certains cours d’eau en montagne.
Pour avoir vécu les inondations de 2013, pour avoir vu ce qui se passe lorsqu’on ne peut pas adapter la réglementation pour scarifier un atterrissement ou sortir les embâcles, je peux vous dire que les dégâts sont considérables et qu’ils se réparent à coups de millions d’euros.
Cette adaptation du texte pour tenir compte des spécificités des zones de montagne est donc indispensable.
La parole est à M. Alain Fauré.
Les positions de la rapporteure et de M. Saddier peuvent se rapprocher.
Nous devrions arriver à un amendement permettant de tenir compte des deux, car l’une et l’autre apportent des éléments constructifs, qui semblent aller dans le bon sens.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure.
Nous avons voulu rester fidèles à ce qui s’était dit en commission.
Nous avions en effet accepté cet amendement très détaillé, à la condition d’en reprendre le contenu en séance pour le décliner dans les articles 1er et 8.
Nous pensions qu’il devait figurer davantage de choses dans l’article 8, mais si vous préférez l’article 1er, mes chers collègues, les rapporteures ne se battront pas contre ! Il me semble cependant qu’en commission nous étions tous d’accord pour dire que l’article 1er présentait la logique générale du projet de loi et que les déclinaisons devaient se trouver à l’article 8, comme le montrent d’ailleurs les amendements que vous avez vous-même déposés monsieur Saddier.
Tout cela me semble un peu embrouillé.
Sans doute par la faute de M. Saddier… (Sourires.) Je rappelle que l’Assemblée a à se prononcer sur l’amendement no 295, déposé par les deux rapporteures.
Nous verrons bien les amendements qui viendront par la suite.
Non, il n’est pas adopté ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 346.
Il s’agit de supprimer l’alinéa 14, selon lequel l’action de l’État a pour finalité « d’assurer une meilleure maîtrise de la gestion et de l’utilisation de l’espace montagnard par les populations et les collectivités de montagne ».
C’est vague… Je souhaiterais obtenir des précisions de la part des rapporteures et du ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cela a été dit, la maîtrise de la gestion du foncier dans l’espace montagnard est une question importante, qu’il s’agisse de la terre agricole ou de l’aménagement général de l’espace montagnard.
Dans les années soixante-dix, nous avons été peu précautionneux dans l’utilisation de l’espace montagnard.
Mais comme cela a été dit aussi, l’article 1er pose des principes généraux, et les déclinaisons viennent ensuite.
Certaines existent d’ores et déjà, dans certaines démarches réglementaires par exemple, comme pour la commission départementale de préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers, ou dans d’autres textes régissant l’occupation de l’espace.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les objectifs de la loi montagne de 1985, réaffirmés cette année, sont bien de favoriser l’auto-développement des zones de montagne, pour un développement durable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 199.
Il vise à préciser la nature des « services » dont il est question : il ne s’agit pas uniquement des services publics, mais aussi de nombreux services de proximité nécessaires au quotidien – professions libérales, artisanat, commerce… – qui ne relèvent pas d’une gestion publique.
Il me semblait pertinent de préciser ces deux approches des services.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Chassaigne, vous vous demandiez tout à l’heure si seuls les amendements roses ou bleus pouvaient être adoptés… Je vous rassure en donnant un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 536 de la commission.
Cet amendement vise, à l’alinéa 15, à substituer aux mots « assurer la pérennité » les mots « en assurer une qualité pérenne ».
Nous vous suggérons cette formulation qui semble refléter le débat tenu en commission sur la pérennité des services publics en montagne.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 105.
L’esprit est le même : il s’agit de maintenir le service.
Parfois, la qualité du service diminue sans cesse, jusqu’à devenir tellement mauvaise qu’on nous explique qu’il faut le supprimer.
Il faut arrêter cette spirale en affirmant qu’il est nécessaire de maintenir le service public en montagne, mais en préservant une certaine qualité.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 122.
Le texte précise que l’action de l’État en zone de montagne a pour objectif de réévaluer le niveau des services en montagne et d’en assurer la pérennité, l’accessibilité, la proximité, en tenant notamment compte des spécificités démographiques, géographiques et saisonnières des territoires de montagne en matière d’offre éducative et d’offre de soins.
Cet amendement vise à ajouter la notion de « qualité » des services en montagne.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 150.
Il vise lui aussi à insérer le terme « qualité » dans le texte.
C’est une dimension qui nous semble importante à prendre en compte dans l’évaluation des services publics en zone de montagne, tant pour l’éducation que pour la santé.
La parole est à M. Laurent Wauquiez, pour soutenir l’amendement no 260.
Prenez une trésorerie, et limitez toujours plus les horaires d’ouverture : elle sera pérenne, mais sans qualité.
Prenez un hôpital, videz ses services petit à petit : il est pérenne, mais manque de qualité.
Nous voulons qualité et pérennité.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 298.
Il faut évidemment maintenir les services, mais ils ne seront utilisés que s’ils sont de qualité.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques ? Notre amendement, qui est en discussion commune, reprend l’idée des autres : la notion de pérennité est couplée avec celle de qualité.
Pérenniser un service qui ne serait pas de qualité n’a pas de sens.
C’est donc une qualité pérenne que nous souhaitons, ou une pérennité de qualité, comme vous voulez… (Sourires.) Ne nous embrouillez pas ! Étant élu d’un département de montagne, mais d’une circonscription de la plaine, je n’entends pas toutes ces subtilités… (Sourires.) Pourriez-vous, madame la rapporteure, nous donner l’avis de la commission sur les amendements identiques déposés par tous les groupes ? Nous considérons que l’amendement de la commission satisfait l’ensemble des autres.
En conséquence, nous suggérons à nos collègues de les retirer.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à tous les amendements.
La parole est à M. André Chassaigne.
Mon groupe est sans doute le seul à ne pas être signataire, mais nous en avions déposé un comparable.
Quoi qu’il en soit, j’appelle votre attention sur le fait que l’amendement des rapporteures n’est pas équivalent aux identiques.
Assurer la pérennité et la qualité, ce n’est pas la même chose qu’assurer une qualité pérenne ! Exactement ! Prenons un exemple très concret : une maternité.
Oui ! La plupart du temps, si l’on ferme une maternité, c’est à cause d’un problème de qualité, car la sécurité des usagers n’y est plus assurée.
Introduire la notion de « qualité pérenne » ouvrirait la voie, sans le dire, à la fermeture de services qui ne répondent pas aux exigences de qualité.
Tout à fait ! Cela ajoute un critère.
C’est trop dangereux ! Je vais donner la parole à M. Wauquiez, mais ensuite, comme tout le monde s’est largement exprimé, nous passerons au vote.
Avec le terme « qualité pérenne », vous offrez en réalité un argument supplémentaire pour fermer des services publics ! Est-ce un hasard ? Je suis exactement sur la même ligne qu’André Chassaigne : il faut cumuler « pérennité » et « qualité ».
La parole est à Mme Annie Genevard, rapporteure.
Nous pouvons comprendre l’impératif de pérennité, qui est partagé sur tous les bancs : nous sommes pour la plupart des élus de montagne, qui nous battons pour maintenir la pérennité des services publics.
Mais nous avons tous aussi en tête des exemples de services qui ont été, dans un premier temps, pérennisés mais dont la qualité ne satisfait pas les populations : il s’agit souvent des prémices d’une disparition.
C’est pourquoi nous avons couplé l’idée de pérennité avec celle de qualité.
C’est dangereux ! Car la qualité est subjective ! Se battre pour pérenniser un service qui est réduit à rien, c’est d’une certaine manière mentir aux populations en leur laissant croire que ce service va pouvoir se maintenir.
Ces précisions ayant été apportées, je vais maintenant mettre aux voix la série d’amendements.
Je rappelle que l’amendement no 536 de la commission n’est pas identique aux autres.
Très bien ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 300.
Je précise qu’à l’article 8 ter, nous présenterons un amendement très important relatif à la mise en œuvre de la carte scolaire.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 31.
L’école rurale est donc un rempart contre la désertification des territoires et le sentiment d’abandon.
En conséquence, le soutien à l’école en zone de montagne doit figurer parmi les grandes priorités du projet de loi.
Tel est l’objet de l’amendement.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Monsieur le président, nous demandons une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Joël Giraud.
J’estime que la proposition des rapporteures, qui fait référence à l’organisation scolaire, est excellente, dans la mesure où elle renvoie à l’allocation de moyens.
Or c’est ce qui compte le plus en montagne.
Très bien ! La parole est à Mme Michèle Bonneton.
L’offre éducative et l’organisation scolaire sont à mon avis deux choses très différentes.
L’offre éducative contient l’organisation scolaire, mais elle est bien plus que cela.
Elle peut recouvrir un spectacle pour enfants, ou pas seulement pour enfants : on peut s’éduquer à tout âge… Elle intègre donc en grande partie la culture.
Le développement de la culture en montagne, cela paraît assez judicieux ! La parole est à M. André Chassaigne.
Comme nous avons affaire à des rapporteures qui pèsent bien le sens des mots, on perçoit que derrière cette évolution sémantique, il y a un contenu complètement différent.
Mais non ! Mais si ! L’organisation scolaire et l’offre éducative, ce n’est pas la même chose ! Dans l’offre éducative, il y a aussi la couverture scolaire d’un territoire, c’est-à-dire une dimension quantitative, ou la répartition géographique, mais surtout tout ce qui concerne l’alternance et l’apprentissage, notamment la présence de centres de formation – bref, l’ensemble des enseignements, qu’ils soient généraux, professionnels ou technologiques.
Tout cela n’apparaît pas dans le terme « organisation scolaire », que je trouve très réducteur.
La parole est à Mme Annie Genevard, rapporteure.
Madame Bonneton, parler d’organisation scolaire répond, je le crois, à une préoccupation réelle.
Si nous adoptons cet amendement, ce qui relevait jusqu’alors d’une circulaire sera inscrit dans la loi.
Cela touche à l’organisation de la carte scolaire, et c’est bien ce qui était attendu.
Tout à fait ! Si l’on y inclut les questions culturelles, qui sont légitimes en soi, on perdra de vue l’objectif principal, qui est l’organisation de la carte scolaire.
Bien sûr ! Monsieur Chassaigne, vous évoquez la question de l’alternance et de l’apprentissage, mais nous présenterons ultérieurement un amendement tendant à intégrer la formation et l’apprentissage aux missions éducatives.
À quel article ? À l’article 3.
La parole est à M. André Chassaigne.
Nous n’allons pas y passer des heures, mais le sens des deux termes est complètement différent.
On réduit l’offre éducative à l’organisation scolaire, alors que ce n’est pas du tout ça ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 201.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement qui tend à prendre en compte le temps de parcours des élèves et des patients.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 200.
Il est également défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 7.
L’objet du présent amendement est de réaffirmer, à l’occasion de l’acte II de la loi montagne, l’absolue nécessité d’expérimenter et d’adapter un certain nombre de dispositions en zone de montagne, ce qui est plus nécessaire que jamais compte tenu de la vitesse à laquelle notre société évolue.
Il s’agit de le réaffirmer très fortement, dès l’article 1er de ce projet de loi, de manière à ce que celles et ceux qui voteront l’acte III de la loi montagne reconnaissent que la République a enfin fait de la montagne, avec cet acte II, une véritable terre d’expérimentation et d’adaptation.
Très bien ! Tout a été dit ! C’est parce que nous sommes plus Montagnards que Girondins ! Quel est l’avis de la commission ? Cette notion figurant en toutes lettres dans l’article 3, il me semble que votre préoccupation est satisfaite.
Je vous proposerai donc de retirer votre amendement.
À défaut, je serai contrainte d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La position du Gouvernement est la même.
Le projet de loi reconnaît les spécificités de la montagne, puisque son article 3 prévoit l’adaptation des politiques publiques, éventuellement après des expérimentations.
Mais il ne serait pas juridiquement approprié de parler de droit à l’expérimentation pour les collectivités, comme le fait votre amendement.
En effet, l’expérimentation par les collectivités est une notion juridique prévue par les articles LO 1113-1 et suivants du code général des collectivités territoriales, articles organiques auxquels la loi simple ne peut déroger.
Enfin, monsieur le député, le droit à la différence est une notion trop imprécise pour avoir sa place dans la loi.
Monsieur Saddier, êtes-vous convaincu et retirez-vous votre amendement ? Il en faut beaucoup pour me convaincre, monsieur le président ! (Sourires.) Je vais retirer cet amendement, mais j’espère que ceux qui voteront l’acte III – je regarderai sans doute les débats dans mon canapé – se souviendront de ce que je m’apprête à dire.
Je vous fais confiance, monsieur le ministre, mesdames les rapporteures, mais quand je vois les précautions avec lesquelles nous inscrivons l’expérimentation dans cet article 3 – « éventuellement », « après expérimentation », « adaptées », « selon les cas » – je crains que cet article ne fasse que réitérer le vœu pieux formulé au moment de l’acte I.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure.
Monsieur le député, nous avons déjà eu un débat sur cette question, y compris les rapporteures.
L’expression « après expérimentation » est placée entre virgules, ce qui signifie, me semble-t-il, que nous sommes bien dans la logique que nous avons toujours défendue, à savoir que l’expérimentation peut être utile, mais qu’elle n’est pas nécessaire et que l’on peut aussi adapter certaines dispositions sans recourir à l’expérimentation.
Ces virgules ont toute leur importance et cette rédaction va dans le sens que vous souhaitez comme nous, puisqu’elle ne subordonne pas systématiquement l’adaptation à une expérimentation.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 347.
C’est par exemple le cas, que nous connaissons avec Laurent Wauquiez, lorsqu’une navette qui traverse deux départements voisins n’est subventionnée que par l’un d’eux, alors que l’autre profite également de ce service public.
Très bien ! Afin de remédier à ces situations qui créent des inégalités entre les collectivités territoriales, il est nécessaire que l’État s’engage à faciliter la mise en œuvre de politiques interrégionales et interdépartementales solidaires dans les territoires de montagne.
Quel est l’avis de la commission ? Vous le voyez, nous avons pris de nombreuses précautions pour garantir cette articulation entre les régions et l’État.
Si l’Assemblée tient absolument à adopter cet amendement, je n’y suis pas hostile, mais je crois qu’il serait redondant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les articles 7 et 8 du projet de loi sont justement consacrés aux conventions et programmes interrégionaux de massif, dont l’État est signataire et dont il facilitera naturellement la mise en œuvre.
Avis défavorable.
La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Je voudrais, très rapidement, expliquer la préoccupation de Pierre Morel-A-L’Huissier.
Les frontières régionales sont parfois un obstacle aux politiques de mise en cohérence de nos massifs.
Ce à quoi il faisait allusion, c’est à toutes les politiques de désenclavement de la Lozère, qui sont une préoccupation importante pour lui.
Nous avions bien compris ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 32.
L’objectif de cet amendement est d’augmenter le nombre de nuitées touristiques et de créer des emplois locaux.
Pour cela, il s’agit d’augmenter la notoriété du massif, de replacer les visiteurs au cœur de la démarche et de cibler des marchés internationaux prioritaires.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement no 33.
La convention interrégionale de massif comprend un ensemble de grandes mesures et un engagement financier chiffré, mais ce dispositif manque aujourd’hui clairement de moyens pour être plus efficace.
C’est pourquoi il est proposé de renforcer les moyens consacrés aux conventions interrégionales de massif.
Quel est l’avis de la commission ? Sur ces deux amendements l’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement no 32 est satisfait par la rédaction actuelle de l’alinéa 9 de l’article 1er, qui précise les finalités de l’action de l’État liée au tourisme.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
L’amendement no 33, quant à lui, est satisfait par la rédaction actuelle des articles 7 et 8, relatifs aux conventions et programmes interrégionaux de massif.
Le Gouvernement y est donc également défavorable.
La parole est à M. Joël Giraud.
Pour gérer une convention interrégionale de massif, étant président de la commission permanente de comité de massif, je peux vous dire qu’il est fréquent que l’on n’écluse pas 100 % des crédits de la convention de massif.
Le titre II, qui s’intéresse à la gouvernance des comités de massif, sera de nature à améliorer la gestion de ces crédits et permettra de mieux les utiliser : c’est une priorité aujourd’hui pour la mise en œuvre des CIM.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 202.
Je le retire, compte tenu des améliorations qui ont été apportées à l’alinéa 15.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 30.
Malgré les aménagements apportés à l’alinéa 15, il nous paraît important que, dans la liste de principes énoncée à l’article 1er, figure explicitement la question de la couverture médicale, car sans un maillage sanitaire de proximité et de qualité, il n’est pas possible d’imaginer un développement pour les territoires de montagne.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie, monsieur Chassaigne, d’avoir retiré votre amendement, et je pense que vous avez raison.
Nous reprenons cet amendement ! Il me semble qu’avec toutes les dispositions introduites en commission, complétées par l’amendement no 201 de M. Chassaigne et par l’amendement à venir des rapporteures, nous avons là un volet « Santé » considérablement renforcé.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Même avis pour les mêmes raisons.
Monsieur Wauquiez, j’ai cru comprendre que vous vouliez reprendre l’amendement no 202.
En revanche, le règlement est formel : il ne peut y avoir de discussion sur un amendement repris.
L’amendement de M. Chassaigne et l’amendement no 30 défendu par notre groupe permettent de clarifier cette question, sur laquelle nous reviendrons dans la suite de la discussion.
C’est donc un débat utile.
La parole est à M. Arnaud Viala.
J’ajoute que ces amendements renvoient à la question de la répartition géographique des professionnels de santé définie par l’ARS et la Caisse primaire d’assurance maladie.
Oui ! Les zonages sont souvent mauvais ! Le nombre de cartes de professionnels est un problème énorme pour les territoires de montagnes, qui se retrouvent souvent regroupés avec des villes ou des zones urbaines plus denses.
Ils disposent donc d’équipements, notamment de maisons de santé, mais manquent de professionnels, faute non pas de candidats mais de nombre de cartes d’exercice.
Ce texte doit nous aider, au moment où les zonages vont être refaits.
Très bien ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 352 portant article additionnel après l’article 1er.
Aussi, il est temps d’inscrire clairement dans notre cadre juridique la possibilité de recourir à un principe de proportionnalité, lorsque la norme est impossible à appliquer, insupportable financièrement ou manifestement disproportionnée par rapport aux objectifs poursuivis par la loi.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 352 pose, quant à lui, un certain nombre de problèmes.
D’abord, il concerne toutes les communes et pas seulement les communes de montagne.
Ensuite, il se heurte à un risque d’inconstitutionnalité, puisqu’il prévoit des mesures de substitution et non d’adaptation.
C’est la raison pour laquelle, en dépit du bien-fondé du sujet, nous devons émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement vise à créer un principe de proportionnalité dans l’application des normes sur le territoire.
Or, selon le Conseil constitutionnel, le pouvoir réglementaire dont dispose une collectivité territoriale ne peut avoir ni pour objet ni pour effet de mettre en cause le pouvoir réglementaire d’exécution des lois que l’article 21 de la Constitution attribue au Premier ministre.
L’amendement est donc inconstitutionnel, dans la mesure où il permet aux collectivités de prendre des mesures se substituant aux règlements d’application des lois.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Monsieur le ministre, madame la rapporteure, ces arguments m’ont déjà été opposés.
Mais mon amendement a été rédigé en lien avec la doyenne de la Sorbonne, qui est spécialisée dans ces questions, et après consultation du Conseil constitutionnel et du Conseil d’État.
Le seul problème soulevé avait été la définition des critères de la ruralité.
Or, en l’occurrence, mon amendement ne concerne que les zones de montagne, dont la définition est beaucoup plus précise.
C’est vrai ! Il me semble donc que rien ne s’y oppose.
Arrêtez d’invoquer toujours des risques d’inconstitutionnalité ! Il y a un vrai problème d’adaptabilité de la norme et de subsidiarité.
Il serait peut-être temps de prendre une décision.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Je soutiens cet amendement, qui est très précis, clair et net.
Il faut adapter, tout en respectant le cadre de la légalité, la norme aux spécificités de la montagne.
Un seul exemple, que tout le monde connaît : il est impossible de mettre aux normes de la même façon un hôtel de 800 ou 1 000 chambres à Paris et un hôtel de 9 chambres en milieu rural, en Auvergne, situé dans la zone de protection d’un monument historique, derrière un rocher ! Très bien ! Il faut vraiment adapter la norme, sans quoi les hôtels-restaurants situés en milieu rural et dans les zones de montagne fermeront.
C’est ce qui se passe ! La parole est à M. Joël Giraud.
Comme je l’ai dit lors de la discussion générale, le titre Ier prévoit une mesure extrêmement importante qui rend possible la saisine du Conseil national d’évaluation des normes par le président de la commission permanente du Conseil national de la montagne.
Très bien ! Si les présidents successifs de cette commission font bien leur travail, cet outil sera très intéressant.
Je crois très franchement qu’il s’agit d’une réponse novatrice, qui permettra d’adapter les normes dans des cas qui peuvent sembler parfois grotesques – j’en ai donné quelques exemples tout à l’heure.
La parole est à M. Arnaud Viala.
On ne pourra en finir avec ce texte sans désamorcer la bombe que sont les agendas d’accessibilité programmée qui, dans les territoires de montagne, sont parfaitement inapplicables.
Nous venons tous de demander un report de cette mesure à 2018, 2019 ou 2020.
Si nous ne prévoyons pas dans ce texte une sortie de crise, nous ne serons pas plus avancés à ces dates qu’aujourd’hui.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Monsieur Giraud, je suis membre du Conseil national d’évaluation des normes : il n’a pas les compétences pour répondre au problème soulevé par mon amendement.
Je propose la création d’un principe juridique nouveau, de nature constitutionnelle, pour répondre à toutes les problématiques d’adaptabilité et de proportionnalité.
Les territoires ne s’en sortent plus.
La parole est à M. Martial Saddier, premier orateur inscrit sur l’article.
Je suis élu d’un territoire où 100 000 personnes franchissent tous les jours la frontière d’un pays ami et voisin, qui fait très peu d’efforts dans le domaine de la formation hospitalière.
La Suisse ! Même si tous les acteurs du territoire sont d’accord – et Annie Genevard connaît parfaitement ces situations transfrontalières – il n’est pas simple d’aboutir.
Pour ce qui concerne l’école transfrontalière de formation des personnels hospitaliers située dans la commune d’Annemasse, nous allons y arriver avec le président Wauquiez, mais l’article 2 va sacraliser dans la loi ce que nous essayons de faire au quotidien.
Très bien ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Je suis admiratif du travail réalisé par les rapporteures, en collaboration avec Mme Battistel et toute la grande famille de l’Association nationale des élus de montagne – ANEM.
Je le suis d’autant plus que j’ai fait peu de chose.
Voire rien du tout.
C’est déjà beaucoup ! Cela dit, s’agissant des frontières, je tiens à insister sur la perte d’influence politique de nos territoires de montagne et, plus largement, des campagnes, en raison des changements intervenus au cours des deux derniers quinquennats.
Les territoires non urbains ont perdu énormément d’influence.
Surtout, chose jamais vue depuis que la France est France, le nombre de représentants dépend uniquement, comme seul critère, du nombre d’habitants.
Mais les milliers et les milliers d’hectares que délimitent les frontières, monsieur le ministre, ce n’est pas rien ! Quand on pense aux quantités de drogue et d’armes qui circulent, aux douaniers qui ont disparu et aux gendarmes qu’on incite à partir bien qu’ils veuillent rester, et leur famille aussi, on ne peut que s’inquiéter.
Bravo ! La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Et il en est de même des futaies, des ronces – et aussi des sangliers, qui sont partout, sans parler des loups, des lynx et des ours qui nous obligent à tant mentir.
Nous sommes dans un mensonge permanent ! Nous sommes obligés ici, à Paris – M. le ministre me comprend bien – en raison de l’existence de lobbies considérables à l’échelle européenne, voire mondiale, de nous insurger, avant d’aller remonter le moral de ceux dont les troupeaux sont dévastés.
Il a raison.
Oui, nous sommes en situation de mensonge permanent.
Cela ne peut pas être le rôle des députés de l’Assemblée nationale, qui sont les représentants de la nation.
Il faudra une solution à ce problème.
Trop de textes européens sont transcrits en droit français sans le moindre débat, par ordonnance présidentielle.
Il faut faire la lumière sur cette question car nous ne pouvons plus continuer ainsi.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 159.
L’agriculture et l’environnement sont deux acteurs où la nécessité d’adapter les politiques publiques correspond à un enjeu central.
Il importe de les évoquer de manière explicite car le secteur agricole est soumis à des contraintes climatiques, environnementales et matérielles supérieures à celles présentes en plaine.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement supprime la référence aux dispositions de portée générale et aux décisions d’application relative.
Il est donc restrictif par rapport au texte, ce qui est sans doute préjudiciable à l’objectif que vous poursuivez.
Il est très important de faire référence aux dispositions de portée générale, qui étaient inscrites à l’article 8 de la loi de 1985, ainsi qu’aux décisions d’application – c’est sans doute ce qui manquait au texte de 1985.
C’est pourquoi je vous demande de retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
Cet amendement restreint le champ d’application du texte adopté en commission avec l’aval du Gouvernement.
Retrait ou avis défavorable.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 303.
Cet amendement devrait satisfaire notamment M. Chassaigne, puisqu’il vise à mentionner l’apprentissage et la formation professionnelle après l’éducation.
Tout à fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les spécificités des zones de montagne incitent à ce qu’on puisse les prendre en compte et expérimenter certaines solutions dans le domaine de la formation et de l’apprentissage.
Avis favorable.
Un excellent amendement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 386.
C’est pourquoi l’amendement vise à donner une priorité au développement durable et à l’adaptation au changement climatique.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission.
Il nous semble que l’article 3 tel qu’il est rédigé intègre votre objectif, puisqu’il évoque les politiques publiques relatives à l’environnement et à la protection de la montagne.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire et même avis.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement no 35.
Cet amendement vise, à l’alinéa 2, à évoquer le développement touristique, secteur où la nécessité d’adapter les politiques publiques correspond à un enjeu central.
Quel est l’avis de la commission ? En matière économique, le tourisme est un pan essentiel du territoire montagnard, vous le savez particulièrement.
Le présent texte, du reste, fait une large part aux questions touristiques.
Avis favorable à cet amendement intéressant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Alain Calmette.
J’avais par exemple déposé un amendement sur l’adaptation en zone de montagne des services au public, qui a été refusé en commission.
Mais en séance publique, on ne cesse de rajouter des domaines.
Il faut éviter de constituer des listes à la Prévert après le mot « notamment ».
La parole est à M. André Chassaigne.
C’est la poésie de la montagne, cet inventaire à la Prévert ! (« Oh ! » et sourires.) La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 221.
Cet amendement vise à préciser la fin de l’alinéa 2.
Bien que Mme la rapporteure ait insisté sur l’importance des virgules, nous n’en trouvons pas la rédaction suffisamment explicite pour permettre une prise en compte positive des spécificités de la montagne dans l’adaptation des dispositifs nationaux.
Quel est l’avis de la commission ? Quant à sa seconde partie, relative aux dispositifs financiers, je ne suis pas certaine qu’elle soit réaliste.
Elle ne correspond pas à l’esprit de l’article 3.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage d’autant plus l’avis de la rapporteure que le dispositif proposé est non seulement très contraignant, mais inapplicable de par son caractère systématique imposé, qui produirait une rupture d’égalité entre les territoires et les citoyens qui y habitent.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Je n’ai pas particulièrement évoqué la question de l’expérimentation.
L’amendement porte sur l’adaptation des dispositifs aux territoires de montagne.
Or la rédaction actuelle du texte témoigne de tant de précaution qu’à l’arrivée rien ne sera adapté aux particularités des territoires de montagne.
Lorsqu’on lit « éventuellement », « adaptées », « selon les cas », « à la spécificité de la montagne », on comprend que la brèche qui s’est entrouverte se referme aussitôt et que personne n’adaptera ces dispositifs.
En résumé, l’article 3 ne sert à rien.
Il a raison.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 58 rectifié.
Cet amendement prévoit un abattement en fonction du niveau du rapport entre la population touristique et la population DGF pour les communes supports de stations de montagne.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis désolée, monsieur le président, mais cet amendement ne figure pas dans notre liasse, ce qui nous pose quelques difficultés.
Nous l’avons ! Cela s’explique sans doute par le fait qu’il a été rectifié.
En tout cas, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, il m’apparaît difficile de prendre une mesure spécifique à une catégorie de communes sans en considérer les effets sur l’ensemble des communes concernées par le dispositif.
Par nature, votre proposition consistant à alléger le prélèvement dû au titre du FPIC pour les stations de montagne entraînera un report de charges sur d’autres communes,… Eh oui ! Par ailleurs, il crée une rupture d’égalité entre communes touristiques, selon qu’elles sont ou non classées stations de montagne.
Une telle rupture d’égalité ne nous semble pas justifiée.
Bien sûr ! Pour toutes ces raisons, je donne un avis défavorable à l’amendement no 58 rectifié.
Heureusement ! La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le ministre, les propos que nous tenons dépasseront le cadre de notre discussion et seront rapportés à d’autres collègues parlementaires.
Je tiens donc à préciser que l’amendement no 58 rectifié est, en quelque sorte, un amendement d’appel portant sur un problème identifié et reconnu par tous, y compris par le Premier ministre à Chamonix.
Absolument ! Encore une fois, nous ne remettons pas en cause le principe du FPIC, mais l’intensité des prélèvements, calculés selon des modalités générales, n’est pas compatible avec la spécificité des stations de ski.
Aujourd’hui, monsieur le ministre, la ponction effectuée sur les stations de ski ne relève plus de la solidarité : elle ne correspond plus du tout à l’esprit initial du FPIC.
Nous redemandons que ce sujet fasse l’objet d’une discussion de fond.
La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Nous ne contestons pas la pertinence du FPIC, mais c’est un outil qui frappe maintenant les territoires de montagne de façon très dure et assez aveugle.
Il est vraiment temps de procéder à une mise à plat du dispositif et à une objectivisation de la situation.
La parole est à M. le ministre.
Néanmoins, je suis conscient du problème que vous posez, puisque j’ai décidé cette année de geler le FPIC : en 2017, ce fonds n’augmentera pas mais restera à son niveau de 2016, à hauteur de 1 milliard d’euros.
Car je suis d’accord avec vous : j’ai décidé ce gel pour stabiliser la situation, étudier le fonctionnement du FPIC et déterminer s’il y a des choses à faire évoluer.
C’est la demande que j’ai adressée à mes services, nous allons nous y employer cette année.
La parole est à Mme Annie Genevard, rapporteure.
Au sein du Comité des finances locales, instance dans laquelle je siège avec un certain nombre de députés ici présents, nous avons assez unanimement demandé que soient conduites des études sur la soutenabilité du FPIC, car il s’agit d’un vrai sujet.
Ce n’est pas le lieu ici de débattre du FPIC, mais l’amendement no 58 rectifié permet d’apporter une contribution à cette discussion.
La parole est à M. François Pupponi.
Cela dit, le FPIC est, en lui-même, un vrai sujet.
Nous l’avions dit lorsque nous étions dans l’opposition et que l’opposition actuelle créait le FPIC.
La manière dont ce dispositif a été conçu n’était pas la bonne.
Alors modifions le FPIC ! Nous sommes là pour progresser ! Nous étions nombreux ici à saluer la bonne volonté dont le législateur faisait preuve en instaurant un mécanisme de péréquation, mais les modalités de calcul entraînent aujourd’hui des anomalies presque insupportables pour certaines communes.
Je salue donc la décision du Gouvernement, rappelée par M. le ministre, de geler le FPIC cette année.
Nous l’avons créé, vous l’avez augmenté ! Certes, mais nous n’avons fait qu’appliquer la loi, en la limitant.
Cette année, nous arrêtons la progression de ce fonds, alors qu’il aurait dû atteindre 1,3 milliard d’euros ! Nous l’avons beaucoup limité ! Après avoir plafonné le FPIC, nous le gelons afin de procéder à quelques analyses.
Il faut donc saluer la décision du Gouvernement et étudier les impacts de la nouvelle carte intercommunale.
Cela dit, la commune qui bénéficie du FPIC et que je représente est bien malheureuse de ce gel, même si j’approuve cette bonne décision.
La parole est à M. le ministre.
Je voulais surtout vous informer que le rapport de la direction générale des collectivités locales sur le FPIC sera remis au Parlement dans les jours qui viennent.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Si la grande majorité des membres du Comité des finances locales s’est prononcée en faveur d’un gel du FPIC, c’est notamment à cause des nouveaux schémas.
Pour ma part, en tout cas, ce sont ces nouveaux schémas, et non une autre raison, qui m’ont incitée à réclamer le gel.
Il faut juste rappeler que le FPIC représente actuellement moins de 2 % des recettes réelles de fonctionnement des collectivités concernées : il reste donc raisonnable.
C’est une moyenne ! Dans certaines communes, c’est beaucoup plus ! La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement no 106.
Cet amendement porte sur les zones de revitalisation rurale – ZRR.
Alain Calmette et moi avons fait du bon travail et vous avez repris, monsieur le ministre, les conclusions de notre rapport d’information sur le nouveau zonage des ZRR, validé dans le projet de loi de finances rectificative pour 2015.
Basé sur une entrée intercommunale et sur deux critères tenant à la densité de population et à la richesse par habitant, ce nouveau dispositif permettra de recentrer les ZRR sur les territoires véritablement ruraux.
Je vous remercie donc, monsieur le ministre, d’avoir tenu compte de nos conclusions.
Le présent amendement prévoit simplement des mesures transitoires afin d’éviter que les communes ne répondant malheureusement plus aux critères du dispositif n’en sortent trop brutalement.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 139.
J’irai dans le même sens que M. Vigier.
Les communes classées en ZRR ont bénéficié d’un ensemble d’avantages importants qui ont permis de maintenir ou de favoriser l’activité économique, notamment dans les zones de montagnes où cette dernière est fragilisée, notamment à cause des longues distances à parcourir.
Ce dispositif constitue donc un véritable instrument d’aménagement du territoire, qui concourt au rétablissement des équilibres dans les zones frappées de handicaps naturels.
Cependant, chaque réforme entraîne des sorties de communes du dispositif.
Le présent amendement vise à mettre en place une sortie en sifflet, sur trois ans.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 152.
La réforme du zonage des ZRR, qui entrera en vigueur le 1er juillet 2017, aura un impact important pour les entreprises comme pour les organismes d’intérêt général – OIG.
Les critères d’éligibilité au dispositif ne seront plus examinés à l’échelle de la commune, mais de l’intercommunalité.
De ce fait, un grand nombre de communes seront déclassées, notamment sur certains territoires de montagne.
Il me semble que nous avions prévu une sortie en sifflet dans le cadre de la loi de finances rectificative pour 2015 – j’en suis certaine pour les OIG, un peu moins pour les entreprises… Le présent amendement prévoit donc une sortie du dispositif en sifflet en matière d’exonérations de cotisations sociales, pour les organismes d’intérêt général comme pour les entreprises implantées sur le territoire des communes concernées.
La parole est à M. Laurent Wauquiez, pour soutenir l’amendement no 271.
Le Gouvernement a profondément intérêt à faire adopter ce dispositif, car la loi NOTRe a suscité beaucoup de tensions dans nos territoires.
Or le fait que le premier impact de la création des nouvelles intercommunalités, parfois au forceps, aboutisse à sortir des communes des ZRR est un signal catastrophique : non seulement les petites communes rurales sont un peu diluées avec des secteurs urbains au sein de grosses intercommunalités, mais en plus elles sont susceptibles de perdre les aides liées aux ZRR.
Ce problème a rarement été identifié par les commissions départementales de la coopération intercommunale, malgré des effets pouvant être catastrophiques sur des structures comme des maisons de retraite ou des entreprises.
Très bien ! Il s’agit donc d’un vrai sujet, à mon avis très symbolique.
Il convient de montrer aux communes de montagne que la création des grosses intercommunalités n’avait pas pour but de leur nuire.
Si le premier effet de ces transformations est la perte des aides liées aux ZRR, en plus d’une dilution dans des ensembles où la montagne et la ruralité n’ont plus leur voix, alors nous perdrons sur toute la ligne.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Votre légitime préoccupation est satisfaite aujourd’hui.
Le dispositif ZRR continue de s’appliquer.
Non ! Nous avions émis un avis défavorable à ces amendements pensant que cette demande était satisfaite.
Il y a un critère de densité démographique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je considère donc que ces amendements sont satisfaits.
Au-delà, il ne me paraît pas souhaitable de différer une réforme votée en décembre 2015 et qui s’inspire directement d’un rapport parlementaire ayant associé les députés de la majorité et de l’opposition.
Je vous suggère de retirer ces amendements.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Les communes classées en ZRR bénéficiaient d’une bonification de leur DGF.
La perdront-elles quand elles sortiront du classement en ZRR ? Non.
La parole est à M. Alain Calmette.
Pour avoir travaillé avec Jean-Pierre Vigier sur ce rapport, il me semble que dans la loi de finances rectificative en question, la prorogation des mesures au bénéfice des entreprises avait été prévue.
S’agissant des OIG, comme les maisons de retraite etc., le problème ne se pose pas, puisque l’exonération sociale concerne les salariés de ces structures qui ont été employés avant 2017.
Quel que soit le futur statut d’une commune, qu’elle soit classée en ZRR ou non, les éventuels OIG y étant situés ne sont pas affectés par la réforme du zonage.
C’est la commune qui l’est ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur Vigier, pour les communes dont vous parlez, une garantie de sortie est prévue.
C’est-à-dire ? La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Je retire l’amendement no 139.
Qu’en est-il de l’amendement no 106, monsieur Vigier ? Une garantie de sortie, c’est vague.
Il faudrait une réponse plus précise.
Nous souhaitons savoir ce qu’est exactement cette garantie de sortie pour les communes concernées.
Cela ne me dit pas si vous maintenez l’amendement.
Il est maintenu.
Nous retirons l’amendement no 152.
La parole est à Mme Sylvia Pinel.
L’amendement no 152 du groupe RRDP sera en effet retiré.
Mais je voudrais apporter une précision.
Les mesures nécessaires concernant les entreprises, les OIG et, plus largement, les communes concernées ont été prévues dans la loi de finances rectificative.
Et j’ai eu le plaisir, lorsque je siégeais au banc du Gouvernement, de porter un certain nombre de ces dispositifs.
Ces amendements sont donc satisfaits et c’est la raison pour laquelle nous retirons le nôtre.
La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Je précise que notre question ne porte que sur les communes.
Les communes classées en ZRR bénéficient aujourd’hui d’une bonification de DGF.
Notre question est simple : que se passera-t-il pour ces communes ? Je note que M. le ministre se tourne vers ses conseillers pour que nous obtenions une réponse claire.
Si tel est le cas, nous retirerons l’amendement.
Sinon, il y a un problème et nous serions fondés à demander une suspension de séance, le temps de clarifier les choses.
En tout état de cause, il s’agit d’un point important.
La parole est à M. le ministre.
La garantie de sortie signifie que les montants de DGF seront dégressifs pour les avantages qui étaient liés au classement en ZRR.
Elles ne perdront pas tout, cela ne se fera que progressivement.
Donc, on perd bien ! Je repose la question à M. Vigier de savoir si l’amendement no 106 est maintenu.
Il l’est, monsieur le président.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 6 rectifié.
Le présent amendement vise à inscrire dans le présent acte II de la loi montagne, qui a vocation à être un acte stable sur le plan législatif et traversera probablement d’autres lois, notamment la réforme de la DGF – laquelle finira bien par arriver un jour –, les surcoûts spécifiques de fonctionnement supportés par les collectivités de montagne.
Je ne les énumérerai pas tous mais il est évident que les routes coûtent beaucoup plus cher en montagne qu’en plaine, sans parler de la viabilité hivernale, ni des 30 % de surcoûts sur les bâtiments compte tenu de la topographie des terrains, de la résistance des sols.
Bref, cet amendement est tout à fait justifié vise à prendre date pour le jour où la réforme de la DGF finira par aboutir dans ce pays.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 137.
Il est défendu avec les mêmes arguments que ceux exposés par M. Saddier.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 151.
Cet amendement identique vise à compenser les charges d’entretien qui sont assumées par les communes de montagne.
Les dispositifs et les normes qui s’appliquent à elles entraînent de nombreuses charges, exigences ou restrictions en matière d’aménagement et de développement.
Il nous semble important d’en tenir compte dans le calcul de la DGF.
La parole est à M. Laurent Wauquiez, pour soutenir l’amendement no 261.
Pour nous, il est très important que le mode de calcul de la DGF prenne en compte les surcoûts de la montagne.
Et je lance là un appel à l’ensemble des élus montagnards.
Cela ne représente aucun coût pour le Gouvernement.
Il s’agit juste de poser une pierre, ce qui sera utile pour tous, quelles que soient les majorités à venir.
Je le répète, cet amendement est important pour nous dans le cadre de ce débat.
Il faut que dans le calcul de la DGF, les surcoûts supportés par les zones de montagne sont pris en compte.
C’est un moment important pour les élus de la montagne.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je rappelle la position de la commission tout en soulignant que nous ne sommes pas opposées, Annie Genevard et moi, au fait que des principes généraux de calcul de la DGF soient inscrits dans ce texte même si leurs modalités de déclinaison figureront nécessairement dans le texte relatif à cette dernière.
L’avis n’est donc pas défavorable à ces amendements, mais j’en souligne les limites dans la mesure où ce qui est pris ici l’est sur le reste de l’enveloppe puisque celle-ci n’augmente pas… Ça, c’est important.
Précisément ! …et que cela requiert une discussion globale.
Il faut donc en rester à quelque chose de très général et ne pas escompter que cet amendement soit automatiquement suivi dans le cadre de la révision de la DGF.
Il faut accepter qu’il soit débattu avec les collègues des autres territoires concernés.
L’avis de la commission est donc défavorable ? C’est un avis défavorable.
Mais à titre personnel, les rapporteures ont formulé dans leur rapport le souhait que les aménités de la montagne soient prises en compte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comment pouvez-vous penser que le Gouvernement puisse engager cette réforme à l’occasion d’un texte sur la montagne, alors que nous avons renoncé à la réforme globale ? Ce n’est pas la question ! Si, puisque vous demandez que la DGF soit modifiée.
Non.
Je répète que la demande exprimée par ces amendements me semble justifiée et qu’elle devrait être prise en compte lorsqu’interviendra une réforme globale de la DGF, mais que, quelle que soit la qualité de vos arguments, nous ne pouvons commencer à modifier cette dernière « par appartements ».
Le Gouvernement ne peut donc pas donner un avis favorable à ces amendements.
La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le ministre, chères collègues rapporteures, l’amendement ne modifie pas la DGF.
Grâce au véhicule législatif qu’est cet acte II de la loi montagne, il pourrait avoir une durée de vie de l’ordre de quinze à vingt ou vingt-cinq ans – c’est en effet le délai au terme duquel on peut raisonnablement penser que sera adoptée une prochaine loi montagne.
Entre-temps interviendra probablement une réforme de la DGF et nous voulons que la prochaine majorité qui réformera la DGF, qu’elle soit de droite ou de gauche, puisse lire dans l’acte II de la loi montagne ce que cet amendement tend à y inscrire : il faut que la future réforme de la DGF prenne en compte le fait que les collectivités de montagne ont des préoccupations spécifiques par rapport à celles des collectivités de plaine.
Ces amendements ne réforment donc pas la DGF,… Bien sûr ! …ils ne coûtent rien et n’engagent à rien, mais posent simplement des principes législatifs très importants qui devront être pris en compte lorsque la réforme de la DGF sera enfin menée à bien par une future majorité.
Il me semblerait donc raisonnable de les adopter.
La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Deuxième élément, à l’intention de mes collègues élus de la montagne : nous vivons un moment où il nous faut nous montrer solidaires.
L’esprit de l’Association nationale des élus de la montagne – ANEM – consiste précisément à être capables de nous émanciper des critères de nos partis respectifs – c’est ce que je fais de notre côté, et je l’assume.
Il s’agit là d’un point de défense qui s’impose pour la suite de nos débats sur la DGF.
Voulez-vous donc attendre que nous soyons engagés dans la réforme de la DGF et que les membres éminents de la commission des finances – qui sont tous des urbains – nous tombent dessus ? Croyez-vous qu’alors, ils nous tendront gentiment la main en nous disant : « Mes pauvres ! Nous allons vous donner un peu plus de DGF » ? Si nous, les montagnards, ne profitons pas de cette rare fenêtre de tir que nous donne le fait que nous sommes majoritaires dans l’hémicycle et pouvons peser fortement, malgré toutes les évolutions démographiques, pour faire passer des points en notre faveur, quand le ferons-nous ? Comptez-vous donc sur la sollicitude des urbains envers nous ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Nous avons entendu les explications de Mmes les rapporteures et de M. le ministre et comprenons que ces quatre amendements identiques puissent poser problème dans le cadre de la future réforme.
Ils ne visent pourtant en rien à imposer quoi que ce soit et avaient pour seul objet de poser le principe de la reconnaissance des sujétions liées à la montagne.
C’est à regret que nous retirerions le nôtre.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
Nous avons tous la même préoccupation.
Je demande une suspension de séance, afin que nous puissions réécrire cet amendement.
La DGF fait en effet aujourd’hui l’objet d’un débat.
Nous comprenons la position du Gouvernement et il n’est aucunement question d’inscrire dans la loi des dispositions explosives.
Trouvons une autre formulation.
La séance est suspendue.
Nous devons avancer.
Mmes les rapporteurs ont déposé un sous-amendement no 544 aux amendements identiques nos 6 rectifié, 137, 151 et 261.
Celui-ci vient d’être distribué.
Chacun s’étant déjà largement exprimé, je donne la parole à Mme Laclais pour le présenter puis nous passerons au vote.
Ce sous-amendement tend à rédiger comme suit le début de l’amendement : « Dans son principe, la dotation globale de fonctionnement devra intégrer les surcoûts » spécifiques induits par des conditions climatiques et géophysiques particulières en montagne et les services, notamment écologiques et environnementaux, qu’elle produit au profit de la collectivité nationale.
Seul le début des amendements identiques précédemment discutés change donc.
Je remercie M. le ministre et le service de la séance pour cette rédaction qui, je pense, nous permet d’espérer un vote unanime.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Nous soutenons la réécriture de ces amendements et nous remercions le Gouvernement ainsi que les rapporteures pour l’efficacité dont ils ont fait preuve.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je tenais simplement à dire que cette rectification, cette nouvelle rédaction, nous convient et que nous la voterons.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Vous le savez, monsieur le ministre, j’aurais souhaité qu’une loi spécifique à la Corse soit présentée plutôt que deux ordonnances liées à la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, la loi NOTRe.
Un tel cadre aurait permis de mettre en place l’ensemble des mesures fiscales, financières ou d’adaptation congruentes avec ce concept d’île-montagne afin de lui donner tout son sens.
J’espère que nous y parviendrons ensemble, je le souhaite, mais je m’interroge.
Travaillerons-nous sur ce point dans le cadre d’un projet de loi de finances ou d’un projet de loi spécifique ? N’attendons pas des années pour décliner les mesures qui s’imposent afin d’être au rendez-vous de ce concept.
Je vous remercie, monsieur de Rocca Serra.
Si vous le permettez, monsieur le président, l’un de mes amendements ayant été jugé irrecevable, je souhaite aussi interroger M. le ministre sur la dotation de continuité territoriale, mesure adaptée à la notion d’île-montagne.
Très bien ! Nous sommes de nombreux parlementaires, dont M. Giacobbi ici présent, à demander la fongibilité de cette dernière en incluant les réseaux routiers, ce qui pourrait être mis en œuvre très rapidement.
C’est important ! La parole est à M. Paul Giacobbi.
Je vous donne mon sentiment : en droit strict, il est vrai que cela n’est pas tout à fait utile et que la hiérarchie des normes est bousculée – d’ailleurs, cela va de soi.
À l’inverse, une telle précision n’est pas dommageable.
Comme on dit, cela ne mange pas de pain, et les choses qui vont sans dire vont encore mieux en les disant.
Merci, monsieur Giacobbi.
C’est pourquoi je souhaite que le texte de la commission, s’agissant de la Corse, demeure inchangé.
La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Je suis très heureux que ce texte soit l’occasion d’une telle avancée.
Je remercie M. le ministre, qui l’a acceptée, qui a ouvert la voie, mais également Frédérique Massat et Marie-Noëlle Battistel – c’est un sujet que nous avons constamment évoqué lors de nos déplacements en Corse.
Il s’agit d’une véritable marque de considération de la part des élus de la montagne à l’égard de la montagne corse.
Très bien ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Comme il me reste un peu de temps, je tiens à saluer les trois rapporteures mais… l’égalité des chances entre députés est un leurre ! Voyez, monsieur le président, à quelle vitesse elles ont progressé ! Je les ai connues toutes jeunes… Elles le sont encore ! (Sourires) …elles ne savaient pas grand-chose – ce qui est toujours mon cas – mais elles ont progressé (Sourires).
Un reproche toutefois : elles disent parfois « non »… À quoi ? (Sourires) Voilà, j’ai terminé – pour l’instant.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour les soutenir.
L’amendement de simplification no 314 ne vise donc pas à rouvrir un débat mais nous avons néanmoins pensé que la rédaction de l’article était peut-être un peu lourde.
Il s’agit de supprimer la référence à l’article 174 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne.
J’ai entendu ce qui a été dit.
La laisser n’est pas un problème, l’ôter non plus.
Cela ne coûte rien et cela fait plaisir ! Si tel est le cas, vos rapporteures seront heureuses qu’il en soit ainsi.
Merci ! S’agissant de l’amendement no 315 rectifié, je me permets simplement d’insister sur le fait que les énumérations risquent toujours d’être incomplètes.
Il nous semble donc plus léger et plus pertinent de ne pas en commencer une.
Je suggère donc de garder cet amendement.
Si tout le monde en est d’accord, vos rapporteures en seront très heureuses.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant à la loi spécifique souhaitée par M. de Rocca Serra – et Paul Giacobbi le sait très bien car nous en avons souvent parlé – elle n’est pas d’actualité.
Peut-être qu’il faudra par la suite une loi mais chaque chose en son temps ! Vous savez très bien que l’engagement qui a été pris par le Premier ministre auprès de l’ensemble des élus corses portait sur les ordonnances.
Ces ordonnances sont aujourd’hui une réalité puisque je les ai transmises au Conseil d’État après l’avis de la collectivité territoriale de Corse.
Je les présenterai dans quinze jours, je crois, au Conseil des ministres.
Puis nous passerons à la procédure de ratification.
La parole est à M. François Pupponi.
Je partage ce qui a été dit quant au caractère historique de ce que nous vivons aujourd’hui puisqu’il s’agit d’une revendication ancienne, mais aussi quant au fait que, comme la rapporteure l’a dit, la référence à l’Europe doit rester dans le texte.
Ce n’était pas obligatoire, quoiqu’on nous a dit en commission qu’un des problèmes de la Corse est qu’elle n’est pas un massif interrégional.
Or, l’Europe ne finance que des projets qui concernent des massifs interrégionaux.
Si c’est exact, il faudra vérifier si du fait de la nouvelle configuration des régions issue de la réforme ce texte ne concernera pas d’autres massifs qui étaient auparavant interrégionaux et ne le sont plus aujourd’hui.
Le fait de laisser le renvoi aux textes européens dans la loi permettra sûrement d’apporter des solutions plus pratiques à cette problématique bien particulière.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement n° 334 rectifié, portant article additionnel après l’article 3 bis.
Cet amendement vise à prendre en compte les Hauts de La Réunion, les massifs de Guadeloupe et de la Martinique dont le caractère insulaire et fortement montagnard les met eux aussi en situation de cumul de contraintes.
Son texte est le suivant : « Les spécificités des zones de montagne dans les collectivités régies par l’article 73 de la Constitution, soumises à un cumul de contraintes, sont prises en compte dans l’adaptation des dispositions de portée générale, des politiques publiques et de leurs décisions d’application. » Cette rédaction satisfait un souhait exprimé en commission et auquel nous avions à cœur de donner une suite favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Ces deux réflexions, l’une plutôt globale et l’autre très locale, traduisent, me semble-t-il, le sentiment de nos concitoyens.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 34, portant article additionnel après l’article 4.
Dans le cadre de la nouvelle architecture territoriale avec la mise en place de regroupements régionaux, intercommunaux ou métropolitains et la refonte de la clause de compétence dévolue aux collectivités territoriales, il est nécessaire d’avoir un représentant des zones de montagne dans tous les centres de décision dont l’aire géographique est située en partie en montagne pour éviter une carence d’élus de la montagne qui représenteraient l’intérêt de ces territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire et même avis.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Voilà la modeste proposition que je me permets de faire, de tout mon cœur néanmoins.
La parole est à M. Martial Saddier.
Il faut donc prendre acte que cela figurera dans la loi mais aussi que les responsables des régions concernées n’ont pas attendu la loi pour assurer la représentation de la montagne.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Comme le disait un vieux philosophe, partout où la voix politique disparaît, la mort démocratique, sociale et économique surgit rapidement.
C’est très exactement ce qui est en train de se passer dans un très grand nombre de territoires de montagne, des centaines de milliers d’hectares.
Qui entretiendra ces territoires immenses ? Qui s’avancera pour faire en sorte qu’il n’y ait pas ces véritables raz-de-marée à chaque fois qu’un orage s’abat sur nous, avec des embâcles qui se forment un peu partout, ou ces gigantesques feux de forêt ? Et la prévention des avalanches ? En votant cette loi irresponsable il y a quelques mois, nous n’avons pas vu tout ce qui allait s’ensuivre et nous n’avons surtout pas vu que nous allions créer dans les montagnes les conditions que connaît malheureusement la banlieue aujourd’hui.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Je reviens au problème soulevé par l’amendement défendu tout à l’heure par mon collègue Cinieri et qui a été rejeté.
Sinon pour se faire plaisir, comment peut-on dire dans un texte de loi qu’un conseil régional, qui en a tout pouvoir, peut, s’il le veut, désigner un élu pour s’occuper des problèmes de montagne ? La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 61.
Mon collègue Viala a raison, cet article nouveau est superfétatoire.
Il faut laisser aux comités de massif la liberté de s’organiser, selon les spécificités qui sont les leurs.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement identique no 168.
Nous n’examinons pas une disposition efficace et la sagesse commanderait de simplifier le texte en supprimant cet article.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Je retire l’amendement de mon collègue Abad.
Monsieur Folliot, maintenez-vous le vôtre ? Tout à fait.
Quel est l’avis de la commission ? Je donne donc un avis défavorable à la suppression de cette disposition et je demande le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, par solidarité avec Mme la rapporteure.
(Sourires.) La parole est à M. Martial Saddier, premier orateur inscrit sur l’article.
Le Conseil, aujourd’hui, est équilibré, dans sa composition comme dans son fonctionnement.
Je tenais à le dire, avec ma modeste expérience de président de la commission permanente, et à saluer le travail effectué par Joël Giraud et les équipes en place.
S’agissant du CNM, je soutiens le texte tel qu’il est rédigé actuellement.
La parole est à M. Jean Lassalle.
J’ai eu l’occasion, à trois reprises ce soir, d’évoquer le véritable désastre que constitue la cohabitation imposée, comme un viol, de fauves et des pauvres hommes et femmes de la montagne qui sont en train de disparaître.
Ces fauves, on les réintroduit, comme les ours dans les Pyrénées ; mais pour former de nouveaux bergers, il faudra des siècles car le savoir-faire nécessaire est immense.
Faisons attention à ce que nous faisons et donnons au Conseil national de la montagne les moyens de jouer son véritable rôle.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 338.
La composition et le fonctionnement du CNM sont fixés par décret, mais l’alinéa 6 du présent article détaille néanmoins sa composition.
Rien n’empêche d’ajouter, par voie législative, des membres dont la représentation nous paraît importante.
Cela a déjà été le cas dans le cadre de la loi relative à la biodiversité, pour la composition de l’Agence française pour la biodiversité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour plusieurs raisons.
D’abord, comme l’a rappelé un ancien président de la commission permanente du Conseil national de la montagne, Martial Saddier, la composition actuelle est équilibrée.
Nous sommes défavorables à toute précision législative sur la composition du CNM, qui relève du pouvoir réglementaire.
Par ailleurs, le milieu associatif est bien représenté au sein de ce Conseil, puisqu’il fournit environ 10 % de ses membres.
S’agissant de la protection de l’environnement, ses représentants ne sont pas absents non plus, puisqu’on y trouve France Nature Environnement ainsi que le Conseil national de la protection de la nature.
On peut y ajouter la Fédération nationale de la pêche en France et de la protection du milieu aquatique.
Par conséquent, il semble que cette problématique soit convenablement servie par la composition du CNM.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable, car la composition du CNM est fixée par décret et non par la loi.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Nous comprenons la demande de notre collègue : il s’agit de veiller à la juste représentation du milieu associatif.
C’est pourquoi, au sein de notre groupe, il y aura des votes différents.
La parole est à M. François de Rugy.
Je ne comprends pas du tout votre raisonnement.
Dans un cas, on fait de l’affichage, ce qui ne sert à rien ; j’ai quant à moi voté l’amendement no 168 de notre collègue Folliot, parce que j’en ai assez des articles de loi qui ne servent à rien, qui sont du verbiage.
Mais dès qu’il s’agit de traiter un problème concret, là silence ! Quel est le problème avec les associations de protection de l’environnement ? À quel titre serait-il anormal de préciser dans la loi que le Gouvernement, quel qu’il soit, lorsqu’il rédigera le décret fixant la composition du décret, sera obligé d’y inclure ces associations qui sont agréées, connues et respectées ? De même, il peut y avoir des organisations représentatives, comme celles dont nous avons parlé à propos du pastoralisme ou comme celles des agriculteurs.
Quel est le problème avec les associations de protection de l’environnement ? La parole est à M. Philippe Folliot.
Je n’ai absolument rien contre le fait que les associations de défense de l’environnement fassent partie du Conseil national de la montagne.
Toutefois, s’agissant d’associations agréées, cela pose le problème de l’agrément, tout comme le caractère local ou montagnard de ces associations.
Rien n’est plus pénible, dans certaines instances, que des personnes issues du milieu urbain expliquant aux gens de la montagne qu’il faut faire ceci ou cela,… Absolument ! …sous telle ou telle condition, dans tel ou tel cadre, alors qu’elles ne vivent pas dans nos territoires de montagne et n’en connaissent pas les réalités – ou seulement de manière théorique, et non pratique, contrairement à ceux qui les vivent parce qu’ils y habitent.
Je suis donc tout à fait favorable, sur le principe, à votre amendement mais je ne peux me retrouver dans sa rédaction.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Enfin, la montagne concerne tous les citoyens : elle ne concerne pas que les personnes qui habitent, qui « connaissent » bien la montagne.
Je ne vois pas pourquoi des associations de protection de l’environnement ne connaîtraient pas bien la montagne, elles aussi.
Vous conservez la parole, madame Bonneton, pour soutenir l’amendement no 387.
Le présent amendement propose donc que des syndicats représentatifs du monde agricole, dans le respect de la loi que je viens de citer, siègent au Conseil national de la montagne.
Quel est l’avis de la commission ? Outre les raisons exposées lors de l’examen du précédent amendement, sur lesquelles je ne reviendrai pas, nous considérons que la composition actuelle du Conseil national de la montagne, où sont représentés pas moins de cinq organismes ayant trait à l’activité agricole, permet de traiter largement les questions agricoles.
Par conséquent, estimant que cette demande est satisfaite, nous donnons un avis défavorable à votre amendement, madame la députée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même explication et même position que sur l’amendement précédent.
La parole est à M. Joël Giraud.
Il faut toutefois se méfier de vouloir sectoriser toujours plus, en exigeant que telle ou telle catégorie soit représentée, car l’on risque de passer à côté de personnes qui constituent des ressources importantes pour la montagne.
En effet, sans forcément représenter une catégorie particulière, elles travaillent à l’avenir de ces montagnes.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Aujourd’hui, cependant, ces instances ne discutent de rien.
Alors que les parcs nationaux constituent un énorme problème, très discuté, par exemple chez nous, jamais de débat n’est organisé sur ce sujet.
Natura 2000 est une horreur absolue pour nos territoires de montagne, or personne n’en dit jamais un mot.
Merci, monsieur Lassalle ! Je vous remercie beaucoup, monsieur le président.
Je crois que vous avez compris le sens de ma pensée.
Il peut même m’arriver, quand je suis dans les Pyrénées-Atlantiques, de vous précéder dans l’expression ! Nous nous sommes souvent compris ! La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 15.
Le présent amendement vise à aligner la composition des comités de massif sur celle du Conseil national de la montagne, ce qui paraît logique.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 316.
Nous proposons que soient intégrés dans la gouvernance deux députés et deux sénateurs.
Cela apporte une précision à l’amendement de M. Saddier.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 222.
Pour ma part, je propose que les parlementaires élus du massif soient membres du comité de massif.
Je demande à Mme la rapporteure de bien vouloir nous préciser comment les deux députés et les deux sénateurs seraient choisis.
N’ayant pas fait l’analyse, j’imagine que, dans certains massifs, il y a plus de deux députés et de deux sénateurs, et moins dans d’autres.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Monsieur Viala, les deux députés et les deux sénateurs seront désignés par le bureau de chaque assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets un avis favorable sur l’amendement de la rapporteure.
Lors du débat en commission, j’ai indiqué que j’étais tout à fait d’accord pour que les parlementaires soient représentés dans les comités de massif.
Cela étant, certains massifs couvrent des territoires extrêmement étendus.
Ils disposent ainsi d’un nombre de parlementaires trop important pour qu’ils puissent tous siéger dans les comités de massif.
J’ai donc demandé aux rapporteures de réfléchir à une représentation : deux sénateurs et deux députés désignés par les bureaux des assemblées, cela me semble juste et équitable.
Je donne donc un avis favorable à l’amendement no 316 et demande le retrait des deux autres.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je vais retirer mon amendement.
Je précise simplement, pour le compte rendu de la séance et pour celles et ceux qui nous regardent, que nous ne prenons pas la défense de la représentation des parlementaires.
Si ce sujet a été abordé en commission, c’est qu’avec le cumul des mandats, la représentation des parlementaires était assurée dans les instances – en effet, neuf fois sur dix, parmi les maires, les conseillers départementaux et les conseillers régionaux, il y avait des parlementaires.
Mais avec l’interdiction du cumul des mandats aujourd’hui, il faut revoir la composition de ces instances : la présence des parlementaires, à chaque fois qu’elle sera souhaitée, devra être indiquée dans la loi ou dans le décret car le non-cumul des mandats aboutira peu à peu à une disparition de la représentation des parlementaires.
Si cela ne pose pas de problème, ce n’est pas grave, mais si l’on estime que la présence des parlementaires est importante – et je pense que c’est le cas pour les comités de massif ou pour le CNM –, il faudra le préciser : tel était l’objet de ce débat en commission.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Je souscris aux propos de mon collègue Saddier : la suppression du cumul des mandats aura pour conséquence le fait que les parlementaires ne seront plus représentés.
J’avais mis en avant, dans mon amendement, que je retire également, la nécessité pour les parlementaires de s’assigner la fonction de contrôler l’application de cette loi.
Nous souhaitons en effet qu’un certain nombre de dispositifs nationaux soient déclinés au plan local dans le respect des principes fondateurs de la loi.
Il me semble que les parlementaires sont particulièrement fondés à aller dans les instances vérifier la mise en œuvre de ces dispositions.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 214.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, ces comités ne sont pas investis d’une mission de service public : il s’agit simplement d’instances de concertation consultative, raison pour laquelle l’article 2 de la loi d’orientation agricole auquel vous faites référence ne s’applique pas.
Il leur faut en effet plus de souplesse que ce qu’impose cet article 2.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le texte proposé ne précise pas la composition du CNM, qui est renvoyée à un décret.
Nous serons bien sûr très attentifs à la juste représentation de la profession agricole dans sa diversité au sein du CNM.
Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement ; si tel n’était pas le cas, l’avis serait défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Chassaigne ? Je le retire.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 388.
L’organisation des comités de massif par commissions spécialisées est très probablement indispensable.
Toutefois, cette organisation ne doit pas conduire à un cloisonnement des décisions par secteur ; aussi le présent amendement rappelle-t-il que le développement durable des activités doit se faire en cohérence avec celles-ci, autrement dit de manière transversale.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le point que vous soulevez, madame la députée, j’ajouterai une brève exégèse sur l’existence de commissions spécialisées.
Nous avons pointé quelques sujets fondamentaux, et la mobilité en est un.
Le fait de préciser que la commission spécialisée dans la mobilité prend en compte « le caractère transversal du développement durable », n’est pas utile, dès lors que nous parlons de transports collectifs.
Avis défavorable.
Vous étiez inscrit sur l’article, monsieur Saddier.
Souhaitez-vous toujours vous exprimer ? Non merci, monsieur le président.
La parole est à M. Jean Lassalle.
D’une manière plus générale, la construction envisagée me semble un peu technocratique ; j’espère donc, monsieur le ministre, que nos débats feront évoluer le texte de ce point de vue.
Les hommes doivent se parler : où qu’ils soient et d’où qu’ils viennent, ils ont tous une certaine vision du territoire.
Or le territoire court aujourd’hui un grand danger, le danger de voir disparaître ces hommes.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 319.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement no 36.
Cet amendement tend à ce que soit mise en place une plus étroite concertation avec le ministère de l’agriculture, en lien avec le Commissariat général à l’égalité des territoires et les conventions interrégionales de massif, lorsque le sujet concerne l’agriculture.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’agriculture est toujours abordée dans les conventions interrégionales de massif et les contrats signés entre l’État et les régions.
La création de « plans spécifiques à l’agriculture de montagne » ne nous semble donc pas pertinente au regard de ce que permet déjà la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, avec la même argumentation.
La parole est à M. Joël Giraud.
La question relève peut-être moins d’un amendement que de la dotation budgétaire et de l’équité entre les massifs, mais je veux insister sur ces crédits dédiés à l’agriculture au sein des conventions : outre les différences constatées d’un massif à l’autre, ils sont parfois vite éclusés… La parole est à M. Martial Saddier, premier orateur inscrit sur l’article.
Je souhaite donc que l’article 8 – puisque vous me l’aviez en quelque sorte promis, madame Laclais – contienne cet encouragement à mettre en œuvre des SAGE dans les zones de montagne.
Très bien ! La parole est à M. Jean Lassalle.
S’agissant de l’eau, justement, ces comités devraient préfigurer de nouvelles politiques.
Depuis une quarantaine d’années le niveau de nos cours d’eau, on peut l’observer dans n’importe quelle vallée, est monté de deux ou trois mètres.
Il atteint désormais la chaussée, si bien qu’au premier orage, celle-ci se retrouve inondée : heureusement, peu de véhicules circulent à ces moments-là, sans quoi les morts se compteraient peut-être par dizaines – mais ce sera le cas un jour.
Ces cours d’eau encombrés, sur lesquels il n’est plus possible de toucher une branche d’arbre, et que l’on ne peut débarrasser des îlots – voire des forêts – qui s’y sont formés, constituent des dangers pour les plaines qui se trouvent dévastées à chaque débordement du cours d’eau.
Merci, monsieur Lassalle… En ce domaine il y a, me semble-t-il, de quoi faire.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 217.
Défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 136.
Cet amendement concerne le sujet que je viens d’évoquer : il convient en effet de veiller à ce que les SAGE soient adaptés aux spécificités des zones de montagne.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 543.
Vous pourrez dans le même temps, madame la rapporteur, nous donner l’avis de la commission sur l’amendement no 136.
Ces dispositions, me semble-t-il, répondent aux préoccupations exprimées par M. Saddier à l’article 1er : conformément à ce que nous avions proposé, nous suggérons de les insérer dans l’article 8.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Favorable.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 64.
Cet amendement porte sur un sujet abordé à l’article 1er : la mise en œuvre, dans les territoires de montagne, de mesures spécifiques à l’éducation.
Les particularités de ces territoires seraient ainsi reconnues, notamment pour l’allocation de moyens destinés aux écoles et à leur fonctionnement.
Quel est l’avis de la commission ? Aussi suggérons-nous le retrait de votre amendement ; faute de quoi l’avis serait défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Viala ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 97.
Il est en effet très facile de noyer les communes de montagne dans une CDCI.
Lorsqu’on renvoie à sa décision une petite communauté de communes de montagne, souvent la majorité simple est acquise alors qu’il est impossible de réunir celle des deux tiers.
Dans le cadre de mes fonctions de vice-président de l’Association des maires de France, j’ai rencontré cette situation dans quasiment tous les départements de montagne.
Tel est donc l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à l’amendement no 97.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est bien entendu défavorable.
Je vais reprendre les arguments que j’ai donnés tout à l’heure s’agissant de la DGF.
Tout d’abord, nous n’allons pas réformer la loi NOTRe au travers de la présente loi montagne.
C’est dommage ! Il faut que vous sachiez, monsieur Saddier, que 85 % des cas sont déjà réglés.
Parce que d’une part, il n’est pas possible de modifier la loi NOTRe au détour de la loi montagne et que la modification proposée introduirait une rupture d’égalité entre communes, ce qui serait inconstitutionnel, et d’autre part parce que les procédures se déroulent globalement de manière correcte, même si je sais que des problèmes subsistent dans quelques départements, je ne peux que donner un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Martial Saddier, pour une très brève intervention.
Avouez, mes chers collègues, qu’au sein d’une CDCI, il est assez désagréable de voir trois ou quatre EPCI bénéficier de la dérogation montagne alors qu’il faut expliquer à d’autres répondant aux mêmes critères qu’ils ne peuvent y prétendre.
Merci, cher collègue.
Je n’ai pas fini de revenir sur ce sujet : je ne lâcherai pas le morceau ! La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour dix secondes.
(Sourires.) En une seconde, je rappelerai que la règle de la majorité des deux tiers en CDCI n’est pas issue de la NOTRe.
Cela figure dans les textes depuis la création des CDCI.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ça, c’est envoyé ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.