La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (n 3679, 3851).(suite)quinquies .quinquies 1495 rectifié.ier , pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1495 rectifié n’est pas adopté.) 302.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n302 est retiré.)quinquiesquinquies .ier Un amendement concernant l’Île-de-France et un autre élargissant ce dispositif à l’ensemble du pays ont donc été discutés.
La commission a accepté le premier et rejeté le second compte tenu de l’évolution des effectifs lors de notre débat (Sourires) .
Je le dépose donc à nouveau afin qu’en l’état du texte, tous les Français soient égaux devant ce droit à la consultation et à la participation dans l’élaboration des schémas régionaux d’aménagement, qui n’est pas une petite affaire.
Ces schémas nécessitent   la consultation et l’avis de nos concitoyennes et concitoyens.
Nous connaissons donc l’avis de la commission.
Quel est celui du Gouv Son esprit est certes louable mais son adoption compliquerait vraiment la procédure d’élaboration des schémas régionaux d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires qui font déjà l’objet de larges concertations dans les différents niveaux de collectivités dont les élus sont issus du suffrage universel direct.
L’adoption de la loi NOTRe a fait l’objet de nombreuses discussions parlementaires et nous préférons nous en tenir à l’équilibre trouvé au Parlement l’été dernier.
Je maintiens donc l’avis défavorable du Gouvernement.
Je ne suis pas du tout hostile à la consultation mais aller jusqu’à la concertation sur ces schémas régionaux alors que la plupart des autres schémas ont déjà fait l’objet d’échanges… Ce n’est pas la même chose.
Je rappelle que ce schéma régional, monsieur Piron, ne constitue pas la somme de l’ensemble des schémas agrégés sur le plan régional, comme vous avez pu le constater dans le cadre de l’examen de la loi NOTRe.
Il s’agit d’un projet d’aménagement cohérent à l’échelle d’un territoire compte tenu de sa population.
Ce n’est pas parce qu’on la demande qu’on l’obtient, monsieur Laurent.(L’amendement n482 n’est pas adopté.)sexies 720 rectifié.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n720 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)septies 722.
Il s’agit de la correction d’une erreur de référence.(L’amendement n722, accepté par le Gouvernement, est adopté.)septiessepties .
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Il devrait l’être.
C’est pourquoi je soutiens fortement la demande de notre collègue Razzy Hammadi.
La complexité ne résulte pas de la concertation et de la consultation de nos concitoyens mais de l’accumulation de strates… Oui, aussi.
…que la loi NOTRe a encore accrue, comme nous le voyons bien en Île-de-France où la situation est assez étonnante.
C’est vrai.
Je ne reviens pas sur le long débat, tout à fait légitime et respectable, que vous avez mené autour de la loi NOTRe.
Je vous rappelle simplement le dispositif applicable à l’élaboration de ces fameux schémas régionaux d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires.
Il prévoit déjà que le projet de schéma est soumis à l’enquête publique, laquelle peut tenir compte d’une modification du projet de schéma arrêté afin de prendre en compte les observations du public consulté et les conclusions de la commission d’enquête.
Il me semble donc que ce dispositif suffit à assurer une participation satisfaisante du public.
Je ne veux pas dire que trop de concertation tue la concertation mais, à un moment donné, il faut aussi tenir compte de la mise en œuvre prévue par la loi.
Je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement.
La discussion de cette loi aurait pu être l’occasion d’examiner la question de la réforme des enquêtes d’utilité publique.
Absolument.
Nous ne serions pas confrontés à une situation comme celle de Notre-Dame-des-Landes ou à la tragédie de Sivens si les citoyens avaient été inclus beaucoup plus tôt dans le processus des enquêtes d’utilité publique et si l’on ne procédait pas à des mélanges ou à des conflits d’intérêts entre aménageurs et élus.
…formés sur le sujet sur lequel ils doivent se prononcer afin d’émettre un avis, qui peut d’ailleurs être consultatif ou délibératif.(L’amendement n472 rectifié est adopté.) 453.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n453, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1551.
Cet amendement est lui aussi rédactionnel.(L’amendement n1551, accepté par le Gouvernement, est adopté.)nonies La reconnaissance du vote blanc est une mesure incontournable, avant même l’instauration du vote obligatoire.
Depuis que je suis député, je ne cesse de rappeler cette nécessité, qui favorisera la responsabilisation de chacun.
Aujourd’hui, nos concitoyens se sentent plus impliqués dans la vie de la cité.
Et je rappellerai l’engagement du Président François Hollande, qui a proposé d’accorder le droit de vote aux étrangers résidant depuis cinq ans sur notre territoire.
Je pense qu’il faut aller plus loin, à l’instar de ce qui se passe dans d’autres pays.
Ce projet de loi a pour objectif de promouvoir la citoyenneté, de renforcer notre République et, modestement, de la rénover.
Cela a été un argument fort de la majorité lors de la campagne électorale de 2012.
35.
Il est défendu.(L’amendement n35, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 303.
Le contrat de ville a pour but de favoriser la cohésion sociale, le cadre de vie des habitants des quartiers relevant de la politique de la ville, ainsi que le renouvellement urbain.
Les établissements d’enseignement supérieur sont totalement absents de cette contractualisation.
Or les jeunes des quartiers, qui sont souvent en décrochage scolaire, connaissent mal les filières de l’enseignement supérieur et ne bénéficient presque jamais de l’information nécessaire sur les parcours proposés par ces établissements, bien que ceux-ci soient souvent situés à proximité de leur domicile.
Ce déficit d’information est très préjudiciable à tous ces jeunes, et l’accès à cette information pourrait être un moteur dans la poursuite des études.
Je propose donc d’intégrer au contrat de ville des actions stratégiques dans le domaine de l’enseignement supérieur, et ce, en partenariat avec tous les établissements d’enseignement supérieur.
Même avis.
Je le retire, au profit de l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n303 est retiré.)nonies Je suis saisie de quatre amendements, n 899 rectifié, 664, 1028 et 666, pouvant être soumis à une discussion commune.
899 rectifié.
Cet amendement vise donc à coupler la reconnaissance du vote blanc avec l’obligation du vote.
Traiter, comme on l’entend parfois, les abstentionnistes comme des attardés, comme des gens qui n’ont rien compris au système politique ou qui se désintéressent de la chose publique, ce n’est pas respectueux de notre peuple.
Des taux d’abstention aussi forts que ceux que nous connaissons aujourd’hui expriment quelque chose.
Oui, une grande partie de l’abstention est une abstention réfléchie, une abstention qui a un caractère politique.
Elle doit donc pouvoir s’exprimer dans les résultats électoraux, et c’est pour cette raison qu’il faut reconnaître le vote blanc.
Nous sommes plusieurs à défendre ce principe, qui transcende les clivages politiques.
Ce serait là une réforme extrêmement importante.
664.
Il est défendu.
1028.
Nous en sommes bien à l’amendement n En 2014, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a fait adopter, dans le cadre de l’une de ses niches parlementaires, une proposition de loi modifiant le code électoral, afin d’assurer, lors de chaque scrutin, la comptabilisation des votes blancs séparément des votes nuls, ce qui était déjà une avancée, obtenue de haute lutte.
Cette avancée majeure a redonné la parole à des millions de Français et renforcé la démocratie, même si le vote blanc n’est toujours pas comptabilisé, à ce jour, parmi les suffrages exprimés.
L’objectif de cet amendement est de prendre véritablement en compte le vote blanc, qui est un message adressé à la classe politique.
Si l’abstention peut généralement être comprise comme une marque de désintérêt pour la vie politique, le vote blanc doit être vu, quant à lui, comme une attente non satisfaite, qui peut traduire une forme d’espérance.
C’est, selon nous, un choix tout à fait respectable.
Voter blanc, c’est donner son opinion, c’est exprimer un mécontentement, exercer une pression politique à travers un vote neutre.
Voter blanc, c’est participer, tandis que s’abstenir, c’est la marque qu’on n’a plus d’espoir.
Cet amendement vise donc, comme celui de notre collègue Jean-Noël Carpentier, à reconnaître le vote blanc parmi les suffrages exprimés.
666.
Il est défendu.
S’agissant de ces amendements comme de ceux qui suivront, je vous invite à ne pas réformer notre système électoral par à-coups successifs.
Au-delà de cette position de principe, l’instauration du vote obligatoire en France soulève des difficultés, tant sur le plan des principes, que d’un point de vue pratique et constitutionnel.
On pourrait également opposer de nombreux arguments à l’instauration du vote obligatoire, et je ne voudrais pas que l’on traite un symptôme qui est lourd, celui de l’abstention, sans tenir compte de la défection durable d’une partie de nos concitoyens à l’égard de la vie politique.
Avis défavorable.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, proposer le vote obligatoire, c’est, sur un grand corps malade, vouloir soigner les effets, plutôt que les causes du mal.
Si nous voulons éviter l’abstention, c’est à nous de nous rendre respectables et de donner le goût des urnes aux Français.
Leur donner le goût des urnes, c’est arrêter de creuser le fossé qui sépare aujourd’hui les citoyens et les responsables politiques, cette brèche formidable dans laquelle est en train de s’engouffrer l’extrême droite.
Je ne veux pas allonger nos débats, mais je tiens à faire remarquer que l’amendement n 899 rectifié a une double dimension.
Il ne se limite pas, madame la rapporteure thématique, monsieur le ministre, à l’obligation du vote, et c’est le dénaturer que de le limiter à cela.
Il est bien évident qu’il y a une question politique de fond.
Il faut redonner le goût du vote, et c’est pourquoi nous voulons conjuguer l’obligation du vote à la reconnaissance du vote blanc.
Aujourd’hui, les abstentionnistes ne se déplacent pas dans les bureaux de vote, parce qu’ils savent que leur vote ne sera pas pris en compte.
Avec la reconnaissance du vote blanc, ils auront la possibilité d’exprimer un mécontentement politique.
Je ne partage pas tout ce qui vient d’être dit.
Bien évidemment, la Déclaration des droits de l’Homme et du citoyen consacre le droit de vote, mais quand celui-ci n’est plus utilisé, ou l’est de façon parcimonieuse, comme en témoigne la montée de l’abstention, la question d’une obligation semble pertinente.
Le devoir de vote implique évidemment une autre façon de faire de la politique.
La première question à nous poser est de savoir pourquoi nous en sommes là.
Chacun a les réponses.
Nous devons nous sentir impliqués en tant que représentants de la nation, arrêter de faire des promesses qui ne sont pas tenues ou de prôner l’union quand la désunion prévaut.
En outre, les citoyens doivent aussi être membres de la cité et se sentir impliqués dans la communauté nationale.
Aujourd’hui, ce n’est pas le cas.
Le premier geste, c’est d’aller voter.
D’ailleurs, d’autres pays l’ont bien compris, qui ont rendu le vote obligatoire, avec succès.
Reconnaissance du vote blanc et devoir de vote sont donc liés.
C’est ainsi que nous redonnerons des couleurs à la démocratie, qui est vraiment malmenée.
En clef de voûte du dispositif, il convient évidemment de concevoir une autre façon de faire de la politique et de concevoir l’organisation de la cité.
Merci, mais il s’agit plutôt de l’amendement suivant.(Les amendements n899 rectifié, 664, 1028 et 666, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de cinq amendements, n 1203, 1313 deuxième rectification, 900, 1204 et 901, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 900 et 1204 sont identiques.
1203.
Madame la rapporteure thématique, vous avez répondu en commission spéciale qu’il était inopportun de s’engager dans une réforme de cette importance à quelques mois d’une élection présidentielle.
Je tiens à vous faire observer que notre rôle à tous en tant que députés, quels que soient nos bancs et nos combats, est de voter des lois et d’améliorer l’État de droit au moment où nous en avons l’opportunité.
1313 deuxième rectification.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 900 et 1204.
900.
Par ailleurs, cette mesure a déjà été adoptée par de nombreux pays démocratiques, comme le Brésil, l’Écosse, l’Argentine, l’Équateur, l’Autriche et la Croatie.
Elle a même été appliquée dans cinq Länder  allemands et dans trois cantons suisses, pour les élections locales.
La Chambre des lords l’a également votée, mais la Chambre des communes ne l’a pas suivie et la mesure n’a pu être appliquée.
1204.
901.
La commission a émis un avis défavorable sur tous ces amendements.
Le Gouvernement émet lui aussi un avis défavorable sur tous ces amendements, suivant en cela les conclusions du débat en commission.
Ce n’est pas normal.
Cela n’a rien à voir.
Forcément, puisque vous êtes dogmatique.
Une proposition comme celle-ci mérite mieux que la caricature ou l’amalgame.
La caricature, c’est vous qui la pratiquez.
La réussite de nos travaux en commission et du débat de haute tenue que nous avons dans l’hémicycle sera l’inscription de ce sujet à l’ordre du jour de la prochaine élection présidentielle.
Vous ferez un paquet cadeau avec le droit de vote des étrangers.
Certes, nous ne sommes pas très nombreux dans l’hémicycle aujourd’hui, mais cela n’interdit pas à ceux qui sont présents de débattre.
Du reste, il ne s’agit pas de prendre des décisions qui affecteraient le pays.
En ce qui me concerne, il s’agit de poser la question de l’évolution du corps électoral français, au sein duquel les jeunes ne sont pas suffisamment représentés.
C’est important.
Ils n’attendent pas cette mesure.
Vous interprétez mes propos.
Je n’ai jamais dit cela.
M.
Dive ne l’a jamais dit, effectivement.
M.
le rapporteur général a évoqué des études qui avaient emporté sa conviction.
Si nous étions plus nombreux dans l’hémicycle, le rapporteur général et nous-mêmes aurions pu entendre d’autres arguments pouvant confirmer ou infirmer notre opinion sur le sujet.
C’est vrai.
Ce n’est pas une question d’âge.
C’est une approche aristocratique.
C’est à nous qu’incombe cette responsabilité.
Nous ne devons pas la rejeter pour mieux nous débarrasser de ce qui est, en fait, notre devoir.
Nous devons être attentifs à tout cela.
Notre boulot est à la fois de lutter contre l’abstention et de prendre le temps de l’explication pour contribuer à la formation démocratique de notre jeunesse.(Les amendements n(Les amendements identiques n900 et 1204 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n901 n’est pas adopté.) 640.
Même avis.(Sourires.)(L’amendement n640 n’est pas adopté.) 641.
Il est défendu.(L’amendement n641, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous en venons à l’amendement n 896 rectifié.
Sur cet amendement, je suis saisie par le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’e nceinte de l’Assemblée nationale.
En effet, madame la présidente, mon groupe a demandé un scrutin public sur l’amendement n Je ne vais pas rallonger nos discussions, puisque nous avons déjà débattu du vote blanc et du vote obligatoire tout à l’heure.
L’amendement n L’amendement n Puisque vous venez d’évoquer l’amendement n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Face à la crise de la démocratie et à l’absence de participation de nos concitoyens, il est légitime et urgent de poser toutes ces questions relatives à l’âge des électeurs, à la reconnaissance des bulletins blancs et à l’équité dans le cadre d’un scrutin, mais je pense que les amendements proposés ne permettent pas d’y répondre.ierier  comporterait alors une disposition importante, qui compterait beaucoup plus qu’un certain nombre de mesures qui se sont glissées dans le champ législatif d’une manière peut-être excessive.
Enfin, madame la présidente, je tiens à préciser à l’ensemble des députés présents que les amendements n Je mets aux voix l’amendement n(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n Je suis saisie de deux amendements identiques, n Je l’ai déjà défendu, madame la présidente.
Je l’ai déjà largement présenté tout à l’heure, lors de l’examen de l’amendement n 1028.
Ceux qui suivent s’y retrouveront… (Sourires.)  D’ailleurs, je remercie de leur confiance mes collègues qui ont voté pour l’amendement n 1028.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques n Défavorable.
Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n Je suis saisie de deux amendements identiques, n 622 et 1023.
622.
Le présent amendement vise à généraliser la procuration par voie électronique.
La transmission des procurations par voie électronique existant déjà pour les Français de l’étranger, je propose de la généraliser à tous les électeurs, à l’ensemble des procurations à condition que les collectivités soient dotées des outils techniques adaptés.
1023.
Si vous acceptiez, monsieur le ministre, de donner un avis favorable à ces amendements, un certain nombre de votes pourraient être pris en compte.
Honnêtement, le système de procuration tel qu’il existe met à mal l’expression électorale de nos concitoyens.
La commission a émis un avis défavorable parce que cette proposition relève du domaine réglementaire.
Je suggère leur retrait, mais je vais laisser le ministre s’exprimer.
S’agissant du vote blanc, question qui me tient à cœur, je me demande si celui-ci serait davantage pris en compte que la non-participation au vote.
Penser que la prise en compte du vote blanc contribuerait à faire évoluer les choses, c’est se bercer d’illusions, monsieur le député.
Si nous ne changeons pas nos modes d’organisation, cela ne changera rien.
Le problème est plus profond, plus grave.
Naturellement, nous sommes favorables à la prise en compte de l’évolution numérique pour moderniser la mise en œuvre du droit électoral.
Celui-ci relève de la loi, sa mise en œuvre du pouvoir réglementaire, vous l’avez rappelé, madame la rapporteure thématique.
Le vote par procuration numérique fait l’objet d’une étude de faisabilité.
Des expérimentations existent à l’étranger, vous l’avez rappelé madame Linkenheld, pour nos compatriotes expatriés.
Je tiens à dire que nous tenons à avancer dans ce sens.
Mais proposer une échéance à 2017 ne laisserait pas le temps nécessaire à sa mise en œuvre sur le territoire national.
Il nous faut encore cheminer afin qu’il soit applicable dans de bonnes conditions pour l’élection présidentielle suivante.
Comme nous allons dans votre sens, je vous demande de retirer ces amendements.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable, pas tant sur le fond que sur la possibilité de sa mise en œuvre.
Oui, madame la présidente.
Je vais le retirer, madame la présidente.
J’ai bien entendu l’argument technique du Gouvernement relatif à la faisabilité en termes informatiques.
Il faut appeler un chat, un chat.
Mais j’espère que nous y arriverons à terme, en raison de la continuité de l’État sur certains sujets.(Les amendements identiques n622 et 1023 sont retirés.) Je suis saisie de deux amendements, n 276 et 1518, pouvant être soumis à une discussion commune.
276.
J’entends bien que tout ce qui concerne les procurations relève du domaine réglementaire.
Selon moi, il faut aller au-delà pour créer puis expérimenter ce qui pourrait être un compte électeur.
Notre proposition vise à accélérer le mouvement.
Il est possible aujourd’hui de faire sa déclaration de revenus en ligne, mais il n’est possible de s’inscrire sur une liste électorale en ligne, il n’est pas non plus possible de changer de bureau de vote en ligne alors que ces démarches devraient être extrêmement simples.
Je propose une expérimentation dans certaines collectivités territoriales.
Lors des dernières élections, on a vu des jeunes attendre un temps infini dans des commissariats où les policiers avaient autre chose à faire que de recevoir des jeunes pour leur délivrer des procurations.
S’inscrire sur une liste électorale suppose de se déplacer, implique d’attendre des heures.
Bref, c’est archaïque.
Le système actuel ne convient plus.
Depuis plusieurs années, notre majorité travaille à la simplification.
Au-delà des déclarations d’intention, je souhaiterais que l’on nous donne des éléments précis qui nous permettent d’avoir confiance et d’avancer.
Je partage ce qui a été dit par mes collègues et comme eux, je pense que cette mesure favoriserait réellement la participation aux élections.
En outre, dernier argument de taille, le matériel électoral serait diffusé par voie électronique, ce qui n’est pas un détail anodin au regard du nombre d’arbres abattus pour servir la propagande électorale.
1518.
Pour gagner un peu de temps, je le défends vigoureusement.
(Sourires.) Avis défavorable aux deux amendements.
Cependant, l’échéance de 2017 n’est pas raisonnable.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements, tout en étant convaincu que le travail doit se poursuivre afin d’aboutir à une modernisation effective de notre système électoral.(Les amendements n276 et 1518, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 538.
La commission a émis un avis défavorable.
Avis défavorable, pour des raisons constitutionnelles.
Je le retire.(L’amendement n538 est retiré.) 512.
Je soutiens la série d’amendements déposés par mon collègue Dominique Potier qui s’est consacré à ces sujets depuis très longtemps.
Ces amendements représentent une charge symbolique et affective forte pour nous car ils poursuivent pour partie le combat de Michel Dinet, un grand élu local parti trop tôt, qui n’a eu de cesse de traduire dans son action publique, en tant que président de conseil général, la démocratie locale et l’engagement citoyen.
512 prévoit que les collectivités territoriales et leurs groupements présentent publiquement à mi-mandat le compte rendu de leur action.
Avis défavorable.
On ne peut pas obliger les élus locaux, il faut respecter l’esprit de la décentralisation.
Faire appel au sens des responsabilités des uns et des autres me paraît être la meilleure solution.
Il reviendra après aux électeurs de donner acte ou de censurer l’action des élus.
Cet amendement va trop loin par rapport à ce que doit être, selon moi, la mise en œuvre de la décentralisation.
Avis défavorable.(L’amendement n512 n’est pas adopté.) 513.
Le présent amendement s’inscrit dans le même esprit que le précédent.
Il s’agit de renforcer la démocratie locale.
À l’heure des grandes régions, des métropoles, des fusions d’intercommunalités, il faut engager des politiques publiques qui s’appuient sur la concertation et la participation des citoyens de la société civile.
Pour aider les élus et les accompagner, l’amendement vise à créer un Observatoire des pratiques de la concertation et de la participation au sein de la Commission nationale du débat public.
La commission a émis un avis défavorable.(L’amendement n513, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 304, 537 et 335, pouvant être soumis à une discussion commune.
304.
Si vous m’y autorisez, madame la présidente, je m’exprimerai également sur l’amendement n 335, qui est un amendement de repli.
Je vous en prie.
Dans le premier amendement, je propose de limiter le nombre de mandats des élus locaux à deux.
Dans mon amendement de repli n En pensant aux jeunes que je vois cet après-midi dans les tribunes de notre hémicycle, je considère que c’est la seule manière d’assurer un renouvellement et de faire en sorte qu’ils puissent peut-être un jour remplacer ceux qui, ici et ailleurs, totalisent six, sept, voire huit mandats successifs.
Tant que nous ne limiterons pas les mandats dans le temps, nous n’aboutirons pas.
537.
Même argumentation.
Cet amendement tend à contribuer au renouvellement de la classe politique, et en particulier à éviter que des dynasties ne se maintiennent dans les communes.
Madame Capdevielle, vous venez de présenter l’amendement n 335.
En effet, madame la présidente.
La commission a émis un avis défavorable sur les trois.
Je souhaite cependant éviter tout malentendu et je serais ennuyée qu’on me croie hostile à votre proposition.
Cette question rejoint le débat que nous avons eu tout à l’heure à propos notamment du droit de vote et il ne me semble donc pas utile d’allonger davantage la discussion, car certains de nos collègues attendent impatiemment l’examen du titre suivant.
Le texte que nous examinons n’est pas le bon véhicule pour traiter cette question.
Avis défavorable, donc.
Cette question s’inscrit dans le grand chantier de la modernisation de la vie publique française, que vous avez du reste engagé avec le non-cumul d’un  mandat de parlementaire et d’un mandat dans un exécutif local.
On peut s’en féliciter et je ne sais pas qui osera le remettre en cause en cas d’alternance.
Nous suivrons cela de très près.
Peut-être avez-vous pu lire les avis que j’ai exprimés à titre personnel en la matière, mais j’ai beaucoup apprécié le débat ouvert ce matin par le Président de la République dans le journal Les Échos .
Manifestement, ce débat nous occupera pendant l’élection présidentielle et je m’en félicite.
À ce stade, cependant, nous ne pouvons pas aller aussi vite que vous le souhaitez.
Avis défavorable, donc.(Les amendements n304, 537 et335, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 504.
Je le retire.(L’amendement n504 est retiré.) 511.
Je regrette que nous n’ayons pas adopté l’amendement visant à créer un observatoire des bonnes pratiques en matière de démocratie participative et citoyenne.
Nous avons en effet besoin d’un cadre et de méthodes pour réussir.
L’amendement n Défavorable.
Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement, à défaut de quoi il émettra un avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n511 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 514 et 508, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements.
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement n 514, mais il est en revanche sensible à l’argumentation développée en faveur de l’amendement n(L’amendement n514 n’est pas adopté.)(L’amendement n508 est adopté.) 510.
Cet amendement tend à renforcer la démocratie locale au moyen d’une commission territoriale composée d’élus communautaires et d’élus communaux.
Il est en effet nécessaire de réfléchir à une gouvernance et à un pilotage de proximité, donc de territorialiser les actions publiques pour décider au plus proche des acteurs, des citoyens et des conseils municipaux.
Défavorable.
Défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n510 est retiré.) 1223.
Défavorable.
Sans surprise, défavorable.
Il ne s’agit pas de décider immédiatement du vote des étrangers aux élections municipales, mais de demander un rapport.
Ce serait un bon signal envoyé par notre assemblée et par notre majorité.
Sur le fond, ce débat et ses enjeux sont connus et reconnus depuis longtemps et des rapports ont déjà été rendus en 2005 et en 2010.
Je maintiens donc l’avis défavorable du Gouvernement sur ce point, ne doutant pas que la question se posera de nouveau dans moins d’un an, lors de l’élection présidentielle.
Je veux rappeler une fois encore que les étrangers non communautaires qui vivent sur notre territoire et dont les enfants sont français sont comptabilisés pour la détermination du nombre des conseillers municipaux, après quoi on leur dit qu’ils n’ont pas droit de s’occuper de leur destin.
Cette question mérite mieux.
J’admets que la formulation de l’amendement pourrait être meilleure mais, monsieur le ministre, quand on est ministre d’un gouvernement de gauche, on n’excipe pas d’arguments de forme sur un sujet de fond dont nous sommes collectivement responsables depuis 1981.
Il faut arrêter de recourir à ce type d’arguments qui n’honorent pas le Gouvernement ni la gauche.
Encore une fois, nous aurons formulé une promesse que nous ne serons pas capables de tenir.
Puis nous avons laissé subrepticement, petit à petit, l’opinion changer sous l’influence d’un certain nombre de politiciens qui ont exacerbé les réflexes communautaires, contribuant ainsi à mettre au ban de la société tous ceux qui aujourd’hui voudraient se mêler de ce qui les regarde, à savoir notre destin collectif.
C’est l’exaltation de la citoyenneté de résidence, inventée par François Iier Monsieur le ministre, je vous indique que le Gouvernement est sollicité pour donner son avis sur un amendement.
Il peut évidemment reprendre la parole mais il est de coutume qu’après les réponses au Gouvernement par les parlementaires, le Gouvernement ne reprenne pas la parole.
Je vous invite donc à être concis.
Je répondrai très brièvement, en vous remerciant pour votre tolérance en la matière, madame la présidente.
Je n’ai jamais dit que ce sujet serait représenté par le candidat que je souhaite aux prochaines élections.
Vous le ferez sûrement, monsieur Mamère, si vous êtes candidat au nom de votre groupe politique et si cela s’avère utile dans ce cadre.
Je considère aujourd’hui que personne ne peut nous demander de nous engager sur ce sujet pour une élection qui n’est pas encore engagée.(L’amendement n1223 n’est pas adopté.) En commission, nous avons explicitement fait apparaître que cette information devait comprendre un relais à l’éducation à la sexualité, à la contraception à l’interruption volontaire de grossesse.
Un temps de formation obligatoire est donc le bienvenu pour garantir l’accès de tous les jeunes à cette information.
869.(L’amendement n869, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbis 821 rectifié.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n821 rectifié est retiré.) 822 rectifié.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n822 rectifié est retiré.) 534.
Le présent amendement vise à systématiser la présentation complète des prestations sociales ouvertes aux apprentis ainsi que les procédures et critères particuliers liés à celles-ci, afin de favoriser l’accès aux droits sociaux des jeunes.
Cette présentation n’a pas pour objet de restreindre les informations délivrées aux seules aides concernant les apprentis, mais bien d’anticiper l’insertion professionnelle future en informant sur les aides à l’insertion ainsi que sur les acteurs ressources, à l’image des missions locales, accompagnant les individus dans leur accès aux droits.
Le présent amendement vise donc à améliorer la présentation des aides accessibles aux apprentis.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n534 est retiré.)bisbis 1181.
Alors que certaines régions de France hexagonale se battent pour assurer une meilleure formation à ses jeunes, la Guyane se bat pour garder ses jeunes en vie.
Touchant particulièrement la communauté amérindienne de Guyane, ce phénomène inquiétant, que les politiques publiques de ces quinze dernières années n’ont pas réussi à endiguer, a fait l’objet d’un rapport au Premier ministre de la sénatrice Aline Archimbaud et de notre collègue députée Marie-Anne Chapdelaine, que je tiens particulièrement à remercier pour le soutien précieux qu’elle nous apporte.
La création d’un observatoire régional du suicide figure au premier rang de leurs recommandations.
En effet, à la suite de la publication du décret n Ce travail n’ayant pas abouti, cet amendement vise à relancer la réflexion autour de l’outil pérenne que serait cet observatoire régional.
La commission a émis un avis défavorable parce que ce rapport existe, monsieur le député, ainsi que vous l’avez indiqué.
Il s’agit donc d’un amendement d’appel pour que le Gouvernement prenne des mesures à la suite de la remise de ce rapport rédigé par notre excellente collègue.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Je pense, monsieur le député, qu’il y a lieu de renforcer le travail de la cellule régionale pour le mieux-être des populations de l’intérieur.
En l’occurrence, créer une structure supplémentaire à l’Observatoire national du suicide créé en 2013 serait peu utile en la matière, même si je comprends votre préoccupation.
Il vaut mieux alimenter cet Observatoire national que de créer de nouveaux observatoires au plan local, vous en conviendrez.
Par ailleurs, cela constituerait un cavalier dans le texte qui vous est présent é.
Je ne manquerai pas toutefois de saisir ma collègue Marisol Touraine de votre préoccupation.
L’objectif de cet observatoire régional est donc de créer un outil différent de ceux existant déjà afin de permettre une continuité d’observation.
Ce rapport, très bien fait, très complet, très épais, comporte de nombreuses informations qui nous permettront de mieux appréhender cette problématique.
Mais nous craignons qu’il ne constitue qu’une étape sans lendemain.
Il faudrait que le Gouvernement s’engage véritablement à tout mettre en œuvre pour que les préconisations de nos deux collègues soient suivies d’effet et ne se perdent pas quelque part, dans un petit tiroir.
Il faut donc que le Gouvernement nous entende, puisque nous avons été missionnées avec Aline Archimbaud.
Je salue d’ailleurs la pugnacité des deux députés guyanais, Gabriel Serville et Chantal Berthelot, pour que ce problème soit pris en compte.
C’est la France hexagonale, la France métropolitaine qui se joint à la voix de la France guyanaise pour demander au Gouvernement de tenir cet engagement.(L’amendement n1181 est adopté.)ier  et que nous traitons en réalité de l’émancipation de la jeunesse.
Nous avons déjà débattu de cette question dans l’hémicycle, d’abord à mon initiative, l’année dernière, et à l’initiative de Delphine Batho lors de l’examen du texte défendu par votre collègue Axelle Lemaire.
Deux minutes et 24 secondes, Monsieur le député… Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 583, 619, 1209 et 1339, visant à supprimer l’article.
583.
Le débat a déjà eu lieu en commission.
Il s’agit de permettre aux élèves, quelle que soit leur situation sociale, de poursuivre leurs études dans toutes les filières, notamment celles d’excellence.
Mais l’article, dans sa rédaction actuelle, remet en cause le principe du libre accès à l’enseignement supérieur, puisque la disposition prévue permettrait à certains bacheliers de bénéficier d’un droit d’accès prioritaire aux formations universitaires non sélectives, lorsque les candidatures excèdent les capacités d’accueil de la formation.
Cette extension du dispositif crée un système universitaire où la possibilité de faire des études n’est plus garantie par la réussite au baccalauréat, mais par ses résultats.
Cet article ouvre la possibilité d’une sélection généralisée à l’entrée de l’université.
Nous savons tous ici qu’en ce moment des sélections s’opèrent déjà plus ou moins, comme nous l’avons vu pour la filière STAPS, Sciences et techniques des activités physiques et sportives, de différentes manières.
Pour ces raisons, nous demandons que cet article soit récrit ou supprimé.
619.
1209.
Il est défendu.
1339.
Il est défendu.
Je vous propose donc que vous retiriez vos amendements de suppression, au bénéfice de mon amendement n Je considère que l’amendement n Je maintiens mon amendement.
C’est ce que j’ai compris à l’oral.
Mais dans l’exposé sommaire de votre amendement, monsieur Hammadi, le deuxième tiret concerne bien les filières non sélectives et non pas les filières sélectives.
C’est pourquoi je suis un peu dubitative.
Je maintiens mon amendement.(Les amendements identiques n 905 rectifié.(L’amendement n905 rectifié, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1519.
Les missions locales jouant un rôle clé dans l’orientation et la formation des jeunes, elles peuvent constituer un levier pour l’égalité professionnelle.
En effet, celle-ci passe par la mixité des métiers et l’ouverture des champs des possibles en matière de métiers aux jeunes, bien au-delà des stéréotypes sexués.
Je retire mon amendement, mais je voulais souligner ici que les missions locales devaient accentuer leur travail sur la mixité et sur l’accès aux métiers des jeunes femmes.(L’amendement n1519 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 172 et 1018, pouvant être soumis à une discussion commune.
172.
Je suppose que je dispose de 24 secondes de moins que ne l’autorise le règlement, madame la présidente… (Sourires.) 1018.
Défendu.
La commission a émis un avis défavorable.
Je m’en remets à l’avis de la commission.
Bien sûr.
Le fait que Philippe Vigier propose le même amendement, tout comme le soutien des personnalités de toutes les formations politiques, que j’ai citées, mériteraient que l’on puisse au moins bénéficier d’un rapport du Gouvernement, pour pouvoir travailler sur la question.
Personne ne devrait le refuser dans cet hémicycle.(Les amendements n172 et 1018, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)bis 1496.bis La commission a émis un avis défavorable, mais il s’agit plutôt d’une demande de retrait au profit de l’amendement suivant du Gouvernement, qui instaure la possibilité de la dématérialisation et non son caractère impératif.
Oui.(L’amendement n1496 est retiré.) 1555.
Monsieur Laurent, je vous remercie pour votre compréhension.
Je pense que nous pourrons satisfaire votre objectif politique dans la loi, même si, comme vous l’avez noté, il faudra ensuite le mettre en œuvre… Ce Gouvernement partage l’objectif de simplification qui sous-tend la disposition adoptée par la commission.
Le ministère de l’intérieur a déjà agi en ce sens en mettant en place, en 2015, une réforme des modalités de dépôt des demandes de naturalisation, dont l’application, vous l’avez dit, laisse parfois à désirer.
La procédure a été revue pour limiter les passages en préfecture des postulants à la nationalité française.
Si le développement des échanges par voie électronique est donc une perspective à laquelle le Gouvernement peut souscrire, il n’est en revanche pas envisageable de dématérialiser l’ensemble de la procédure ou d’imposer la dématérialisation à tous les demandeurs.
D’une part, si la réforme portée par le Gouvernement vise à limiter les passages auprès des services, la comparution personnelle du postulant à la nationalité est indispensable, pour s’assurer notamment du respect des conditions de connaissance de la langue française ou d’assimilation.
De même, dans un intérêt de lutte contre les fraudes, il faut pouvoir vérifier les originaux des pièces transmises par voie numérique.
D’autre part, exiger de tous les demandeurs l’introduction, par voie électronique, de leur demande et la communication, par la même voie, des pièces justificatives risquerait de créer des obstacles à l’accès à la naturalisation.
La réforme mise en place depuis 2015 vise au contraire à laisser une certaine souplesse en permettant que le dossier puisse être déposé par l’usager à distance ou par comparution personnelle.
Il faut autoriser le choix.
Pour ces motifs, le présent amendement indique que la dématérialisation de la procédure peut être possible.
Le décret en Conseil d’État précisera les étapes concernées le cas échéant.
Avis favorable.
À mon avis, cela ne va pas durer… (Sourires.) Monsieur le député, je ne doute pas de la détermination avec laquelle vous vérifierez la concrétisation de cette volonté.
Je m’engage à évoquer ces questions avec M.
le ministre de l’intérieur, compétent en la matière, et à vous tenir informé du contenu de cette prise de contact, de manière à vous rassurer totalement quant aux conséquences de l’adoption de cet amendement.(L’amendement n1555 est adopté.)ter 733.
Avis défavorable.
De fait, il est satisfait.
Je le retire donc.(L’amendement n733 est retiré.)ter Je suis saisie de trois amendements, n 1217, 1218 et 1219, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La paro Excusez-moi, madame la présidente, je m’étonne de la disparition de l’amendement n Il a été retiré, apparemment.
1217, 1218 et 1219, je dirai tout de même quelques mots de l’amendement n 1216, qui vise à légitimer l’autorité des parents et des personnes qui s’occupent d’enfants mineurs, en envoyant un message clair de fermeté et de respect dans l’éducation des enfants…(Sourires.) Très bien, je vous remercie.
Concernant l’amendement n Par l’amendement n L’amendement n Ce débat a déjà eu lieu en commission, madame la députée.
Avis défavorable à ces trois amendements.
L’intérêt de l’amendement n(Les amendements n1217, 1218 et 1219, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)quater 715.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n715 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 454 et 455, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n454 et 455, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)quinquies 1567.quinquies Cela facilite considérablement l’accès au permis de conduire.
Compte tenu des obstacles rencontrés par les jeunes en la matière, c’est une véritable avancée.
Premièrement, il n’était pas possible, pour nous, par un tel texte, de ne pas alléger la charge financière que représente le permis de conduire pour les plus modestes, les moins formés.
Avec cet article, c’est chose faite.
Nous remercions donc le Gouvernement d’avoir travaillé avec nous à construire, au moyen du socle de connaissances et de compétences du compte formation, un dispositif à la fois révolutionnaire, innovant, et facteur de progrès.
Nous devrons nous battre pour en assurer la promotion.quinquies .
Par la mobilisation du compte personnel de formation, le dispositif prévu à cet article se révèle ingénieux et créatif, pertinent et facteur de progrès.
En effet, madame la Présidente.
J’en déduis que la commission spéciale est favorable à l’amendement présenté par le Gouvernement.
Je remercie le rapporteur général pour ses mots aimables, mais aussi et surtout le Gouvernement pour avoir, par son amendement, confirmé l’article que nous avons adopté en commission, qui rend la préparation au permis de conduire éligible au compte personnel de formation, sous des conditions à définir par décret.
Je crois que c’est un moment important dans l’examen du projet de loi.
Je conclurai en disant que c’est un moment important pour la formation professionnelle car, même si cela peut paraître une évidence, le permis de conduire, qui est un passeport pour l’emploi, tout le monde le sait, n’était pas jusqu’ici reconnu comme en faisant partie.
Chacun comprend bien que cela va permettre à de nombreuses personnes, notamment aux jeunes, de bénéficier de tout ou partie du financement de leur permis grâce au compte personnel de formation.
C’est donc une grande avancée qui devrait, de surcroît, contribuer à le populariser.
Je me félicite moi aussi de cet amendement qui reconnaît le permis de conduire, premier diplôme par son ampleur en France, comme un élément de la formation professionnelle.
J’avais eu l’occasion, dans le cadre d’une proposition de loi, puis dans un amendement déposé lors de l’examen de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, de rappeler que le traitement du permis de conduire n’était pas à la hauteur des enjeux qu’il représente pour beaucoup de Français, en particulier dans les zones rurales, et le voir aujourd’hui reconnu parmi les motifs de financement au titre de la formation professionnelle est certainement pour nous tous un progrès qu’il faut souligner.(L’amendement nest ainsi rédigé et l’amendement n456 tombe.)sexiessexies .
À mon tour de me féliciter de l’amendement que nous venons d’adopter.
Il est très important pour la formation professionnelle et va soulager financièrement nombre de nos jeunes, ce qui aura des conséquences positives dans leur vie quotidienne.
Bravo, monsieur le ministre.
C’est pourquoi les députés du groupe RRDP proposent que l’épreuve théorique du permis de conduire puisse avoir lieu au sein de l’école, si possible sur le temps scolaire.
Toutes les enquêtes démontrent que, plus on appréhende précocement les questions de sécurité routière, plus l’on fait baisser la mortalité sur la route.
Il n’y aurait rien de mieux que l’école pour développer un tel dispositif.
Cela nous permettrait d’avoir des jeunes immédiatement prêts pour, par exemple, la conduite accompagnée.
D’un point de vue pratique, l’apprentissage du code de la route serait très aisé dans les lycées et dans les centres de formation d’apprentis, car toute la logistique nécessaire y est déjà disponible, avec éventuellement des intervenants spécifiques, pour ne pas faire concurrence aux auto-écoles.
D’un point de vue pédagogique, une telle initiative ne manquerait pas non plus d’intérêt parce que, apprendre le code de la route, c’est apprendre comment se comporter au volant, tout en sachant que l’on s’y comporte comme dans la vie.
Ce serait également pour les jeunes une façon d’apprendre à faire l’effort d’apprendre.
Pour conclure, je crois que l’ensemble de ces dispositions constituent une belle avancée sociale et un beau message, un message clair adressé à notre jeunesse.sexies Je suis saisie de trois amendements, nsexies  et qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
904 tend quant à lui à faire en sorte que la sécurité routière relève d’une manière vraiment pleine et entière du domaine de l’éducation nationale.
C’est une revendication des associations visant à améliorer la sécurité routière.
Cette avancée permettrait par ailleurs de réduire les coûts d’obtention du permis.
L’amendement n 903 est un amendement de repli puisque, si l’enseignement s’effectuait bien dans les locaux des établissements auprès des élèves qui le souhaitent, ce serait en dehors du temps scolaire.
Je considère avoir également défendu l’amendement n 902, madame la présidente.
Défavorable.
 demandant au Gouvernement de produire, dans les six mois à compter de la promulgation de la loi, un rapport qui permettra précisément de faire le point sur l’application de la loi dite Macron en ce domaine et d’étudier les impacts d’une mesure qui tendrait à rendre obligatoires la préparation et la passation théorique du permis de conduire dans les locaux scolaires.
Il faut prendre un peu de temps pour réfléchir de manière constructive en la matière.
Je vous demande de retirer vos amendements.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Concernant l’impact des mesures proposées par M Et puis, s’agissant du financement, des assurances, à travers des fonds de sécurité routière, pourraient y contribuer, ainsi d’ailleurs que la région.
Quant au contenu pédagogique, le code de l’éducation souligne l’importance de l’éducation civique, dont le comportement sur la route est un des axes fondamentaux.
Vous savez, monsieur le ministre, que le nombre de morts a augmenté, ce qui est extrêmement préoccupant.
Il faut donc travailler le sujet.
Personne n’est plus à même de le faire, de mon point de vue, que l’éducation nationale.(Les amendements n904, 903 et 902, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 488 et 805 rectifié.
488.
Comme je l’ai annoncé tout à l’heure, il est retiré.(L’amendement n488 est retiré.) Avis défavorable.
Même avis.
janvier 2017 achèvent cette réforme, qui casse le service public et les métiers.
Avec cet amendement, cher collègue, vous tirez prétexte de l’objectif de réduire les délais pour transférer une activité publique au privé.
D’autres solutions existent pour réduire les délais et régler la question des flux.
Des inspecteurs pourraient par exemple être recrutés, tant pour faire passer le permis que pour effectuer les contrôles, d’autant que, depuis plusieurs années, leur nombre se situe sous le plafond d’emplois.
Il n’est donc en aucun cas nécessaire d’externaliser une partie des épreuves à des organismes agréés.
Nous nous opposons donc à cet amendement.(L’amendement n 1568.sexies Aussi, j’espère que cet amendement, qui adresse un message extrêmement positif à la jeunesse, recevra l’avis favorable de l’Assemblée nationale.
Avis favorable.
C’est une disposition extrêmement importante,… …qui sera encadrée par les missions locales, pour les jeunes les plus en difficulté.
Les prêts des bénéficiaires de la garantie jeunes, dès que celle-ci aura été mise en place, pourront ainsi être garantis.(L’amendement n1568 est adopté.)septies 1022.(Sourires)  Avis défavorable.
Je partage cependant votre analyse quant à la qualité de cette rédaction.
(Sourires.) Quoique très ému par ce débat, je partagerai l’avis de la rapporteure thématique.
(Sourires.)(L’amendement n1022 n’est pas adopté.)septiessepties .
Cet amendement vise à préserver l’intérêt de l’enfant dont l’un des parents est placé en détention provisoire, ou détenu.
Les réformes récentes n’ont pas permis de placer l’intérêt de l’enfant au centre des dispositions relatives aux permis de visite à leurs parents incarcérés.
Dans un rapport sur l’intérêt supérieur de l’enfant et le maintien des liens familiaux à l’épreuve de l’incarcération, le Défenseur des droits avait ainsi recommandé plusieurs modifications législatives, dans l’intérêt de l’enfant.
Il s’agissait par exemple d’obliger l’autorité judiciaire à motiver son refus d’octroi à un enfant d’un permis de visite à son parent prévenu par les nécessités de l’enquête ou l’instruction de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Avis défavorable.
Monsieur Laurent, nous avons beaucoup travaillé en commission, où la plupart des avis favorables ont été émis.
La durée de ces débats ne le reflète malheureusement pas.
Je pensais que beaucoup de travail avait été réalisé… …mais je vois bien que les débats au sein de notre assemblée ne sont jamais finis.(Sourires.) S’agissant de votre amendement, madame Allain, je ne peux pas vous laisser dire que le sujet de la protection de l’enfant n’a pas été abordé.
L’Assemblée a en effet débattu récemment d’une proposition de loi sur ce thème.
Votre amendement aurait dû être examiné à cette occasion.(Sourires.)(L’amendement n1215 n’est pas adopté.) J’appelle donc au rejet de l’amendement.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n 587.
Pour beaucoup de jeunes en recherche d’emploi, la formation professionnelle est indispensable pour se donner des chances de trouver un emploi.
Une telle mesure permettrait de faciliter l’accès à la formation professionnelle pour des jeunes motivés et déterminés.
Le plus souvent, ces jeunes en formation ne disposent pas de revenus importants.
Il est donc nécessaire que l’État les accompagne au maximum dans leur démarche de formation pour ne pas les contraindre à accepter des emplois qui ne correspondraient pas à leurs souhaits ou à leurs qualifications.
Ainsi généralisée, la gratuité des transports supprimerait ces barrières à la recherche d’emploi pour les jeunes.
Au moment des dernières élections régionales, le débat sur la gratuité des transports avait été soulevé à plusieurs reprises.
C’est plutôt dans ce cadre-là que la question pourrait être réglée.
Je retire l’amendement, mais puisque vous jugez qu’il n’y a pas de raison de favoriser une catégorie de jeunes par rapport aux autres, il serait nécessaire de créer une allocation d’autonomie pour l’ensemble des jeunes.
Cela aurait été bien de le faire dans le cadre du présent projet de loi.(L’amendement n587 est retiré.) 269.
Si le chômage concerne majoritairement les personnes non qualifiées, il affecte aussi les diplômés.
Ces derniers sont contraints de partir vers la France hexagonale ou l’étranger, pour pallier la rareté des occasions professionnelles locales.
Le présent amendement vise donc à favoriser, dans le respect à la fois du droit commun et des spécificités ultramarines, le recrutement de la main-d’œuvre locale dans les outre-mer, et plus particulièrement celui des jeunes.
Il s’appuie notamment sur les recommandations du rapport du député Patrick Lebreton sur la régionalisation de l’emploi en outre-mer, ainsi que sur la nécessité de mesures de protection spécifiques aux territoires insulaires, dont bénéficient à plusieurs égards la Corse et la Nouvelle-Calédonie.a priori  l’avant-projet de loi sera présenté au conseil des ministres avant la pause estivale.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n269 est retiré.) 487.
Le coprésident de l’Office franco-allemand pour la jeunesse et de l’Office franco-québécois pour la jeunesse que je suis est favorable à la proposition du rapporteur général.
Il y a là une occasion extraordinaire de partager des connaissances et des expériences et, surtout, de développer ce prosélytisme de l’empathie pour l’autre, qui manque actuellement.
En la matière, la jeunesse pourra nous ouvrir la voie.ier ,…(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(L’amendement n487 est adopté.)ier .Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt-cinq, est reprise à dix-huit heures trente-cinq.) La séance est reprise.
que de la commission spéciale pour le titre II, pour donner l’avis de la commission.
Comme nous l’avons dit en commission, cet amendement est satisfait.
Je suggère donc le retrait.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1069 est retiré.) 1497.
Nous en venons enfin au volet consacré au logement.
…l’ouverture et la spécialisation.
L’ouverture au plus grand nombre est attestée par l’éligibilité d’une grande majorité de la population française, et c’est une bonne chose.
À l’inverse, la contrainte budgétaire, la crise persistante de l’offre, le droit européen et l’existence de zones tendues poussent à la spécialisation vers les pauvres et les plus pauvres.
Je suggère le retrait de cet amendement, qui n’apporte rien, ni quant aux objectifs, ni quant à la compréhension du logement social.(Sourires.) Nous craignons que le projet de loi ne fragilise, en pratique, la mixité sociale et la situation de nombreux locataires du parc social.
Très bien(L’amendement n1497 n’est pas adopté.) 931.
Défendu.
Je suggère le retrait.
1589.
Il permet de répondre aux questions de mixité sociale en rappelant que les conférences intercommunales pourront fixer, dans les orientations, un objectif quantifié d’attribution en faveur des ménages qui n’appartiennent pas au premier quartile.
Cet amendement répond, me semble-t-il, aux préoccupations que traduisent les amendements n Bref, notre objectif est de prendre en compte les préoccupations que vous avez exprimées en commission sur la spécialisation du peuplement dans certains quartiers, et de donner aux territoires une capacité d’adaptation et de dialogue, y compris avec l’État et les réservataires, afin d’aider ces territoires à œuvrer à la mixité dans les attributions de logements sociaux, au sein des QPV comme des autres quartiers.
S’agissant enfin de l’amendement n(L’amendement n931 est retiré.) 361.
Il est défendu.
Je suggère le retrait de cet amendement.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n361 est retiré.) 398.
Cet amendement est relatif à la question de l’anonymisation des demandes de logement.
En effet, beaucoup de nos concitoyens, lorsqu’ils déposent une demande de logement, sont frappés par une injustice réelle.
Ils se trouvent en butte à des discriminations qui peuvent être sociales mais aussi, tout simplement, liées à leur nom.
J’espère que ma proposition pourra rassembler de nombreux collègues, afin d’aller dans le sens de la justice.
Monsieur le député, l’anonymisation des demandes de logement, comme celle de la cotation, que nous examinerons plus tard, constituent des sujets qui, même s’ils ne sont pas nouveaux, sont évidemment importants.
Il se trouve qu’avant d’être nommée ministre du logement, j’ai participé en 2013, avec un certain nombre d’entre vous, à une concertation portant sur l’attribution des logements sociaux qui nous a occupé plus de six mois.
Elle a notamment traité de cette question.
Nous avions conclu qu’il valait mieux s’appuyer sur la volonté des élus locaux en privilégiant une expérimentation locale plutôt que d’inscrire dans la loi des obligations.
Cela ne veut pas dire que nous trouvons une telle évolution inintéressante, notamment s’agissant de la question de l’anonymisation.
Pour autant, l’anonymisation ne me semble pas plus protectrice des locataires.
Certes, elle a pu parfois permettre, avec des dossiers non anonymes et défendus par les territoires, une meilleure prise en charge de ces mêmes locataires.
Cela ne veut pas dire que les expériences qui sont menées ne sont pas bonnes.
En l’état, monsieur Grandguillaume, je ne suis donc pas favorable à votre amendement.
Il ne me semble pas judicieux, en effet, d’inscrire dans la loi le principe de la préservation de l’anonymat des demandeurs, même si actuellement certaines expériences menées me paraissent intéressantes.
Un retour d’expérience sera nécessaire afin de voir comment les choses se sont passées sur le terrain.
Il serait d’ailleurs intéressant que des bailleurs soient associés à cette réflexion, car nombre de conventions les lient à l’État.
Peut-être un appel à manifestations d’intérêt s’avérerait-il utile, afin d’examiner comment ces expérimentations se sont déroulées, à quelles difficultés elles se sont heurtées et quels écueils elles ont permis d’identifier.
Il serait certainement intéressant également de comparer des résultats portant sur la façon dont se déroulent les attributions de logement lorsque l’anonymisation est appliquée et lorsqu’elle ne l’est pas.
Il faut continuer à défendre ce principe, mais l’inscrire dans la loi avec une obligation reviendrait à dire qu’on l’impose aux territoires sans qu’ils aient pu au préalable conduire un véritable débat politique.
Je ne crois pas, en l’état actuel du dossier, que cela améliorerait la protection des demandeurs de logements sociaux.
Par ailleurs, plus on informera en amont les demandeurs de logements sociaux du délai dans lequel ils recevront une proposition ainsi que des difficultés inhérentes à leur territoire, mieux ce sera.
Ce n’est donc pas tant par la loi que nous pouvons faire évoluer cette question que par un travail plus précis au sein des commissions d’attribution.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, monsieur Grandguillaume.
À défaut, le Gouvernement y serait défavorable.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse extrêmement précise.
Il est agréable d’obtenir d’une ministre des réponses aussi précises, car ce n’est pas toujours le cas.
Vous avez pris le temps d’apporter des explications attendues.
Par ailleurs, vous faites preuve de volontarisme en ce qui concerne l’expérimentation.
Je vous invite néanmoins à soutenir une montée en puissance des dispositifs expérimentaux.
Quoi qu’il en soit, comme j’ai entendu vos arguments, je retire l’amendement n 398.(L’amendement n398 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 118 et 932.
118.
Il vise à appliquer, dans le cas où deux dossiers équivalents se trouveraient en concurrence pour une même attribution, la préférence communale, sans naturellement revenir sur l’interdiction de la préférence communale prévue dans le projet de loi.
 une continuité dans l’aide aux plus fragiles.
932.
Il est défendu.
Même avis.
Nous avons déjà eu le débat en commission et je vous confirme que cet amendement est satisfait.
Nous ne voulons pas que la préférence communale devienne un critère exclusif.
Toutefois, elle peut faire partie des critères utilisés.
Le projet de loi est très clair à cet égard.
Je le maintiens.
Je le retire.(L’amendement n932 est retiré.)(L’amendement n118 n’est pas adopté.) 368.
En effet, si certains bailleurs sociaux tiennent compte du montant des allocations de logement, c’est en général lorsque le locataire bénéficiait déjà de ces aides sociales au titre de son précédent logement et qu’il en justifie au moment du dépôt de son dossier auprès de la commission d’attribution.
Or ces pratiques excluent systématiquement les demandeurs qui sont dépourvus de logement et créent une situation de discrimination à leur égard.
En outre, de nombreux bailleurs ne tiennent tout simplement pas compte, pour apprécier les ressources d’un ménage, de son droit à une allocation de logement.
Cela exclut structurellement les demandeurs aux ressources les plus faibles de l’accès au logement social.
…lesquels font souvent des projections pour calculer le reste à payer du locataire.
Quoi qu’il en soit, l’inscrire dans la loi permettra, après tout, de mettre fin à certaines mauvaises pratiques.
L’avis de la commission est donc favorable.(Sourires.)(L’amendement n368 est adopté à l’unanimité.) 119.
Cet amendement a pour objet de supprimer de la liste des critères généraux de priorité pour l’attribution des logements sociaux les personnes déclarées prioritaires et à loger d’urgence par la commission de médiation au titre du droit au logement opposable, le DALO.
En effet, le DALO est une voie de recours que les personnes exercent lorsque leur situation le justifie, mais il ne peut constituer un critère de priorité au même titre que ceux prévus par le projet de loi.
Même avis.
Je suis quelque peu étonnée qu’on rouvre en séance le même débat qu’en commission spéciale, monsieur Berrios.
Nous avons mis à jour la liste des publics prioritaires et laissé inchangée celle des personnes pouvant bénéficier du DALO.
Il faut savoir, à un moment donné, clore un débat une fois qu’il a été mené à son terme.
Monsieur Berrios, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement n Madame la ministre, j’entends bien ce que vous avez dit, mais la rapporteure thématique précédente nous a indiqué que, dans la majorité, les débats n’étaient jamais finis.ier .
Certains débats peuvent être longs, mais je ne crois en l’occurrence pas que l’opposition ait pesé sur nos débats ni qu’elle ait contribué à les allonger.(Sourires.) Tant que nous aurons des choses à dire et que nous estimerons devoir les dire, nous le ferons.
Je maintiens donc cet amendement.(L’amendement n119 n’est pas adopté.) 933.
Il est retiré.(L’amendement n933 est retiré.) 120.
L’amendement vise à garantir que ces personnes sont de bonne foi, c’est-à-dire qu’elles ne font pas l’objet, par exemple, d’une expulsion pour non-paiement du loyer.
Il ne faudrait pas que deviennent bénéficiaires de logements sociaux des personnes dont le comportement a précisément justifié de la part des bailleurs une expulsion.
Cela se ferait au détriment d’autres personnes menacées d’expulsion pour des raisons autres que celles liées à leur comportement.
120 vise, jusqu’à preuve du contraire, à ouvrir la liste des publics prioritaires.
La commission est défavorable à l’amendement n 120.
Même avis.
Monsieur Berrios, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement n Je le maintiens.(L’amendement n120 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly