La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125).
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Aujourd’hui, ces étapes ayant été menées à bien, nous devons bien entendu poursuivre, amplifier l’action, en accélérant la modernisation des équipements de la sécurité publique, c’est-à-dire de tous les policiers et de tous les gendarmes directement mobilisés sur le terrain pour assurer au quotidien la sécurité des Français.
Le plan pour la sécurité publique que j’ai annoncé le 19 octobre aux organisations syndicales représente une enveloppe globale de 250 millions d’euros, rendue possible par les décisions budgétaires prises par le Gouvernement, notamment dans le cadre de la loi de finances pour 2017.
Depuis plusieurs semaines, les policiers expriment leurs inquiétudes et leurs attentes.
Oui ! Enfin, le troisième volet du plan vise à répondre à l’exigence de respect auquel les policiers ont droit.
Les conditions d’évolution de la légitime défense vont être examinées… Très bien ! Sur les cinquante-cinq mesures décidées par le CISR, quatorze sont déjà en vigueur, et les onze que porte la loi pour la modernisation de la justice du XXIe siècle le seront au terme de la promulgation de ce texte.
Les mesures que nous mettons résolument en œuvre visent à imposer des changements de comportements dans tous les domaines, en donnant aux forces de l’ordre les moyens, automatisés ou non, de renforcer leurs capacités de contrôle s’agissant, par exemple, des capacités de contrôle radar et en vidéo-verbalisation, qui permettent aux forces de l’ordre de se concentrer sur leur cœur de métier, notamment en matière de sécurité routière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je conclurai en exprimant notre soutien le plus total aux forces de l’ordre – je sais que vous le faites aussi – et ils en ont bien besoin aujourd’hui, car ils ne manifestent pas pour le plaisir.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
J’en viens maintenant à la police et la gendarmerie nationales.
Je tiens à saluer les efforts budgétaires engagés par le Gouvernement en faveur de nos forces de l’ordre pour tenir compte de l’accroissement d’activité qui leur est demandée sur le terrain par les pouvoirs publics et du besoin de sécurité toujours plus grand exprimé par nos concitoyens.
Nous connaissons la valeur et l’engagement de nos forces de sécurité dans la lutte contre la délinquance, et je veux le réaffirmer ici.
Nous soutenons les policiers, nous aimons la police républicaine, parce qu’il n’y a pas de justice sans ordre… Absolument ! Par ailleurs, nous notons avec satisfaction l’augmentation du nombre de personnels entre 2012 et 2015, qui a porté à la création nette de 9 000 emplois et à quelque 7,6 milliards d’euros de dépenses de personnels, les dépenses du titre 2, alors que, malheureusement, les gouvernements des précédentes législatures visaient plutôt une baisse des effectifs.
Pour l’année 2017, le projet de loi de finances prévoit la création nette de 2 031 emplois dans la police nationale, dont 1 731 postes dans le cadre du pacte de sécurité et du plan antiterroriste.
Veuillez conclure, cher collègue ! Pour toutes ces raisons, notamment parce que les crédits alloués à cette mission sont en augmentation, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ces crédits.
La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
À vrai dire, aucun bilan sérieux n’a été tiré de l’expérience conduite en ce sens il y a plus de quinze ans.
L’approche privilégiée a finalement accru le fossé et la défiance entre la police et la population.
La police de proximité a peu à peu laissé place à une police d’ordre plus réactive que préventive.
Au bénéfice de ces quelques observations, les députés du Front de gauche voteront les crédits de la mission « Sécurités » en souhaitant que les récentes annonces gouvernementales constituent la première étape de la réforme plus globale que les personnels appellent de leurs vœux.
La parole est à M. Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la présidente, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, réparer le passé, parer à l’urgence et préparer l’avenir : telles sont les orientations et les décisions mises en œuvre par le Gouvernement et la majorité à l’occasion de chaque exercice budgétaire depuis notre élection en 2012.
Réparer le passé… Le passé récent ! …constituait un préalable, une priorité absolue compte tenu de l’état dans lequel nous avons trouvé les forces de l’ordre après deux quinquennats au cours desquels de mâles proclamations dissimulaient coupes dans les moyens et saignées dans les effectifs ! C’est aujourd’hui que les forces de l’ordre sont dans la rue ! Enfin, préparer l’avenir, en matière de sécurité, est une exigence.
Les efforts déployés depuis cinq ans n’auront aucun sens s’ils ne sont pas durablement poursuivis.
Pour notre part, nous nous y engageons.
Alors que d’autres en restent au déni de leur bilan, nous assumons le nôtre.
Alors que certains sont frappés d’amnésie s’agissant de leurs actes passés, nous avons conscience qu’il faudra demain continuer à faire davantage.
Parce que les crédits de la mission « Sécurités » du projet de loi de finances pour 2017 s’inscrivent résolument dans cette trajectoire, le groupe socialiste, écologiste et républicain leur apporte son soutien plein et entier ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, ce dernier budget de la mission « Sécurités » de cette majorité s’inscrit dans un contexte d’une gravité exceptionnelle caractérisé par une menace terroriste maximale, un niveau de délinquance très élevé, une crise migratoire jamais égalée et l’extension sur tout le territoire national de zones de non-droit.
Ce contexte a généré un mouvement de colère des policiers, qui manifestent chaque nuit dans les rues des villes de France, mouvement inédit par son ampleur et son caractère durable.
Cette colère, vous devez l’entendre et y répondre, monsieur le ministre ! Vous ne ferez pas taire les policiers par la menace de la sanction mais par l’action ! Ce budget aurait pu et dû constituer l’occasion de répondre réellement, concrètement et efficacement aux attentes légitimes des policiers et des forces de l’ordre en général.
Combien de postes avez-vous supprimé ? Il aurait dû nous permettre, collectivement, de leur dire notre infinie reconnaissance, notre respect et notre soutien.
Il aurait dû nous permettre de leur dire que le premier de nos devoirs est de protéger ceux qui nous protègent.
Pourtant, malgré la gravité de la situation, vous vous contentez d’apposer quelques rustines sans commune mesure avec l’ampleur des défis qu’il convient de relever.
Il faut aux policiers et aux gendarmes non seulement des moyens, mais aussi du soutien.
Comment pouvez-vous dire cela après ce que vous avez fait ? Les moyens ne sont pas à la hauteur du contexte, de la gravité et de l’importance de la menace.
Même si la responsabilité peut en être partagée, j’en conviens, … C’est déjà ça ! … le budget consacré à la sécurité ne représente que 0,56 % du PIB alors que la mission d’un État qui se respecte consiste à faire en sorte que les lois de la République dominent toujours les lois de la violence, que l’État protège les plus faibles de la loi du plus fort.
Ces montants ont quelque chose de dérisoire au regard de la situation de guerre que vous rappelez légitimement en toute occasion, monsieur le ministre.
Votre budget ne résiste pas à l’analyse, en particulier s’agissant de votre politique à l’égard des forces de l’ordre dont le ras-le-bol est plus que légitime.
La rallonge de 250 millions d’euros que vous avez annoncée est très largement insuffisante.
En outre, elle n’est pas financée, pas même par ce budget.
Vous laissez la facture à ceux qui vous succéderont ! Comme pour le reste ! Il en va de même s’agissant de la garde nationale dont le Président de la République a annoncé la création.
Vous avez été prudent à son sujet en commission élargie, indiquant que ses moyens « seront inscrits dans le budget 2017 au cours de la discussion parlementaire ».
Qu’en est-il précisément ? Il ne suffit pas d’annoncer la création de postes – discours récurrent de votre part – encore faut-il que ces postes soient réellement créés et que les plafonds d’emploi soient exécutés ! La Cour des comptes a été très cruelle avec vous, détruisant dans un rapport votre argumentaire invoquant des créations de postes depuis plusieurs années.
Ce rapport indique légitimement ce qu’Olivier Marleix avait brillamment démontré : les effectifs de police et de gendarmerie ont baissé de 868 postes de 2011 à 2015 ! Nous sommes bien loin de vos annonces ! Les chiffres sont têtus ! Le Gouvernement a attendu 2015 pour réagir ! Les moyens sont artificiels et le soutien insincère ! Il faut une procédure ! Il faut une réforme globale ! Il faut s’attaquer enfin aux tâches indues telles que le transfèrement de détenus et les gardes statiques des détenus hospitalisés ! Où en est la prise de relais par l’administration pénitentiaire ? Comment accepter par ailleurs que les forces de l’ordre comptent plus de 18 millions d’heures supplémentaires à récupérer ? Vous nous parlez d’un plan concernant la légitime défense, monsieur le ministre, mais vous avez refusé à quatre reprises nos propositions à ce sujet ! Que de temps perdu ! La sécurité est la première des libertés et les Français attendent du Gouvernement qu’il prenne la mesure de la réalité de la situation.
Hélas, il n’en est rien ! Il est temps d’agir ! Nous regrettons que ce budget soit encore une fois un budget de communication au détriment de l’action et ne réponde en rien à la légitime colère des policiers que nous avons le devoir de prendre en compte dans nos décisions et nos choix ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il faut oser ! La parole est à M. Yves Goasdoué.
Monsieur le ministre, quel est l’état d’avancement de ce dossier qui est d’une importance capitale ? La parole est à M. le ministre.
Ainsi, dans la continuité de la politique visant à améliorer les conditions de travail, à lutter contre les risques psychosociaux, un régime plus protecteur de la santé et de la sécurité au travail sera mis en place pour tous les agents du périmètre de la police nationale.
Les repos psychologiques journaliers et hebdomadaires, ainsi que la durée maximale hebdomadaire de travail, seront ainsi mieux définis.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta.
Monsieur le ministre, la lutte contre le terrorisme est au premier rang des priorités nationales et je souhaiterais que vous nous présentiez les investissements de votre ministère, dont on a pu lire dans le bleu que l’intervention, l’investigation, le renseignement et la prévention sont les axes principaux des efforts budgétaires pour 2017.
Je vous en remercie.
La parole est à M. le ministre.
Voilà donc très précisément, monsieur Pietrasanta, comment les crédits dont nous discutons sont affectés aux objectifs dont vous vous préoccupez.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous préciser la nature de l’accompagnement que l’État fournit aux collectivités territoriales en matière de lutte contre la radicalisation ? En commission élargie, vous avez évoqué des équipes mobiles se déplaçant sur les territoires pour assurer la formation des agents des collectivités et des associations locales.
Pouvez-vous nous apporter davantage de précisions sur ce point ? La parole est à M. le ministre.
Je fais ce que j’ai indiqué, sans vacarme, sans bruit, parce que j’entends beaucoup de vacarme et de bruit de la part de personnes qui n’ont jamais fermé une seule mosquée lorsqu’elles étaient aux responsabilités.
Il ne faut pas faire d’anachronisme non plus ! Pour ce qui concerne le second point de votre question, j’ai souhaité structurer le dispositif de prévention de la radicalisation autour des préfets de département.
Ceux-ci ont la responsabilité de réunir autour d’eux les procureurs de la République et l’ensemble des services de l’État et des collectivités locales concernés afin d’être capables de prendre en charge la situation des personnes signalées à la plateforme nationale – le centre d’appel – ou identifiées territorialement par les services de renseignement, de sorte que l’on puisse avoir des dispositifs de déradicalisation clefs en main permettant d’engager des actions de déradicalisation de ces publics.
Nous obtenons de bons résultats, puisque près de 2 000 jeunes radicalisés signalés ont été traités, et les actions que nous engageons permettront d’en traiter davantage encore.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Monsieur le ministre, en excluant en partie la loi de 2012 tout en s’y référant, sans pour autant répondre vraiment aux besoins de la lutte contre le terrorisme, votre décret n’apporte pas plus de réponse satisfaisante au défi de la protection de l’identité.
Alors, rejoignant une recommandation de la CNIL, il me semble, l’actualité aidant, qu’un débat parlementaire s’impose de lui-même aujourd’hui, tant les enjeux liés à l’identité sont graves et multiples.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Nous ne déployons pas la carte d’identité électronique.
C’est dommage ! Nous ne créons pas non plus un fichier identique à celui qu’a censuré le Conseil constitutionnel.
En effet, la censure se fondait sur la finalité du fichier conçu en 2012, qui portait sur l’identification d’une personne à partir de ses données biométriques, y compris à des fins judiciaires.
Le Conseil ayant tranché et aucune considération de droit nouvelle ne permettant de revenir sur les considérants qui avaient présidé à la censure, nous n’avons bien entendu pas emprunté cette direction.
Le fichier prévu par le décret publié dimanche dernier – on peut le vérifier à sa seule lecture – ne comporte aucune fonctionnalité d’identification – je dis bien aucune – d’une personne à partir de ses seules données biométriques.
La conception même de l’application s’y oppose.
Les données biométriques – photographie, empreintes digitales – sont conservées de manière distincte et ne sont accessibles qu’à partir des données d’identité.
C’est bien ce que je regrette ! Le dispositif de chiffrement utilisé ne permet pas l’inverse, c’est-à-dire l’identification d’une personne à partir de ses données biométriques.
À quoi cela sert-il, alors ? À l’avis favorable rendu à deux reprises sur ce fichier par le Conseil d’État dans les termes que je viens d’indiquer s’ajoute celui de l’Association des maires de France et celui du Conseil national d’évaluation des normes.
La Commission nationale de l’informatique et des libertés a acté que, la recherche d’identité à partir des empreintes ou des photographies n’étant ni prévue ni rendue possible, les finalités poursuivies par ce décret et ce fichier étaient « déterminées, explicites et légitimes ».
Ces multiples avis favorables exprimés par des instances gardiennes de nos libertés publiques devraient suffire, je pense, à vous rassurer.
Vous n’avez pas répondu à ma question sur le coût, monsieur le ministre ! La parole est à M. Olivier Marleix.
Parmi les mesures que vous avez annoncées pour répondre au malaise des policiers, vous avez déclaré que les conditions d’évolution de la légitime défense seraient de nouveau examinées, et vous venez de le redire ici même.
Nous nous en réjouissons, mais nous regrettons que les initiatives prises à répétition, depuis bientôt cinq ans, par Éric Ciotti, Guillaume Larrivé, Philippe Goujon, aient systématiquement été écartées d’un revers de la main.
Ce fut le cas encore le 13 octobre dernier.
Que de temps perdu ! Eh oui ! Monsieur le ministre, vous aviez déjà annoncé cette volonté d’avancer en matière de légitime défense il y a très exactement un an, devant le huitième congrès du syndicat national Alliance à Troyes, et vous vous étiez engagé à présenter un texte en 2016.
Oui : c’est la loi du 3 juin 2016 ! Je vous demande donc d’être très précis quant au calendrier parlementaire, car il ne nous reste plus que quatre mois de temps de travail avant la fin de cette session.
Sachant les contraintes en matière de délai d’examen, pouvez-vous nous garantir que vous obtiendrez la procédure accélérée sur ce texte ? Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Éric Ciotti a en effet présenté une proposition de loi.
Au moment de son examen, celle-ci n’a pas fait l’objet d’un rejet de ma part : elle a fait l’objet d’interrogations sur sa conformité à des textes conventionnels et constitutionnels.
J’ai donc proposé, et M. Ciotti s’en souvient parfaitement, la constitution d’un groupe de travail parlementaire associant l’ensemble des familles politiques du Parlement – je veux que ces sujets donnent lieu aux discussions les plus consensuelles possible et les plus étayées possible du point de vue du droit – pour que nous puissions prendre des dispositions.
J’ai annoncé effectivement qu’au terme des travaux de ce groupe, des dispositions législatives seraient prises.
Je suis également allé devant le congrès de différentes organisations syndicales, dont le syndicat Alliance, pour confirmer cette annonce.
Et ces dispositions ont été prises.
La loi du 3 juin 2016, présentée par le garde des sceaux, a en effet introduit de nouvelles dispositions relatives à la légitime défense concernant les tueries de masse.
Eh oui ! Cette innovation a été apportée dans le cadre juridique qui était celui de nos réflexions.
Partiellement ! Mon objectif est de faire en sorte que le Conseil d’État soit saisi à la fin du mois de novembre d’une disposition issue de ces travaux, qui sécuriserait les policiers et les gendarmes, et qui pourrait être prise en compte dans le cadre du texte relatif à l’état d’urgence.
Avant 2017 ? Enfin, monsieur Ciotti, il faut dire la vérité sur les sanctions : je n’ai pris aucune sanction, mais je suis un ministre de l’intérieur républicain, et il y a des règles dans la police nationale.
Il ne peut y avoir une loi pour les jeunes et une loi pour la police ! Il faut la même loi pour tous ! On ne peut manifester durant les heures de service avec des véhicules sérigraphiés.
Si on se met à accepter cela, alors il n’y a plus de police en France, plus de règles, plus d’État ! Cela montre qu’il est utile de légiférer ! La loi est très précise sur ce sujet.
Si la démarche qui est la vôtre consiste à dire que toutes les règles qui régissent le statut de la police, toutes les règles qui régissent le fonctionnement de la République n’ont plus vocation à être respectées, alors nous avons une divergence de fond.
Pour ma part, je ne vois pas de compatibilité entre le respect de l’autorité de l’État et l’abandon de ces principes.
Et lorsque l’on viole le secret défense ? (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, il n’y a pas un acteur responsable qui tienne un autre discours que celui-là.
Mais si cela devait être le cas, alors, dans un flot de démagogie, on détruirait l’État.
Moi je ne suis pas favorable à ça ! Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 298.
Du fait de son caractère pérenne, cette mesure a pour effet d’accroître les crédits imputés sur le compte d’affectation spéciale « Pensions » du programme « Police nationale », adoptés en loi de finances.
Cet amendement correspond à une ouverture de crédits de 2,3 millions d’euros en dépense de personnel.
La parole est à M. Michel Lefait, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 298.
Il est donc nécessaire d’inscrire 2,3 millions d’euros de crédits de cotisation pour les pensions civiles.
L’indemnité de sujétion spécifique a été créée par le protocole social du 11 avril 2016, qui comporte un grand nombre de mesures destinées à reconnaître les qualifications et les sujétions des personnels.
Ce protocole représente au total un effort de 865 millions d’euros pour les policiers et les gendarmes pour la période 2016-2022, ce dont je remercie le Gouvernement.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Quant aux sanctions, j’entends ce que vous dites : bien sûr, la loi de la République doit s’appliquer.
Mais les policiers ne peuvent être les seuls à être sanctionnés.
L’exemple doit venir du haut.
Lorsque le secret « confidentiel-défense » est violé par le chef de l’État, il doit y avoir des sanctions ! J’ai demandé au ministre de la défense que des plaintes soient déposées, j’attends toujours sa réponse.
On ne saurait comprendre que des policiers qui nous protègent, qui sont en première ligne contre la délinquance soient sanctionnés et que ceux qui violent des secrets majeurs de l’État, dans une situation de forfaiture, ne le soient pas ! Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Pour ce qui concerne les aspects budgétaires, j’ai indiqué qu’un amendement serait présenté, qui détaillerait l’affectation des 250 millions d’euros.
Pourquoi pas aujourd’hui ? Nous travaillons à son élaboration.
Voyez-vous, nous sommes des gens sérieux, qui travaillent ! Vous aviez quatre ans et demi pour le faire ! En quatre ans et demi, nous avons créé 9 000 emplois, augmenté de 15 % les crédits de la police.
Il y a 868 policiers de moins ! Les nouveaux policiers sont encore à l’école ! Je vais vous répondre très clairement sur ce sujet, afin que nous mettions fin à ce débat.
Il y a des limites à la mauvaise foi et à la malhonnêteté intellectuelle.
C’est un débat qui vous gêne ! Pas du tout, ce débat me convient tout à fait, et il vous reviendra dans la figure tel un boomerang.
Car personne ne conteste le fait que vous avez supprimé 13 000 emplois ! Nous avons créé des emplois ! Je vais vous répondre très clairement : je saisis l’Inspection générale de l’administration et l’Inspection générale des finances d’un rapport établissant année après année le nombre d’emplois créés, au regard du plafond d’emplois.
Les emplois pourvus, c’est cela qui importe ! Monsieur Marleix, je vous ai déjà répondu sur le rapport de la Cour des comptes, mais vous faites comme si cette lettre ne vous avait jamais été envoyée.
Pour épargner la représentation nationale de la lecture de ce courrier, je vais finir par le publier sur le site du ministère de l’intérieur.
Ce n’est pas plus glorieux ! Pour le cas où vous seriez compétent en matière de technique budgétaire – j’ai été ministre du budget, je sais de quoi je parle – les plafonds d’emplois sont sans ambiguïté sur le nombre d’emplois créés… Qui ne sont pas exécutés ! Ces emplois ont été exécutés.
C’est nous qui les avons créés ! Vous êtes très mal à l’aise, monsieur Ciotti, monsieur Goujon, monsieur Marleix, compte tenu du mauvais sort que vous avez réservé à la police et à la gendarmerie pendant cinq ans.
Ce n’est pas moi qui le dis, c’est M.
Copé.
Avez-vous regardé le débat hier soir ? Nicolas Sarkozy a créé des emplois ! M.
Bruno Le Maire est en train de faire le tour des commissariats pour expliquer que M. Fillon et M. Sarkozy ont été bien mal inspirés de détruire autant les moyens de la police.
Hier, le candidat que vous soutenez a sorti toute une série de contre-vérités et s’est fait prendre de volée par l’ancien président de votre parti, qui lui a expliqué que lorsque l’on a supprimé 13 000 emplois, on a intérêt à ne pas trop faire d’effets de manche.
Quel souffle, quelle inspiration ! Comme on dit dans Les Tontons flingueurs, vous êtes dans une béchamel infernale ! (Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et comme vous êtes dans cette béchamel infernale, au milieu de quelques tontons flingueurs – qui n’ont toutefois pas le même art du dialogue qu’Audiard –, vous essayez de créer la confusion.
Je veux mettre fin à tout cela.
Les policiers sont dans la rue aujourd’hui, ils n’y étaient pas avant ! Oui, mais il y a 147 000 policiers en France et ceux à qui je rends visite dans les commissariats savent parfaitement ce qu’a été votre politique.
Ils ne lisent pas les bons rapports ! Donc, je saisis l’Inspection générale de l’administration et l’Inspection générale des finances : vous disposerez ainsi d’un rapport très précis.
Cela devrait aller droit au cœur de la Cour des comptes ! C’est Didier Migaud qui est démagogue ? Lorsque la vérité est aussi difficile à assumer qu’elle l’est aujourd’hui pour vous, il n’y a d’autre argument que le mensonge.
Cela fait cinq ans que vous êtes au pouvoir ! Si les policiers sont dans la rue, monsieur Ciotti, c’est qu’il y a un malaise profond, qui remonte à des années.
Je veux le traiter avec rigueur et sincérité ; pour votre part, vous êtes sur la pente absolument irresponsable du populisme et de la démagogie, dans sa forme chimiquement la plus pure.
C’est la troisième fois que les policiers descendent dans la rue ! Quant aux résultats de la lutte contre la délinquance… Nous en avons obtenu de bien meilleurs ! Le spectacle que vous donnez, aussi bien sur les questions migratoires que sur les questions de sécurité, la démagogie que vous convoquez, les instincts que vous réveillez ne correspondent en rien à ce qu’est la République lorsqu’elle est fidèle à elle-même ! Regardez vos résultats ? Vous ne parlez pas des chiffres ! C’est votre bilan qui conduit à cela ! La parole est à M. François Rochebloine.
Je voterai cet amendement, mais je voudrais faire une remarque d’ordre général.
Comme hier, dans le cadre du budget de l’agriculture, le rapporteur a indiqué que cet amendement n’avait pas été examiné en commission.
C’est un fait qui tend à se produire régulièrement et nous devrions, me semble-t-il, trouver une solution à cela.
La parole est à M. Yves Goasdoué, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Certes, il y a toujours une différence entre le plafond d’emplois et les emplois réellement créés.
Cependant, j’ai passé mon été à circuler dans les écoles de police et de gendarmerie, et j’ai constaté qu’il en sortait dix fois plus d’effectifs qu’en 2012.
Par conséquent, ces effectifs sont bien sur le terrain.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 262 rectifié.
Le Gouvernement rappelle que 9 000 postes de policiers et de gendarmes auront été créés durant le quinquennat.
Cela ne compense pas, il faut le dire, les 13 000 postes supprimés dans le cadre de la révision générale des politiques publiques mise en œuvre lors du précédent quinquennat.
Les 35 heures en ont supprimé aussi ! L’effort de recrutement doit donc être intensifié.
C’est pourquoi je vous propose par cet amendement de créer 1 000 postes supplémentaires de policiers et de gendarmes.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, mon cher collègue, vise par ailleurs à supprimer des crédits qui sont indispensables aux sapeurs-pompiers de la ville de Paris.
Je vous propose donc de le retirer.
C’est un peu facile ! Quel est l’avis du Gouvernement ? La sécurité en France regroupe la sécurité civile et la sécurité publique.
La première joue elle aussi un rôle majeur, y compris en matière de prévention et de lutte antiterroriste.
C’est précisément pour permettre à la sécurité civile de poursuivre son adaptation au risque terroriste que j’ai voulu rehausser le niveau des crédits qui lui sont alloués.
La sécurité est un tout : enlever aux uns pour donner aux autres revient à affaiblir l’ensemble.
Pour ces raisons, je ne suis pas favorable à cet amendement.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Quant à la brigade des sapeurs-pompiers, je suis obligé de dire qu’il y a deux ans le budget de la brigade a subi une diminution qui a conduit à détruire des postes de sapeurs-pompiers, à fermer deux centres et à réduire les matériels et le nombre des engins de la brigade.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre cet amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Tout d’abord, évacuons le débat sur la façon dont l’augmentation doit être gagée, car il n’y a pas trente-six moyens de le faire : dès lors que l’on augmente les crédits d’une ligne du budget, il faut bien les prendre sur une autre.
L’argument n’est donc pas recevable.
Là n’est pas la question : vous n’avez choisi la bonne approche, c’est tout ! Le plus important, c’est la démarche que je propose, à savoir la création de 1 000 postes.
Il est normal que vous soyez gêné, monsieur Goujon, puisqu’il s’agit de revenir sur la RGPP, qui a conduit à la suppression de 13 000 postes.
C’était une autre époque ! À travers cet amendement, je propose tout simplement que nous en revenions quasiment, à l’issue de cette législature, au niveau atteint avant que la précédente majorité n’ait procédé à ces suppressions.
Vous avez supprimé l’équivalent de 12 000 postes avec les 35 heures ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 263.
La proposition no 1 du rapport de la commission d’enquête relative aux moyens mis en œuvre par l’État pour lutter contre le terrorisme consistait à augmenter le nombre de cartouches tirées annuellement par un agent, mesure devant s’inscrire dans un plan de formation plus ambitieux.
Le montant des crédits dédiés doit donc suivre et c’est pourquoi je propose d’attribuer 10 millions d’euros supplémentaires au programme 176 et 11 millions d’euros au programme 152.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement… Sans blague ! Le renforcement de la formation des policiers et gendarmes est effectivement une priorité, mais il est déjà correctement mis en œuvre.
La police nationale va créer une nouvelle direction centrale du recrutement et de la formation afin de mieux piloter la formation initiale et continue de l’ensemble des agents.
La gendarmerie nationale, quant à elle, engage la préfiguration d’un centre de formation à la sécurité publique pour garantir un temps de formation continue, tous les cinq ans au moins, à tous les effectifs en services départementaux.
Votre intention, mon cher collègue, me paraît donc satisfaite.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 264.
Un effort d’équipement supplémentaire est nécessaire.
C’est pourquoi je propose, par cet amendement, de doter de 10 millions d’euros supplémentaires l’action 6 du programme 176 pour augmenter l’effort en direction des équipements de nos forces de police et de 11 millions la sous-action « Équipement », qui concerne également la gendarmerie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas non plus examiné cet amendement… Naturellement ! Je vous propose donc d’entendre les explications du ministre et de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne comprends pas à quoi correspondent les chiffres qui président à votre raisonnement s’agissant, je le répète, d’un budget en augmentation.
Je suis désolé mais je me dois d’émettre un avis défavorable, pour des raisons qui tiennent à la précision des chiffres.
Maintenez-vous cet amendement, monsieur Laurent ? Je le maintiens.
La parole est à M. le ministre, pour le soutenir.
Cet amendement, qui concerne les fonctionnaires relevant de l’un des corps et emplois de la filière technique et scientifique de la police nationale, s’inscrit dans la continuité de l’amendement no 298, que j’ai présenté tout à l’heure.
Son impact financier sera de 2,3 millions d’euros en 2017.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné l’amendement, auquel je suis favorable à titre personnel.
Celui-ci vise à compléter l’amendement que nous avons adopté tout à l’heure.
Il permet de prendre en compte, dans le calcul de la retraite, l’indemnité de sujétion spécifique des membres de la police technique et scientifique.
La parole est à M. Franck Marlin, pour le soutenir.
Nous proposons de renoncer à l’acquisition de nouveaux radars au coût d’investissement prohibitif, qui coûtent très cher en maintenance et qui ont montré leur inefficacité, pour consacrer par redéploiement la somme de 17,25 millions d’euros au programme 754, afin de donner aux collectivités, si elles le désirent, la possibilité d’aménager et de mieux entretenir leurs infrastructures routières.
Vous le savez, monsieur le ministre, 40 % des accidents mortels sont dus au mauvais état de nos routes.
Quel est l’avis de la commission ? Il importe donc de ne pas relâcher l’effort, pour conserver l’objectif de moins de 20 000 morts sur les routes d’ici à 2020.
Ne serait-ce pas plutôt 2 000 ? Si votre objectif est qu’il y ait encore 20 000 morts sur les routes à cette date, il y a un problème ! La parole est à M. le ministre, pour le soutenir.
L’article contribuera à la rationalisation des crédits et permettra le financement de mesures supplémentaires en faveur de l’amélioration des infrastructures routières.
Quel est l’avis de la commission ? L’Agence de financement des infrastructures de transport de France devrait percevoir l’an prochain plus de 420 millions d’euros des amendes issues des radars.
Avant de passer à l’examen des crédits relatifs à l’immigration, à l’asile et à l’intégration, je suspends la séance pendant quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je veux d’ailleurs profiter de cette intervention pour indiquer qu’il n’y a pas, contrairement à ce qui a pu être dit de façon mensongère et outrancière, d’opération de régularisation massive d’étrangers en situation irrégulière.
C’est à voir ! Pour conclure, madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, ces questions renvoient à l’essentiel, c’est-à-dire à ce qu’est notre pays, aux principes ayant fondé sa culture et sa tradition politiques.
Elles nous ramènent également aux désordres du monde et aux obligations qu’ils nous imposent.
Le refus de l’instrumentalisation de ces thèmes, d’une part, et la volonté de les traiter dignement, avec un engagement fort pour que les préoccupations humanitaires fassent l’objet de réponses adaptées, d’autre part, ont constitué la feuille de route du Gouvernement français.
Ces principes continueront à guider notre action, en dépit de la période électorale qui s’annonce, car il y va de la vérité, de l’exigence éthique et de la responsabilité nationale, au regard de ce que sont l’histoire et la tradition de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour toutes ces raisons, et étant donné l’augmentation sensible de ce budget, le groupe RRDP votera les crédits que vous nous présentez.
La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour toutes les raisons indiquées, les députés du Front de gauche s’abstiendront sur les crédits de cette mission.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Une fois de plus, vous conjuguez dans un juste équilibre droits et obligations ; une fois de plus, vous démontrez que les engagements pris par votre gouvernement et notre majorité reçoivent une traduction comptable.
Pour tous ces motifs le groupe SER votera en faveur de ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Nous vous avions mis en garde quant aux conséquences de l’impréparation de l’évacuation de Calais… C’est une plaisanterie ? …et quant à la méthode choisie.
C’est un sketch ? Nous constatons hélas ! que nous avions raison puisqu’en quelques jours 3 000 migrants, dont beaucoup viennent de Calais, se sont réinstallés à Paris… Pourvu que ce ne soit pas à Nice ! Ce constat est sans appel, monsieur le ministre : le budget que vous nous présentez est totalement irréaliste.
Oh ! Quelques mots sur Calais.
Vous avez laissé se dégrader la situation.
Les accords du Touquet ! Voilà, monsieur le ministre : c’est le constat d’un échec, parce qu’il n’y a pas, derrière les moyens supplémentaires que d’année en année vous accordez, de véritable politique de fond, ni la volonté de lutter contre l’immigration clandestine, pour faire en sorte que l’asile que nous devons donner à ceux qui sont opprimés ne soit pas perverti et ne devienne pas une voie légale d’immigration.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre les crédits de cette mission.
C’est la Saint-Bobard ! (Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour toutes ces raisons, même s’il faut saluer le volontarisme du ministre sur cette question difficile, nous ne voterons pas les crédits de cette mission.
La parole est à M. Gabriel Serville.
En outre, connaissant l’histoire séculaire qui lie la France – et donc la Guyane – à la république d’Haïti, ne pensez-vous pas que notre nation devrait peser de tout son poids auprès de la Mission des Nations unies pour la stabilisation en Haïti – la MINUSTAH ? Entre catastrophes naturelles, conflits politiques et pauvreté, ce pays aura beaucoup de mal à redresser sa situation économique et sociale.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Enfin, une action volontariste est menée par les services de l’État en Guyane pour garantir l’exécution des mesures d’éloignement à l’encontre des demandeurs d’asile – notamment haïtiens – définitivement déboutés.
Un vol groupé a ainsi été organisé vers Port-au-Prince à la mi-septembre et d’autres suivront en tenant compte, bien entendu, de la situation humanitaire.
La parole est à M. Patrick Mennucci.
Enfin, monsieur le ministre, pouvez-vous expliquer comment sera assurée à l’avenir l’évaluation de cette politique d’intégration par vos services, quels seront les outils à leur disposition et comment s’effectuera le suivi individuel des demandeurs, notamment au moment de la demande de carte de séjour ? La parole est à M. le ministre.
Dans le cadre du PLF pour 2017, l’OFII bénéficie de ressources qui s’élèvent à 181,9 millions, ce qui représente un progrès de 21 %.
Entre 2015 et 2017, le plafond d’emplois de l’OFII a augmenté.
Les moyens ont crû entre la LFI de 2015 et celle de 2017 afin de faire face aux nouvelles missions que vous avez évoquées dans votre question.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
En 2012, la circulaire Valls assouplit des critères de naturalisation,… Heureusement ! C’est très bien ! Dans la loi sur le vieillissement, vous insérez un cavalier législatif facilitant la naturalisation des étrangers âgés d’au moins 65 ans.
Et alors ? Vous élargissez également le droit du sol par un nouveau levier d’acquisition, celui de la fratrie.
C’est très bien ! Combien de milliards les Français devront-ils encore payer pour satisfaire vos choix politiques pro-immigration ou pour pallier vos erreurs géopolitiques ? Quand cela s’arrêtera-t-il ? Votre temps de parole est écoulé ! Ne croyez-vous pas, monsieur le ministre, que l’intérêt général devrait plutôt conduire à réformer en profondeur le droit d’asile pour respecter l’esprit initial et restreindre l’acquisition à la nationalité, mais aussi afin d’éviter que ces budgets continuent d’exploser face à la multiplication des arrivées et des demandes que votre politique incite, encourage, mais que les Français ne veulent plus payer ? La parole est à M. le ministre.
Il est très difficile de répondre à une question… qui n’existe pas ! Mais si ! Ce n’était pas une question, c’était de la logorrhée ! Vous indiquez que la politique que nous menons ouvre toutes les portes et favorise l’immigration irrégulière.
Madame Le Pen, vous pouvez raconter n’importe quoi aux Français, il n’en demeure pas moins que les désordres géopolitiques du monde ne se décident pas à partir de la France et qu’ils existent.
En Libye, vous étiez d’accord pour une intervention ! Quant à la Syrie, au début, ce n’était pas très clair ! En outre, une pression migratoire s’exerce, laquelle ne résulte pas de la politique de la France : elle concerne l’ensemble des pays de l’Union européenne, au cas où cela aurait échappé à votre sagacité.
L’Allemagne est concernée, comme la totalité des pays de l’Union, y compris ceux qui se réfèrent à l’idéologie et aux valeurs qui sont les vôtres.
Si vous imaginez qu’il s’agit d’entretenir constamment la peur de l’étranger… Ce que vous dites est lamentable ! Troisième point sur lequel je souhaite insister : nous avons une politique de lutte contre l’immigration irrégulière… Expulsez les déboutés du droit d’asile ! Vous dites que le nombre de reconduites à la frontière est moindre, rejoignant en cela M. Ciotti – comme quoi votre présence en PACA finit par convertir un certain nombre d’esprits aux pensées les moins pertinentes qui soient.
Vous avez indiqué, disais-je, que le nombre d’expulsions avait diminué.
Au cas où vous ne vous en seriez pas rendu compte, je vous fais remarquer que nous avons rétabli le contrôle aux frontières.
Vous-même et la présidente de votre parti expliquez pourtant qu’il faudrait le rétablir – alors que nous l’avons rétabli depuis le mois de novembre dernier.
Ben voyons ! Vous devriez le savoir puisque vous portez beaucoup d’attention pour regarder et analyser ce qui se passe.
D’ailleurs, si vous étiez intellectuellement honnête, vous reconnaîtriez que, depuis ce rétablissement, nous avons procédé à la réadmission, à partir des frontières françaises, de 49 000 étrangers en situation irrégulière.
Comme vous êtes extrêmement intelligente et vive, comme l’attestent vos raisonnements, vous savez très bien que, lorsque 49 000 migrants en situation irrégulière sont reconduits à partir de nos frontières, il est normal que le nombre de ceux que l’on expulse après leur entrée soit moindre – les expulsions ont eu lieu à partir des frontières, ce que vous ne dites pas non plus.
Quelle arrogance ! Par ailleurs, vous avez organisé beaucoup de manifestations, avec le Front national, afin que nous évitions d’accueillir sur le territoire national des étrangers relevant du droit d’asile.
Pour dénoncer une politique ! Vous l’avez fait, qui plus est, avec des arguments et des méthodes de nature à effrayer tous ceux qui sont profondément attachés aux valeurs de la République.
Manifester est un droit ! Lorsque, dans des villages ou des communes souhaitant accueillir des réfugiés, des militants du Front national qui n’y habitent pas viennent semer le trouble et le désordre dans des réunions auxquelles participent des habitants qui, depuis, les ont parfaitement accueillis,… Très bien ! …on voit bien que vous n’êtes pas le parti de l’ordre mais du désordre, de la confusion, de la confrontation.
C’est le parti du chaos ! Chez vous, le peuple n’a pas le droit de cité ! À mon tour, madame Le Pen, de vous poser une question : si, demain, vous deviez exercer la moindre responsabilité nationale, que feriez-vous des demandeurs d’asile ? Vous renverriez les Yézidis, vous renverriez les chrétiens d’Orient, vous renverriez les Syriens persécutés par Daech et Bachar Al-Assad, vous renverriez les Irakiens, vous renverriez les Erythréens soumis à la persécution de M. Isaias Afwerki, l’un des pires dictateurs au monde ? Que feriez-vous de ces étrangers ? Si j’ai le droit de répondre, pas de problème, je vais vous le dire ! Vous le voyez, madame Le Pen, je pourrais répondre très longuement à vos propos, qui sont sans doute extrêmement efficaces quand il s’agit de convoquer les instincts pour comptabiliser des voix.
Vous faites de la morale ! Oui, parce que j’ai une conception éthique de la politique ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  Très bien ! Vous avez raison ! Eux, ils en auraient bien besoin ! Oui, vous avez raison de dire que je convoque la morale ! Face à vous, c’est d’ailleurs elle qu’il faut convoquer.
Elle est tellement abîmée, abaissée par la succession de manipulations, de mensonges, de contre-vérités que vous assenez aux Français tous les jours.
Tous mes propos sont vérifiables ! Je vais terminer mon propos en vous disant quelque chose de très simple, madame Le Pen : historiquement, nous savons ce qu’est l’extrême droite… C’est la guerre ! …et nous savons ce qu’elle produit, y compris après qu’elle a réussi à convaincre un certain nombre de nos concitoyens, mais lorsque l’on se rend compte des effets de son discours, il est trop tard.
Eh oui ! J’appelle simplement les Français à la pondération et à la raison et, oui, madame Le Pen, vous avez raison, à la morale.
Lorsque l’on entend ce que vous dites, c’est le recours à la morale qui est le seul ressort intellectuel et politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous avons terminé les questions des groupes.
J’appelle les crédits de la mission « Immigration, asile et intégration », inscrits à l’état B.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour le soutenir.
C’est si vrai que le président que vous soutenez est à 5 % d’opinions favorables.
Ou plutôt 4 % ! Il est donc nécessaire que la représentation nationale puisse bénéficier d’une étude transversale, historique et prospective, synthétisant ce qui peut être rattaché, au sein de chaque grande branche des politiques publiques, aux surcoûts induits par l’accueil sur notre territoire des millions de personnes venues après l’arrêt officiel de l’immigration de travail en 1974.
Il serait en outre éclairant de pouvoir apprécier le coût analytique estimé de l’entrée sur le territoire de personnes nouvelles, préalablement au débat sur la loi de finances.
La politique de la ville, l’enseignement scolaire, une partie des dépenses de justice ou de sécurité, mais également et surtout les dépenses sociales, sont en effet des secteurs où cet effort supplémentaire est particulièrement marqué.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Votre amendement m’a surpris, madame la députée, puisque ce document existe déjà.
Le document de politique transversale sur la politique française de l’immigration et de l’intégration est annexé au projet de loi de finances depuis dix ans, et je le tiens à votre disposition.
Elle ne lit pas ! Je l’ai lu, mais il est tout à fait insatisfaisant ! Si vous l’avez lu, vous savez que ce document est complet et qu’il contient tous les éléments que vous évoquez.
Absolument pas ! Votre amendement ne repose sur rien et a sans doute une visée polémique.
Il est absurde ! La commission y est évidemment défavorable.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.