La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept (numéro quatre mille deux cent soixante-treize).
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames, messieurs, nous sommes aujourd’hui réunis pour la lecture définitive du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
Nous arrivons au terme d’un long chemin parlementaire, et je tiens tout d’abord à saluer la qualité du travail mené ces dernières semaines.
Je remercie d’abord les rapporteurs, qui ont montré un engagement sans faille pour améliorer le texte et l’enrichir.
Plus largement, je tiens à remercier chacune et chacun d’entre vous, sur tous les bancs, pour votre participation active, votre mobilisation, et à saluer la qualité des échanges qui ont été les nôtres.
Ce dernier PLFSS du quinquennat montre la cohérence de la politique conduite depuis deux mille douze.
C’est un projet de justice, qui fait progresser les droits de nos concitoyens tout en garantissant l’équilibre de nos comptes sociaux.
Ce texte montre d’abord la cohérence en matière de redressement des comptes.
La fin des déficits sociaux restera l’une des marques de ce quinquennat.
En quatre ans seulement, nous avons ramené le déficit du régime général de dix-sept virgule cinq milliards d’euros à trois virgule sept milliards d’euros en deux mille seize avec la perspective d’un quasi-équilibre pour deux mille dix-sept.
Ces résultats, nous les devons à des réformes de structure, c’est-à-dire des réorganisations de fond, engagées depuis maintenant plus de quatre ans, qui portent leurs fruits.
Ce PLFSS poursuit et amplifie la dynamique.
Je pense évidemment aux mécanismes de régulation des prix du médicament.
C’est un chantier majeur pour notre Sécurité sociale et notre système de santé.
Au-delà des médicaments, il y a également eu comme réformes de fond la mise en place des parcours ambulatoires, chirurgie mais aussi médecine ambulatoire, l’amélioration de la gestion des hôpitaux, un plus grand encadrement des prescriptions médicales, ce qu’on appelle la maîtrise médicalisée.
Le redressement nous permet d’aller de l’avant et de garantir de nouveaux droits aux Français.
Je pense notamment à l’extension de la retraite progressive, à la mise en place d’une agence nationale de recouvrement des pensions alimentaires, à l’allégement des cotisations sociales des indépendants et à l’amélioration de leur recouvrement.
Comment ne pas citer aussi le renforcement de la protection universelle maladie, la PUMA, qui permet de mieux protéger ceux qui changent souvent de situation professionnelle ? Cette année, il y a notamment des avancées pour les travailleurs saisonniers.
Avec ce PLFSS, nous renforçons donc la continuité de la prise en charge de tous les Français.
C’est l’un des axes principaux de l’action menée depuis deux mille douze.
Ce PLFSS permet aussi de franchir une étape importante dans l’amélioration de l’accessibilité aux soins dentaires, grâce à un plan ambitieux qui permettra de réduire le coût restant à la charge des patients, en particulier pour les prothèses.
Au-delà de son contenu, sur lequel je ne m’attarde pas davantage, je tiens à souligner le rôle de votre assemblée pour enrichir le texte tout au long de son examen.
Je pense d’abord à la vaccination contre la grippe.
Chaque année, trois à six millions de Français sont victimes de la grippe.
La vaccination antigrippale est le moyen de prévention le plus efficace.
Ce PLFSS prévoit ainsi la mise en place de deux expérimentations qui débuteront pour la prochaine campagne de vaccination, en septembre deux mille dix-sept, pour trois ans.
Les pharmaciens qui le souhaiteront pourront administrer le vaccin contre la grippe saisonnière dans leur officine et les médecins qui le souhaiteront pourront avoir des vaccins dans leur cabinet.
Les conditions d’application de ces mesures seront définies par décret, notamment les modalités de formation des pharmaciens et les conditions de sécurité exigées pour le stockage des vaccins chez les médecins.
Je veux ensuite parler du renforcement de la lutte contre les déserts médicaux, avec l’amplification de la dynamique d’incitation.
Ce PLFSS finance l’aide à l’installation négociée dans le cadre de la convention médicale, en contrepartie d’une installation en zone sous-dotée et d’une maîtrise tarifaire.
L’amendement que vous avez adopté permettra de constituer des équipes de médecins libéraux remplaçants auprès des agences régionales de santé, qui viendront soutenir les médecins libéraux installés dans les zones sous-denses.
C’était une mesure attendue par les jeunes professionnels et je me réjouis qu’elle ait fait consensus sur les bancs de cette Assemblée.
Mesdames, messieurs, le texte que vous allez adopter constitue une étape supplémentaire dans le redressement continu des comptes sociaux engagé depuis deux mille douze et dans la modernisation de notre système de protection sociale.
Il s’inscrit dans une dynamique lancée depuis quatre ans, celle d’une nouvelle donne sociale, qui protège mieux les Français et leur accorde de nouveaux droits, tout en faisant preuve de responsabilité sur le plan financier.
Ce bilan, c’est celui de ce gouvernement, celui de ce quinquennat et c’est celui que nous entendons défendre dans les prochains mois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, mesdames, messieurs, le Sénat a rejeté la semaine dernière le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
Celui-ci vous revient donc tel qu’il a été adopté lundi dernier en nouvelle lecture.
Les équilibres sont inchangés par rapport à la semaine dernière.
Les articles restant en discussion appellent quant à eux les mêmes votes.
Les mesures que vous allez adopter garantissent que les objectifs proposés par le projet de loi initial seront atteints.
Le premier objectif de ce texte est de ramener notre système de Sécurité sociale à un niveau très proche de l’équilibre financier.
C’est un objectif que chacun ici devrait partager.
Je sais que nombre d’entre vous, et pas seulement au sein de la majorité, reconnaissent la réalité de cette amélioration et se réjouissent d’un tel redressement.
Dans les deux cas, l’impact de ces dispositions sera neutralisé pour la Sécurité sociale.
C’est ce redressement financier qui permet de financer nos priorités, d’améliorer les prestations et la qualité de service des organismes de Sécurité sociale et de renforcer la compétitivité de nos entreprises.
Au cours de l’examen du texte, des modifications ont été apportées à l’initiative des parlementaires, principalement des députés.
Nous avons ainsi retenu les propositions du rapporteur à l’article six et augmenté le niveau d’exonération dont bénéficient les créateurs d’entreprise jusqu’à un revenu de trois0 000 euros.
Nous avons également relevé de trois pourcent le plafond d’exonération et le plafond de perte du taux réduit de contribution sociale généralisée sur les revenus de remplacement.
Cette mesure permettra une baisse de CSG pour cinq cent cinquante 000 personnes, notamment des retraités, dès janvier prochain, comme j’ai pu vous le confirmer la semaine dernière.
Le Gouvernement va assurer le financement de cette mesure afin qu’elle n’ait pas d’impact sur les recettes de la Sécurité sociale.
Enfin, l’article 1six a été modifié pour assurer une relation plus équitable entre les fournisseurs agréés et les fabricants et éviter une répercussion de la nouvelle taxe qui serait défavorable aux plus petits parmi ces derniers.
Ces mesures ont été adoptées sans que nous ayons à dévier de notre trajectoire financière.
Ainsi, le texte adopté par la majorité parlementaire en première et en nouvelle lecture a conforté les prévisions financières du projet initial.
L’attitude de l’opposition au Sénat, peu compréhensible, conduit nos concitoyens à s’interroger légitimement sur ses intentions à l’égard du système de protection sociale.
Le rapporteur général du Sénat reconnaît la réduction du déficit, mais le Sénat a refusé d’approuver les objectifs financiers pour deux01six et deux mille dix-sept.
Pire, ses votes en première lecture ont dégradé le résultat financier de près de cinq cents millions d’euros.
Mieux valait dans ces conditions qu’il n’approuvât pas les équilibres.
La Commission européenne a reconnu il y a peu que la France serait en dessous de trois pourcent de déficit public l’année prochaine.
Pourtant, le Sénat et l’opposition à l’Assemblée, sans doute mieux informés que tous les instituts et organismes indépendants, continuent de contester la sincérité de nos prévisions.
Nous sommes sereins face à ces accusations à l’emporte-pièce puisque, l’année dernière, les mêmes prévisions faisaient l’objet des mêmes reproches et que, comme l’année précédente, elles avaient été respectées, et même dépassées de plus de deux milliards d’euros.
En revanche, je ne peux que déplorer ces propos qui ne font pas honneur à ceux qui les tiennent.
Nous allons nous engager bientôt dans un débat politique important, lors duquel nos concitoyens auront à choisir entre plusieurs visions, plusieurs programmes politiques.
Dans ce débat, il est nécessaire de faire preuve de clarté.
Nos valeurs, nos choix sont clairs et nous l’avons démontré chaque jour de ce quinquennat.
Ces choix ont eu des résultats.
L’accès aux soins a été élargi, l’âge de départ à la retraite a été abaissé pour nombre de nos concitoyens et la prise en compte de la pénibilité a permis d’apporter de nouveaux droits aux assurés.
Les droits des indépendants ont été rapprochés de ceux des salariés.
Les charges des entreprises ont été réduites et, avec ce texte, la CSG sur les revenus de remplacement sera réduite.
Face à la clarté, elle fait le choix d’entretenir la confusion.
Cette attitude est indigne du débat qui s’engage et ne correspond pas à ce que nos concitoyens sont en droit d’attendre.
Derrière les prétextes, les deux visions de l’avenir qui s’opposent sont en réalité très clairement définies.
Il ne faut pas mentir aux Français.
Il n’est pas non plus admissible de prétendre réduire le champ de l’assurance maladie pour la sauver alors qu’il s’agit plutôt de desserrer la contrainte sur les prix du médicament ou de développer le recours à des assurances privées.
Celle-ci doit se montrer plus adaptée aux besoins de son temps.
Elle doit faire place à l’émergence de nouveaux besoins.
Ainsi, les mesures prises pour permettre l’accès aux traitements les plus innovants sont un engagement fort, gage de confiance dans l’excellence de notre système.
La Sécurité sociale devra aussi prendre en compte les changements dans le monde du travail et les modes de vie.
Depuis deux01deux, la fluidité des parcours a été améliorée pour que les changements de situation professionnelle et personnelle ne se traduisent plus par une interruption des droits sociaux.
C’est tout le sens de la protection universelle d’assurance maladie.
En matière de retraite, avec le cumul emploi-retraite, la retraite progressive et la prise en compte de la pénibilité, plusieurs solutions sont désormais offertes pour que chacun puisse organiser au mieux sa carrière et son retrait de la vie active.
Ces réformes sont des jalons importants pour l’évolution de notre système.
Mesdames et messieurs les députés, la gauche a prouvé depuis cinq ans qu’elle savait comme personne concilier responsabilité financière et progrès social, et prendre date pour l’avenir en ouvrant des perspectives nouvelles pour le système de sécurité sociale.
Nous continuerons dans cette voie.
Je voudrais également remercier les présidents de séance, les services de l’Assemblée et les collaborateurs des groupes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Le Sénat a en effet rejeté le texte que nous lui avons transmis, en adoptant une question préalable le unier décembre dernier.
Il a motivé l’adoption de cette question préalable essentiellement par un désaccord de fond sur la réalité du retour à l’équilibre de nos comptes sociaux.
Sans ouvrir de nouvelle polémique au moment où nous allons clore ce débat, je me dois de dire que les critiques du Sénat sont difficilement audibles compte tenu de la position qu’il a retenue en première lecture.
Nous avons adopté une nouvelle version de l’article un0 qui apporte de premières réponses aux défis posés par le développement de l’économie numérique.
Elle prévoit l’affiliation à la Sécurité sociale des personnes percevant, au-delà de certains seuils permettant de les considérer comme d’activité, des revenus issus de la location de biens meubles ou immeubles.
Soucieuse du rétablissement de nos comptes publics et de la protection de la santé de nos concitoyens, l’Assemblée a également rétabli l’article un6, supprimé par le Sénat.
Cet article met à la charge des fournisseurs de tabac une nouvelle contribution assise sur leur chiffre d’affaires.
Elle doit produire une recette de un30 millions d’euros, affectée à la lutte contre le tabagisme.
À l’initiative du Gouvernement, nous avons adopté une disposition spécifique qui doit en principe permettre une répartition équitable du produit de cette contribution sur les fournisseurs.
Les effets réels de cette disposition devront être examinés de près une fois la loi promulguée.
À l’article vingt nous avons rétabli la réorganisation du Fonds de solidarité vieillesse souhaitée par le Gouvernement.
Le Sénat contestait la suppression de la deuxième section du FSV et le transfert subséquent vers les régimes de base du financement du minimum contributif.
Nous avons par ailleurs supprimé plusieurs articles additionnels adoptés par le Sénat, qui, pour l’essentiel, créaient ou élargissaient des niches sociales.
S’agissant de la branche maladie, rapportée par notre collègue Michèle Delaunay, la nouvelle lecture a permis de clarifier plusieurs dispositions.
Il en est ainsi de l’article 5un.
Sur la proposition du Gouvernement, nous avons adopté un amendement qui rétablit et clarifie le dispositif de plafonnement du prix librement fixé des médicaments bénéficiant d’une autorisation temporaire d’utilisation.
En toute logique, notre assemblée a également rétabli plusieurs articles dans la rédaction issue de ses travaux en première lecture.
Tous ces dispositifs de régulation sont en effet indispensables pour assurer la pérennité et la soutenabilité de la prise en charge des médicaments et pour garantir à tous les patients un accès précoce aux médicaments innovants.
L’Assemblée a également rétabli les articles cinq cinquante-quatre et 5cinq respectivement relatifs aux objectifs de dépenses de l’assurance maladie pour 20un6 et pour 20un7 et à l’objectif national de dépenses d’assurance maladie, l’ONDAM, pour 20un7.
L’Assemblée a exprimé son désaccord avec le Sénat en supprimant six articles qu’il avait introduits, dont l’article quarante-deux ter relatif à la suppression du tiers payant généralisé.
De manière cohérente, notre majorité ne souhaite pas dévier de cette position depuis l’adoption de la loi de modernisation de notre système de santé.
Concernant plus spécifiquement le secteur médico-social, je tiens à souligner le rétablissement de l’article quarante-six bis relatif à la prévention des départs non choisis de Français en situation de handicap vers la Belgique, à l’initiative de notre collègue rapporteur Philip Cordery.
Dans une démarche d’ouverture, nous avons également adopté certaines des améliorations apportées par le Sénat.
Concernant enfin la branche famille, dont je suis la rapporteure, l’Assemblée a supprimé l’article vingt-huit bis, introduit par le Sénat, qui entendait revenir sur la réforme du congé parental adoptée en 20un5.
Cette réforme incite à une plus juste implication de chaque parent dans les premières années de leur enfant.
Elle doit, à terme, contribuer à favoriser l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Au-delà de ce désaccord entre les deux assemblées, nous pouvons nous féliciter de l’adoption de l’article vingt-sept qui a fait l’objet d’un large consensus à l’Assemblée nationale comme au Sénat.
La mise en place de l’Agence de recouvrement des pensions alimentaires constitue une avancée majeure, qui s’inscrit d’ailleurs dans le prolongement des mesures déjà mises en œuvre par la majorité en faveur des parents isolés confrontés à des impayés de pension alimentaire.
Pour finir, nous avons rétabli les articles vingt-neuf 3cinq trente-sept et cinquante-six qui fixent respectivement les objectifs de dépenses des branches famille, vieillesse, accidents du travail et maladies professionnelles, et du Fonds de solidarité vieillesse.
Nous arrivons donc au terme d’un débat qui, comme chaque année, fut riche et souvent constructif.
Le projet de loi soumis à notre examen aujourd’hui signe le redressement de nos comptes sociaux, engagement fort du Président de la République, du Gouvernement et de la majorité.
Je vous invite, bien évidemment, à l’adopter.
Applaudissements nourris ! (Sourires.) La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure – dont je salue les propos –, mes chers collègues, le projet de loi de financement de la sécurité sociale détermine les changements que nous voulons porter pour notre système de protection sociale.
Je n’entrerai pas dans les détails : cela a été fait en première lecture et en nouvelle lecture par les ministres et par les rapporteurs.
Il est cependant un chiffre incontournable.
Quand nous avons récupéré – je dis bien «récupéré» ! – la sécurité sociale, le déficit du régime général et du Fonds de solidarité vieillesse s’élevait à dix-sept virgule quatre milliards d’euros.
En deux mille quinze ce déficit s’est établi à dix virgule huit milliards.
En deux mille seize la loi de financement de la sécurité sociale initiale fixait un objectif de réduction du déficit à neuf virgule sept milliards d’euros.
L’opposition, quant à elle, revient sans cesse sur le FSV et sur la dette sociale.
Pourtant, il n’est pas nécessaire d’être prix Nobel d’économie pour comprendre que pour réduire cette dette, il faut à un moment donné réduire le déficit.
Je ne vois pas comment on y arriverait autrement.
C’est la réalité, mais je sais que vous prendrez la parole après moi, mes chers collègues, en axant encore votre propos sur ces sujets.
Nous arrivons au bout d’un cycle de cinq années de réformes structurelles qui ont su allier avancées sociales et rigueur budgétaire.
En revanche, certains propos entendus dans le cadre de la primaire qui s’est tenue dans l’autre camp politique m’inquiètent.
J’ai écouté avec attention le candidat François Fillon, qui a dit vouloir «focaliser l’assurance publique universelle sur les affections graves et de longue durée» et laisser le reste à l’assurance privée.
J’insiste sur ce «et».
Je vais vous citer quelques exemples qui ont, à juste titre, de quoi inquiéter nos concitoyens – ce ne sont pas de fausses peurs.
Font actuellement partie des affections de longue durée les diabètes de type un et de type deux.
Ce sont des maladies chroniques qui, dès lors qu’elles sont stabilisées grâce aux traitements dont nous disposons, peuvent être considérées comme n’étant plus graves.
Le diabète de type un – et/ou de type deux, car nous n’en sommes qu’aux prémices des discussions – passera-t-il dans les mains de l’assurance privée ? Autre exemple, celui des affections psychiatriques de longue durée.
Dans le cadre de mon métier, j’ai vu des gens stabilisés parce qu’ils prenaient des psychotropes – stabilisés parce que suivis.
Dès lors que les personnes prendront des psychotropes, une maladie psychiatrique chronique sera-t-elle toujours considérée comme une affection grave ? Non ! C’est pourquoi ce «et» m’inquiète.
Le risque peut être décliné pour les maladies chroniques actives du foie et les cirrhoses.
Nous disposons aujourd’hui de médicaments innovants, Madame la ministre ayant instauré des mécanismes de régulation afin que tout un chacun puisse y accéder.
Au-delà de ces exemples, on sait très bien qu’une personne atteinte d’une pathologie chronique, qui représente pour elle un handicap, se fait suivre beaucoup plus sérieusement si sa maladie est considérée comme une affection de longue durée.
Cela donne un caractère sérieux à sa maladie et lui permet de suivre un parcours quasi-automatique.
Ce n’est pas le cas pour les pathologies qui sont entre les mains des assurances complémentaires.
Je voterai naturellement en faveur de ce PLFSS.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous voilà rassurés ! Dans la discussion générale, la parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
À l’issue de cette dernière lecture du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille dix-sept notre groupe demeure extrêmement défavorable à son contenu, à la philosophie qui le sous-tend et à la manière mensongère dont vous le présentez.
Vous persistez, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, à affirmer devant nos concitoyens qu’il n’y a plus de déficit de la sécurité sociale.
Le Président de la République lui-même a osé dire jeudi dernier que «la sécurité sociale est à l’équilibre», ce qui est un mensonge puisque le déficit global, certes réduit, persiste : il s’élève à quatre virgule deux milliards d’euros pour deux mille dix-sept.
Des chiffres incontestables.
Nous ne pouvons donc pas soutenir cette présentation non sincère des comptes de la sécurité sociale, qui vise à tromper nos concitoyens et ne risque pas de réhabiliter à leurs yeux le Gouvernement et le Président, bien au contraire.
Cette branche maladie qui doit réaliser quatre milliards d’euros d’économies en deux mille dix-sept dont un virgule cinq milliard de restrictions supplémentaires pour les hôpitaux publics dont vous connaissez pourtant la situation très préoccupante.
Mais, décidément, vous ne reculez devant rien – et je pèse mes mots.
J’ai donc décidé de prendre quelques minutes pour vous parler du scandale de l’hôpital de Nanterre.
Où seront traitées ces personnes démunies et en détresse ? Là n’est manifestement pas la préoccupation des femmes et des hommes «de gauche» qui nous gouvernent ! Ce qui compte, c’est d’abord d’économiser de l’argent, peu importe la souffrance humaine.
Je ferme cette parenthèse et j’en reviens au texte qui nous occupe.
Ces décisions sont indignes d’un gouvernement se réclamant de la gauche.
C’est pourquoi nous ne pouvons que voter contre ce projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Madame Bernadette Laclais.
De deux mille douze à deux mille dix-sept la santé financière de nos régimes de protection sociale se sera très nettement améliorée, au point d’être revenue quasiment à l’équilibre.
En deux mille douze, ce n’était qu’un vœu.
Année après année, nous avons su redonner de la solidité à notre sécurité sociale, notamment en luttant contre la fraude aux cotisations sociales, qui, infiniment plus que la fraude issue des usagers, pénalise lourdement et durablement la pérennité de notre protection sociale.
Fidèles à nos engagements, nous avons fait ce travail de redressement en maintenant et en améliorant la qualité du service, en accroissant son universalité, en diminuant le reste à charge des usagers, avec une vision sociale et financière, les deux n’étant pas incompatibles.
Nous offrons, toujours en accord avec nos promesses, une grande simplification aux travailleurs saisonniers qui enchaînent contrats et statuts tout au long de l’année : leur dossier peut désormais être traité par la même caisse, sans en changer le temps d’un contrat court.
C’est un pas important pour les travailleurs des zones touristiques et une mesure économiquement efficace pour l’emploi dans ces régions.
Dans le même esprit, l’extension de la retraite progressive aux salariés dépendant de plusieurs employeurs est une belle mesure d’équité sociale.
Efficacité économique et sociale aussi à l’article dix de ce PLFSS, qui traite de la problématique des stations d’altitude et du bord de mer et de la mise en location de l’immense patrimoine de résidences secondaires édifié ces dernières décennies.
L’économie numérique ou «collaborative» est devenue depuis quelques années une nouvelle méthode de mise en relation entre clients et hébergeurs.
Les plateformes concernées se développant de manière exponentielle, nous devions en encadrer le fonctionnement, pour que, là aussi, une certaine équité sociale et fiscale règne entre des acteurs économiques qui proposent des services équivalents, mais avec des statuts et des charges très différents.
Nos débats ont permis d’avancer sans mettre à mal les formes anciennes de location.
Je me réjouis que nous ayons su définir ensemble de nouvelles règles qui, sans entraver le développement de nouvelles activités économiques, permettent de les intégrer dans le financement de notre protection sociale.
Nous avons aussi permis à ceux que l’on qualifie de «professionnels» de bénéficier de nouveaux droits, afin que les cotisations ne soient pas versées à fonds perdus.
La situation des zones de montagne et des zones rurales se lit aussi en filigrane de l’article quarante-trois bis, relatif aux médecins remplaçants dans les zones en sous-densité médicale.
Sans coercition, nous contribuons, là encore, à maintenir la présence médicale dans nos zones rurales.
C’est un signe d’efficacité, de solidarité et de pragmatisme.
Solidarité avec nos anciens, puisque l’amélioration des comptes permet de diminuer, voire de supprimer les cotisations de CSG sur les plus faibles pensions.
C’est un moyen de redonner un peu de pouvoir d’achat à des retraités modestes.
Solidarité aussi aux articles dix-huit et quarante-neuf avec l’accès aux médicaments et la création du Fonds de financement de l’innovation pharmaceutique.
Pour toutes ces raisons, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, nous voterons ce PLFSS.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est dire le peu de foi de la Haute assemblée quant à la sincérité et au réalisme de votre projet.
Oh là là ! Alors, puisque nous arrivons à la conclusion de ce parcours parlementaire et que je n’espère pas une seconde retenir votre attention sur le fond du texte, permettez-moi d’insister sur le bilan de ce quinquennat désastreux.
Tout d’abord, contrairement à l’idée que vous tentez de répandre dans le pays, il n’existe pas ici de partisans ou d’opposants à notre système de Sécurité sociale.
Nous la défendons tous.
Prévoir une protection pour tous ceux qui se trouvent, à un moment ou à un autre de leur vie, menacés par la maladie, le handicap, la pauvreté, l’exclusion ou l’instabilité de notre société est, selon nous, un devoir de notre communauté.
Depuis plus de soixante-dix ans, notre Sécurité sociale a permis aux Françaises et aux Français de bénéficier d’un système très protecteur auquel nous tenons, auquel je tiens particulièrement.
Mais, d’un système de protection contre les aléas de la vie, nous sommes passés, depuis cinq ans, à un système d’assistanat et de soi-disant redistribution des richesses.
On ne peut pas laisser dire cela ! Certes, vous êtes parvenus à l’équilibre de la branche famille.
Mais à quel prix ? Au prix de la réduction des droits.
C’est cela, l’assistanat ? Au prix de la fin de l’universalité de la politique familiale.
Il n’y a pas d’universalité, puisqu’elle ne concerne pas toutes les familles ! En bref, vous avez fait de la politique familiale une véritable politique sociale.
Des milliards d’euros ont été économisés sur le dos des familles au cours du quinquennat.
Vos réformes de l’assurance maladie ont aussi été dictées par votre idéologie.
Toutes vos décisions ont résulté d’une mauvaise appréhension de la nature du problème posé par le maintien de la santé et de la vie.
Durant ces cinq ans, ceux qui cotisent ont trinqué sans jamais percevoir la contrepartie des efforts qui leur étaient demandés.
Le problème est que vos attaques ont systématiquement porté sur les classes moyennes, qui se battent au quotidien pour pouvoir, par le fruit de leur travail, faire face aux charges qui sont les leurs.
C’est cela, l’insupportable.
Ils se rendent bien compte du résultat de votre politique.
Comme d’habitude, vous allez me répondre que le reste à charge a diminué, mais nous savons tous que les augmentations constantes de prises en charge à cent pourcent en affection de longue durée font mécaniquement remonter la moyenne de la prise en charge.
Je rappellerai enfin quelques points du PLFSS qui auraient mérité plus de considération.
Je pense à l’article quarante-trois octies supprimé par le Sénat et que vous avez rétabli en deuxième lecture.
Il proposait un alignement des conditions de délivrance de lentilles de contact et des verres correcteurs.
Nous vous avons alertés sur les complications médicales qu’une délivrance non contrôlée des lentilles peut provoquer chez des patients.
Nos observations ont été balayées d’un revers de la main.
Je reste pourtant convaincu de leur bien-fondé pour la santé.
Je pense aussi à la prévention des conflits d’intérêts entre la position de fabricants d’équipements, dispositifs médicaux ou médicaments, et celle de la gestion d’activités sanitaires et médico-sociales.
Ce qu’il ne faut pas entendre ! J’ai tenté de la proposer par voie d’amendement, mais vous nous avez répondu qu’un arrêté allait être publié pour instaurer un contrôle de l’État.
J’estime que c’est insuffisant et que nous risquons de ne jamais le voir sortir.
Inscrire la disposition dans la loi aurait eu un impact immédiat.
C’est pourquoi Monsieur Bapt n’aurait jamais dû retirer son amendement identique au mien.
Ce ne sera cependant pas suffisant pour faire oublier ce quinquennat désastreux.
Vous caricaturez le programme développé par vos concurrents, notamment celui de François Fillon.
Les Françaises et les Français ne sont pas dupes.
Ils savent que leur protection sociale a un coût.
Il faut conclure.
Ils comprennent parfaitement la nécessité de redresser la situation que vous allez nous laisser, tout en maintenant la protection que nous leur devons.
Nous réaffirmons notre attachement au caractère universel, obligatoire et solidaire de l’assurance maladie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Non, la Sécurité sociale n’est pas sauvée.
Non, chers collègues de la majorité, le sauvetage du système de retraite n’est pas votre victoire.
L’équilibre de la branche est le fruit des réformes courageuses conduites par les gouvernements qui ont précédé celui que vous soutenez.
Et peut-on se satisfaire de l’équilibre du seul régime général, alors que les régimes spéciaux coûtent toujours plus cher à l’État et aux contribuables ? Non, le solde positif de la branche famille n’est pas dû aux mesures structurelles.
Il a été atteint au prix d’un effort sans précédent consenti par les familles et surtout, comme l’a très dit Monsieur Lurton, de la fin de l’universalité de la politique familiale.
Il n’y a pas d’universalité, puisque cette politique ne concerne pas toutes les familles ! Non, chers collègues, l’avenir de l’assurance maladie n’est pas garanti.
Le déficit est transféré vers les hôpitaux et les autres branches ou dissimulé, cette année, par l’installation d’un fonds pour l’innovation.
Alors, quel bilan retenir ? Un reste à charge qui alourdit toujours plus le budget des ménages… C’est faux ! …et l’extension de la désertification médicale sur tout le territoire.
Là-dessus, mon cher collègue, vous ne pourrez pas me contredire ! Non, madame la ministre, vous ne pouvez nier que l’accès aux soins se dégrade pour nos concitoyens.
Entre deux mille douze et deux mille seize l’accès à moins de trente minutes du domicile aux médecins généralistes s’est réduit pour plus du quart de la population.
Pire, l’accès aux médecins spécialistes a diminué pour trente-huit pourcent des Français en ce qui concerne les ophtalmologistes, pour quarante pourcent en ce qui concerne les pédiatres et pour cinquante-neuf pourcent en ce qui concerne les gynécologues.
Dans ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept les mesures bienvenues – il y en a – ne permettront malheureusement pas de faire oublier votre triste bilan.
Si l’on peut saluer la création de l’Agence de recouvrement des impayés de pensions alimentaires ou l’expérimentation de la vaccination par les pharmaciens, des désaccords de fond subsistent.
Permettez-moi à ce propos de revenir quelques instants sur l’article dix qui a concentré de longues heures de débats.
Nous reconnaissons le chemin parcouru depuis le texte initial, mais nos remarques émises alors gardent toute leur cohérence.
En effet, si nous souscrivons à la clarification du droit applicable aux revenus tirés des activités de location, nous estimons toujours que ces évolutions – vous en conviendrez – auraient dû faire l’objet d’une étude d’impact.
Par ailleurs, cet article a fait ressurgir des difficultés réelles de notre système de protection sociale, sa complexité, notamment pour celles et ceux, de plus en plus nombreux, qui exercent de multiples activités, et son coût.
La seule question qui vaille, chers collègues, concerne l’intégration de ces formes d’activité ou d’emploi au financement de notre modèle de protection sociale.
Nous regrettons que plusieurs dispositions adoptées par le Sénat n’aient pas reçu un accueil favorable dans notre hémicycle, qu’elles concernent les médecins retraités en zones sous-denses ou l’extension de l’avantage maternité pour les femmes médecins.
En revanche, nous nous faisions moins d’illusions sur la suppression de la généralisation du tiers payant, disposition qui, je le rappelle, suscite toujours l’opposition des médecins sur le terrain.
En définitive, la situation en deux mille dix-sept ne sera malheureusement pas meilleure qu’en deux mille douze.
Il y a pire.
Cet été, les suicides de plusieurs soignants ont mis en lumière la souffrance grandissante de cette profession.
Il y a une semaine à peine, l’association Soins aux professionnels de santé a mis en place un numéro vert et une structure d’hospitalisation pour les soignants en situation de détresse.
Actuellement, la moitié des médecins estiment avoir déjà souffert de burn out, et leur taux de suicide est deux fois et demi supérieur à la moyenne nationale.
Enfin, j’espère que vous entendrez les propos si justes de notre collègue sur la situation de l’hôpital de Nanterre, que j’ai visité avec elle.
Pour toutes ces raisons, vous comprendrez que les députés du groupe UDI ne voteront pas ce qu’ils espèrent être le dernier budget de votre majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comme chaque année ! C’est toujours la même chose.
Quel dommage ! Ils avaient une occasion de revenir à la raison.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Avec une progression de l’ONDAM fixée à deux virgule un pourcent pour l’an prochain, près de quatre milliards d’euros d’économies sont attendus sur le secteur de la santé et concernent principalement le médicament, les dépenses de ville et les dépenses hospitalières.
Nous l’avons dit à maintes reprises, madame la ministre, nous déplorons singulièrement que, pour la cinquième année consécutive, d’importantes économies portent sur l’industrie pharmaceutique, mettant ainsi à mal la croissance, l’emploi et créant un risque de perte de brevets.
C’est énorme ! Un effort supplémentaire demandé sur la prescription de médicaments de la liste en sus, à hauteur de deux cent soixante millions d’euros, complétera cet arsenal de mesures financières visant à faire des économies.
En outre, le taux très bas de l’ONDAM aura des conséquences sur les territoires, particulièrement sur nos territoires ruraux.
Si le texte contient désormais des dispositions visant à encadrer la façon dont la contribution sera répercutée par les fournisseurs de tabac, nous regrettons les fortes taxes prélevées sur cette industrie, qui rapporte des milliards d’euros à l’État.
J’ajoute que ces nouvelles taxes contredisent vos déclarations et la promesse faite lors de l’adoption du paquet neutre qu’aucune nouvelle taxe ne ciblerait cette industrie.
Nous regrettons amèrement la suppression de l’article quatre3 octies.
Oui ! Celui-ci prévoyait un encadrement plus strict de la délivrance de lentilles de contact, actuellement moindre que pour les verres correcteurs, alors qu’elles présentent plus de risques de complications traumatiques et infectieuses.
Nous ne comprenons pas votre obstination à méconnaître les risques sanitaires que cette mesure peut engendrer.
Vous en porterez la responsabilité.
Il est regrettable que le travail minutieux effectué par Dominique Voynet pour l’Inspection générale des affaires sociales, l’IGAS, relatif à l’élaboration d’une filière visuelle, n’ait pas été pris en compte.
Enfin, notre groupe regrette également la réintroduction de l’article 5deux bis autorisant la CNAM, à titre dérogatoire, à modifier en deux017, de façon unilatérale, le tarif des forfaits techniques complémentaires en radiologie, alors que ces mesures appartiennent au registre conventionnel.
Toutefois, madame la ministre, votre PLFSS contient des avancées que nous tenons à saluer.
Cette mesure s’inscrit dans la philosophie de l’action menée, de manière constante, par les radicaux de gauche en faveur des retraités bénéficiant d’une petite pension.
Nous saluons également la mise en place d’un contrat de praticien territorial médical de remplacement, qui renforcera, de fait, la lutte contre les déserts médicaux, tout comme l’introduction du dispositif permettant la prise en charge des soins dentaires.
Pour toutes ces raisons, le groupe des radicaux de gauche et apparentés votera, dans sa majorité, ce PLFSS en lecture définitive.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur Lurton, je ne peux pas vous laisser dire que l’on a mené une politique d’assistés.
Peut-être les deux ! (Sourires.) Je vais envisager la première hypothèse ! La prime d’activité a précisément pour objet d’éviter l’assistanat.
Elle est versée à celui ou celle qui va travailler et qui perçoit un revenu inférieur à un virgule trois SMIC – il ne s’agit donc pas de salaires mirobolants.
On accorde pour ainsi dire une plus-value, si petite soit-elle, pour encourager les gens à reprendre une activité.
Vous dites également que l’on n’a rien fait en matière de prévention.
Tout de même, monsieur Lurton ! Il me semble que la politique menée contre le tabac a été on ne peut plus courageuse, quand on sait ce que représente le lobby du tabac aux niveaux européen et français.
Vous le leur expliquerez ! Madame la ministre et les députés de la majorité ont eu un grand mérite.
Qu’a-t-on fait pour le cancer du sein ? On a avancé.
Pour l’accès à l’IVG ? On a avancé.
Le remboursement à cent pourcent de la contraception pour les mineures de quinze à dix-sept ans inclus constitue aussi, indéniablement, une avancée.
Sans prétendre me mettre à la place des jeunes filles, il me semble que l’on ne doit pas être tout à fait heureuse de tomber enceinte à quinze ans ; cela ne me paraît pas être une situation très confortable.
Venir dire que l’on n’a rien fait me semble donc déplacé.
Je pourrais également citer les salles de consommation et le traitement de l’addiction chez les jeunes.
Nous avons enfin institutionnalisé les consultations jeunes consommateurs pour le cannabis.
C’est important.
Allez les rencontrer, allez rencontrer la Fédération addiction, et vous verrez ce qu’ils diront sur la politique qui a été menée depuis cinq ans.
J’en oublie, bien sûr – beaucoup de choses ont été faites.
Mais en tout cas, une politique de prévention a été menée.
Il n’y a pas eu de gabegie, beaucoup moins, par exemple, que s’agissant de la prévention de la grippe HunNun, qui avait entraîné une dépense d’un milliard d’euros en vaccins.
Elle est en forme ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article cent quatorze alinéa trois du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille seize (numéros quatre mille deux cent trente-cinq quatre mille deux cent soixante-douze).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Certes, ce texte vient procéder à l’ensemble des ajustements qui permettront de tenir nos objectifs budgétaires.
Mais il vient surtout conforter le redressement de nos comptes publics, qui a été l’un des fers de lance de la politique conduite par ce gouvernement depuis deux mille douze.
Ce projet de loi de finances rectificative vient prolonger le projet de loi de finances deux mille dix-sept à travers un volet fiscal très substantiel, sur lequel je reviendrai.
Il tient également compte des éléments nouveaux dont nous avons pu avoir connaissance depuis le dépôt du PLF deux mille dix-sept et qui ont conduit le Gouvernement à ajuster légèrement sa prévision de croissance pour deux mille seize à un virgule quatre pourcent.
Cette révision modifie légèrement la décomposition des recettes fiscales, mais elle ne modifie en rien – permettez-moi d’insister sur ce point – la cible de déficit deux mille seize, qui est maintenue à trois virgule trois pourcent.
Et les informations comptables dont nous disposons à ce stade de l’année, tant en matière de recettes que de dépenses, confirment que cet objectif sera tenu.
Sur ce point, vous avez tous pris connaissance de l’avis du Haut conseil des finances publiques – une autorité indépendante, il est important de le souligner –, qui salue le réalisme et la crédibilité des prévisions du Gouvernement sur ce point.
Je vous rappelle qu’il y a un peu plus d’un an, ce même conseil estimait, dans son avis sur le PLF deux mille seize, qu’il existait des «risques significatifs» de ne pas atteindre la cible que nous avions fixée.
Ceux qui demeurent incrédules peuvent également, pour dissiper leurs doutes, se reporter à la prévision de déficit public que la Commission européenne a récemment publiée et qui est identique à celle du Gouvernement, à trois virgule trois pourcent.
Contrairement à ce que certains voudraient laisser croire, le sérieux de notre action en matière de maîtrise des comptes publics se trouve donc confirmé.
Madame de l’opposition, ce n’est pas servir l’intérêt général que de systématiquement traiter les projets gouvernementaux d’insincères.
Ce projet de loi confirme les engagements que nous avons pris sur le budget de l’État.
Premier constat, la remise en ordre des comptes publics se poursuit et se traduit à nouveau par une amélioration du solde budgétaire par rapport à celui de l’année précédente.
Nous vous présentons un solde à soixante-neuf virgule neuf milliards d’euros, après une exécution à soixante-dix virgule cinq milliards d’euros en deux mille quinze.
Ce solde est en amélioration de deux virgule quatre milliards par rapport à celui de la loi de finances initiale de deux mille seize.
Nos priorités sont connues.
Elles n’ont jamais eu d’autre visée que d’accroître la solidarité et de renforcer la qualité de notre action publique.
Nous avons ainsi pu disposer des leviers nécessaires pour construire ce PLFR.
Si l’on tient compte, comme chaque année, du fait que les crédits ouverts ne seront pas dépensés à cent pourcent, nous avons donc un équilibre qui permettra de respecter notre cible de dépenses en exécution, comme je l’ai indiqué.
En outre, les économies réalisées sont complétées par des annulations importantes sur la charge de la dette, pour deux virgule neuf milliards d’euros.
Sur le champ de la norme de dépenses, y compris la charge de la dette et les pensions, nous sommes en baisse : trois virgule un milliards d’euros d’économies seront constatés par rapport à la loi de finances initiale.
Et ces économies sur la charge de la dette ne sont pas le fruit du hasard ; ce ne sont pas de simples économies de constatation.
Elles traduisent la confiance que, désormais, les investisseurs nous font.
Ce n’était pas gagné au début de ce quinquennat, vous vous en souvenez certainement.
C’est la preuve, une fois de plus, que les résultats sont là : nous continuons de maîtriser la dépense, comme nous le faisons depuis deux mille douze.
Nous vous avions annoncé de nouvelles priorités en cours d’année deux mille seize et un financement par redéploiements : vous en trouvez ici la traduction concrète.
Et financer ces priorités ne nous empêche pas de respecter notre trajectoire et les engagements pris en loi de finances initiale.
En ce qui concerne les recettes et les comptes spéciaux, les recouvrements sont en phase avec ce que nous vous présentons.
Des ajustements ont été opérés à la baisse sur les recettes fiscales, notamment au titre de l’impôt sur les sociétés, et à la hausse pour les recettes non fiscales et le solde des comptes spéciaux.
Monsieur Carrez doit être déçu, lui qui au mois de juin dernier nous avait annoncé que manqueraient dix milliards d’euros de recettes.
C’était l’an dernier ! Vous nous avez refait le coup cette année, monsieur le président ! J’ai bonne mémoire ! Cette année, je suis beaucoup plus sérieux ! Je vous retrouverai les articles, monsieur le président.
Je le confirme ! Neutre sur le solde budgétaire ! Vous le confirmez, mais peut-être faudrait-il le dire à vos copains, qui ne sont pas là aujourd’hui pour l’entendre.
Si, si ! Laissez-moi donc le temps de regagner ma place, monsieur le secrétaire d’État ! Je vous remercie, madame Schmid, vous êtes la plus fidèle des membres de l’opposition, qui ne sont pas nombreux aujourd’hui.
Des dépenses tenues, des recettes qui rentrent, cela se traduit naturellement par un solde budgétaire qui s’améliore et le respect de notre objectif de trois virgule trois pourcent de déficit public.
Ce projet de loi de finances rectificative comprend également plusieurs dispositions fiscales importantes.
Je voudrais d’abord évoquer celles qui concernent la lutte contre la fraude, laquelle a été combattue sans relâche sous ce quinquennat, grâce à la mobilisation des administrations.
Depuis deux mille douze le Parlement a en effet adopté pas moins de soixante-dix mesures législatives spécifiques, pour la plupart sur proposition du Gouvernement.
Et les résultats sont là : les recettes issues des redressements fiscaux ont atteint vingt et un virgule deux milliards d’euros en deux mille quinze contre seize milliards d’euros en moyenne du temps de nos prédécesseurs.
Une différence d’un tiers, ce n’est pas rien ! Les résultats enregistrés nous encouragent à prolonger notre action dans ce domaine.
L’enjeu est fondamental pour la vie quotidienne des Français comme pour l’autorité et l’efficacité de la puissance publique.
Sans les détailler ici, je rappellerai que nous prévoyons de nouvelles dispositions afin d’amplifier la lutte contre l’optimisation en matière d’impôt sur la fortune.
Le projet de loi de finances prévoit déjà de contrer les montages qui, de façon tout à fait artificielle, augmentent le plafonnement de cet impôt.
Certains abus ayant également été constatés sur l’exonération des biens professionnels, nous prenons dans cette loi de finances rectificative les dispositions qui permettront d’y mettre fin.
Ce texte trouve également des réponses appropriées à différentes décisions du Conseil constitutionnel, principalement sur deux points.
Premièrement, les contribuables qui ne déclaraient pas un compte à l’étranger étaient jusqu’ici soumis à une amende, indépendamment d’un éventuel redressement fiscal.
Cette amende était exprimée soit en montants forfaitaires, soit en proportion des avoirs ; cinq pourcent lorsque ceux-ci dépassaient cinq0 000 euros.
Le Conseil constitutionnel a récemment censuré cette amende proportionnelle.
La neutralité budgétaire de la réforme sera assurée par la création d’un acompte de contribution sociale de solidarité des sociétés – CtroisS – sur les plus grandes entreprises.
Ce projet de loi renforce également des politiques publiques en matière de développement économique, de logement et d’environnement.
Je ne mentionnerai que deux mesures.
La contrepartie fiscale à cet accompagnement sera un report de la taxation des plus-values, jusqu’à la sortie du compte, avec une compensation entre les plus-values et les moins-values.
Il est particulièrement utile de donner aux opérateurs économiques une visibilité à moyen terme, comme nous l’avons fait avec la contribution climat énergie.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, le texte dont vous allez débattre se situe dans la droite ligne de la politique que ce gouvernement mène depuis près de cinq ans.
Les lignes de force de notre action demeurent les mêmes : nous souhaitons redresser les comptes publics tout en demeurant fidèles à nos valeurs de solidarité et de justice.
C’était un véritable défi.
Nous l’avons relevé.
Et aujourd’hui, nous pouvons regarder sereinement le chemin parcouru depuis deux mille douze car nous savons que nous sommes parvenus, dans le même temps, à sauvegarder notre modèle social et à conforter l’activité économique de notre pays.
C’est pourquoi, à l’heure où certains voudraient saper les fondements de la république sociale, je ne peux que m’élever contre ceux qui souhaitent dilapider les efforts auxquels la nation a consenti depuis quatre ans.
Soyez rassurés, cependant : à gauche, nous ne permettrons jamais que l’intérêt général soit confisqué au profit de quelques-uns.
À droite non plus, nous ne le permettrons pas, monsieur le secrétaire d’État ! Vous n’avez pas le monopole de l’intérêt général ! Et pour cela, nous continuerons à nous battre, comme nous l’avons toujours fait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, suppléant Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je le dirai d’emblée, comme vous, monsieur le secrétaire d’État : quoi qu’en aient dit les Cassandre, les engagements pris dans la loi de finances initiale auront été tenus.
C’est donc pour moi l’occasion de souligner à quel point ce quinquennat aura été le quinquennat du sérieux budgétaire et du redressement des comptes publics ; bref, de la responsabilité.
Je voudrais vous rappeler quelques chiffres que l’opposition feint généralement d’oublier.
J’ai même le souvenir d’avoir entendu un Premier ministre dire dès deux mille sept – et cela ne s’est pas arrangé ensuite – qu’il était à la tête d’un État en faillite.
Voilà l’héritage que nous avions reçu de la précédente majorité : tel était l’état de nos finances publiques voilà maintenant cinq ans.
Année après année, le Gouvernement, en lien avec notre majorité, a œuvré pour le redressement de nos finances publiques tout en finançant nos priorités en faveur de l’emploi, de l’éducation et de la jeunesse.
Tout ceci n’avait pas été fait dans notre pays jusqu’alors.
Et les résultats sont là aujourd’hui : d’aucuns diront qu’ils sont insuffisants, mais ils sont là.
En deux mille dix-sept le régime général de la sécurité sociale sera à l’équilibre et le déficit public en dessous de la barre des trois pourcent.
La comparaison des bilans est donc cruelle pour l’opposition.
Celle des promesses de campagne pourrait également l’être.
Avec la droite, le déficit public avait progressé de cinqcinq milliards d’euros entre deux mille sept et deux mille onze.
Avec la gauche, le déficit public a baissé de quarante milliards d’euros en cinq ans.
Avec la droite, le déficit public reviendrait en deux mille dix-sept à son niveau de deux mille douze, effaçant cinq années de bonne gestion de nos comptes publics.
Avec la gauche, la France sortira de la procédure de déficit excessif en deux mille dix-sept.
La droite a accumulé neuf cents milliards d’euros de dette entre deux mille deux et deux mille douze.
La gauche aura réussi à stabiliser le ratio de la dette publique.
Oui, ainsi que je l’ai dit dans l’exercice d’autres fonctions dans cet hémicycle, la gauche gère mieux les finances publiques que la droite dans ce pays : c’est un fait désormais durablement établi.
Et c’est au moment où nos finances publiques sont enfin redressées que la droite propose de laisser à nouveau filer les déficits, de détruire notre modèle social et de mettre à mal nos services publics.
Ce projet de loi de finances rectificative est donc à l’image du quinquennat.
Nous atteignons nos objectifs, et faisons même mieux que prévu.
Comme en 201cinq, l’exécution est meilleure que la prévision sur le budget de l’État.
Je rappelle que le déficit budgétaire prévu en loi de finances initiale était alors de soixante-quatorze virgule quatre milliards d’euros ; il atteint sept0,cinq milliards d’euros en exécution.
En deux mille seize, le solde budgétaire de l’État sera amélioré de deux virgule quatre milliards d’euros par rapport aux prévisions de la loi de finances initiale.
Ces redéploiements de crédits entre ministères ont fait l’objet de trois décrets d’avance qui ont été examinés au cours de l’exercice par notre commission des finances, y donnant chaque fois un avis favorable.
Je voudrais d’ores et déjà répondre aux propos que pourraient tenir le président de la commission des finances, puisqu’il les répète, ou d’autres collègues.
Il y a bien sûr, comme chaque année, des économies non pérennes ; il y a toutefois également des dépenses non pérennes.
Les premières sont souvent des économies sur la charge de la dette.
Cependant, si nous pouvons réaliser de telles économies, c’est parce que nous avons établi une prévision extrêmement prudente en loi de finances initiale.
Nous aurions pu inscrire d’autres crédits alors, mais nous ne l’avons pas fait.
Nous utilisons donc ces aléas de gestion, que vous connaissez bien, monsieur le président de la commission, vous qui avez été rapporteur général du budget pendant dix ans, mais cela ne veut pas dire que cette situation pourrait se reproduire.
Nous savons très bien en effet quel risque il y aurait à laisser dériver la dette, car les taux remonteront un jour.
Ces éléments illustrent donc davantage la prudence de nos prévisions que des artifices de fin de gestion, et vous ne sauriez blâmer un tel comportement.
Je ne mentionnerai qu’une dépense non pérenne ; elle a déjà été évoquée, et vous avez vous-même admis, monsieur le président de la commission des finances, que son effet sur le solde budgétaire était neutre.
Il s’agit du renforcement des fonds propres de l’Agence française de développement.
Cela représente deux virgule quatre milliards d’euros d’ouvertures de crédits sur les cinq,4 milliards d’euros prévus dans le projet de loi de finances rectificative.
Je le précise, car j’ai entendu parler, ici ou là, de sept milliards d’euros de dépenses nouvelles.
Il ne s’agit que des épures habituelles ; elles sont peut-être un peu accentuées au regard des circonstances dont j’ai parlé, mais leur niveau reste acceptable, en particulier s’agissant des dépenses non reconductibles.
Les ajustements de fin de gestion ne sont donc guère plus importants que d’habitude.
Le propre de la bonne gestion consiste précisément à prendre en compte ces éléments imprévus ou exogènes et à les intégrer dans la construction du budget afin de tenir la trajectoire que l’on se fixe.
C’est ce que nous faisons depuis près de cinq années, comme l’illustre ce dernier projet de loi de finances rectificative.
Ce projet de loi finances rectificative, non seulement prend acte des orientations de notre majorité à propos de la trajectoire de redressement des comptes publics, mais comprend également un important volet relatif aux procédures fiscales.
Je rappelle que la lutte contre l’évasion fiscale est un objectif à valeur constitutionnelle.
De nouvelles procédures, plus rapides, moins intrusives et mieux adaptées au contexte des entreprises sont créées.
Des aménagements sont prévus afin de faciliter les investigations de l’administration fiscale tout en préservant les garanties accordées au contribuable.
La notion de bien professionnel est précisée afin de lutter contre l’optimisation abusive en matière d’ISF.
La sanction du délit de non-déclaration de compte à l’étranger est renforcée.
Nous débattrons de ces mesures et procéderons probablement à quelques ajustements en dialoguant avec le Gouvernement, mais elles vont dans le bon sens.
Il fallait procéder à ces ajustements au profit de la neutralité budgétaire.
Même si nous en débattrons, nous soutiendrons cette mesure.
La mise en place d’un compte PME innovation dépourvu de plafond constitue la mesure fiscale majeure du PLFR.
Nous aurons l’occasion d’en débattre et avons déjà adopté certains amendements et procédé à des auditions en commission.
Ce dispositif de report de l’imposition des plus-values incitera les entrepreneurs vendant une société à réinvestir le produit de leur vente dans des jeunes PME ou des entreprises innovantes.
Il faudra veiller à l’articulation du dispositif pour lui donner toute sa force sans pour autant ouvrir la porte à des optimisations fiscales, mais il ne faut pas que cette préoccupation l’empêche de prendre toute son ampleur.
Les cibles seront les PME de moins de sept ans et de moins de dix ans si elles sont innovantes.
Je ne doute pas que la discussion qui s’engage permettra d’améliorer encore le dispositif.
Nous discuterons également d’autres mesures fiscales comme l’exonération facultative de contribution économique territoriale des disquaires indépendants ou encore de la trajectoire de la composante «Déchets» de la taxe générale sur les activités polluantes.
Enfin, nous autoriserons trois nouvelles garanties de l’État, l’une, habituelle, à l’Unédic et deux autres à des projets industriels situés en Nouvelle-Calédonie.
Même s’il faut être vigilant sur ce point, ces garanties semblent essentielles au soutien à l’activité économique et à la préservation de l’emploi dans ce territoire.
Ainsi, le PLFR illustre le redressement de nos finances publiques.
Il est riche et nous l’enrichirons encore au cours de notre discussion ! Notre commission a d’ailleurs commencé à l’enrichir en examinant mercredi dernier 2cinqcinq amendements, dont soixante-six ont été adoptés.
Les amendements adoptés précisent et rééquilibrent certaines mesures relatives au contrôle fiscal, notamment les articles 1trois et quatorze et proposent des évolutions, par exemple du compte PME innovation.
À titre personnel, j’estime qu’il n’est pas très raisonnable de revenir sur des débats que nous venons de clore.
Nous évoquerons à nouveau ces sujets, mais j’estime pour ma part qu’il faut respecter ce qu’a voté l’Assemblée nationale dans le cadre du PLF.
Enfin, le sujet des collectivités territoriales a nourri de riches débats en commission, comme toujours.
Il a donné lieu, par exemple, à un amendement déposé par notre collègue Nicolas Sansu visant à traiter le problème des effets de bord de l’exonération de taxe d’habitation en faveur des ménages à revenus modestes.
Nous connaissons parfaitement ce débat.
L’amendement a été rejeté par notre commission pour des raisons bien compréhensibles, mais nous sommes tous convenus qu’il faut approfondir le débat.
Notre collègue a donc déposé à nouveau son amendement en application de l’article quatre-vingt-huit.
Il a de nouveau fait l’objet d’un avis défavorable de Madame la rapporteure générale, mais le débat aura lieu dans l’hémicycle.
Compte tenu de l’ensemble de ces modifications, la commission des finances a adopté le projet de loi de finances rectificative pour deux mille seize et je vous invite, mes chers collègues, à faire de même.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Le déficit effectif devrait atteindre la cible de trois virgule trois pourcent du PIB.
L’objectif devrait donc être tenu.
Vous venez de vous en glorifier, monsieur le secrétaire d’État, et je suis sûr que vous continuerez ! Pourtant, à l’examen des chiffres du collectif budgétaire sur lequel je concentrerai mon propos, l’exploit n’a rien d’extraordinaire.
Rappelons que l’exécution du budget a abouti en deux mille quinze à un déficit de trois virgule cinq pourcent, soit soixante-seize virgule cinq milliards d’euros, et de trois virgule trois pourcent en deux mille seize, soit soixante-treize virgule six milliards d’euros.
Il s’agit donc d’une amélioration de deux virgule neuf milliards d’euros, si je calcule bien.
Il n’y a vraiment pas… Et la Sécu ? J’évoque les comptes publics en général, y compris ceux de la Sécurité sociale et l’excédent probable des comptes des collectivités locales.
La marche sera beaucoup plus haute et beaucoup plus difficile à franchir en deux mille dix-sept.
J’évoque ici les recettes fiscales.
Moi aussi ! Ce qui est préoccupant, c’est l’effet base pour deux mille dix-sept car vous maintenez pour deux mille dix-sept une prévision de croissance de un virgule cinq pourcent qui, de l’avis général, est surévaluée.
Surtout, le solde budgétaire des comptes de l’État proprement dit s’établit à soixante-neuf virgule neuf milliards d’euros, et le solde d’exécution pour deux mille seize est atteint uniquement grâce à des caractéristiques exceptionnelles.
La première préoccupation – et je réponds à votre question, monsieur le secrétaire d’État, c’est l’évolution des recettes fiscales en deux mille seize par rapport aux prévisions de la loi de finances initiale.
Il manque deux virgule six milliards d’euros, dont deux virgule quatre milliards d’euros d’impôt sur les sociétés, ce qui est très inquiétant.
La prévision des résultats des entreprises, qui en définit l’assiette, s’avère très excessive.
La TVA a rapporté trois cents millions d’euros de moins que prévu, même si l’on constate des effets de tuyauterie avec la Sécurité sociale.
Ah ! Vous êtes sauvé par les droits de mutation à titre gratuit, les donations et les successions rapportant un milliard d’euros de plus que prévu.
Par conséquent, en termes de recettes fiscales, j’ai bien raison, monsieur le secrétaire d’État : il manque deux virgule six milliards d’euros de recettes fiscales proprement dites.
Cela signifie d’ailleurs que l’économie ne repart pas, ce qui est inquiétant.
Ces deux virgule six milliards d’euros de recettes fiscales manquantes,… Et les recettes non fiscales ? Elles s’élèvent en effet à neuf cents millions d’euros, je vais y venir dans un instant.
Laissons parler Monsieur le président de la commission des finances.
Ce manque de recettes fiscales est compensé par des mesures exceptionnelles qu’on a peu de chances de réitérer à l’avenir.
Il est dû notamment au compte d’affectation spéciale «Participations financières de l’État», qui a bénéficié de la cession des aéroports de Nice et de Lyon et de la vente de quelques actions de Safran.
Mentionnons aussi l’économie de constat sur les intérêts de la dette de deux,9 milliards d’euros, sur laquelle je n’insiste pas car Dominique Lefebvre vient de le faire pour moi.
Je tombe d’accord avec lui qu’il s’agit d’une prévision prudente, mais la nouveauté, monsieur Lefebvre, c’est que les taux que vous avez eu la chance de voir baisser commencent à remonter.
Croyez-moi, l’avenir sera bien plus difficile si nous sommes confrontés à une remontée des taux ! J’en viens aux dépenses.
Parmi les ouvertures de crédits, mentionnons les huit cents millions d’euros destinés aux OPEX – opérations extérieures –, dont je ne dirai rien car voici quinze ans que ça dure, sinon que ces dépenses atteignent là des proportions considérables relevant du changement d’échelle.
Cela étant, un accord a été conclu avec Monsieur le ministre de la défense visant à inscrire les dépassements de budget dus aux OPEX dans un cadre interministériel.
Dont acte.
Enfin, le plan emploi représente trois cents millions d’euros.
C’est la Commission européenne, qui a déjà chiffré le déficit à deux,9 pourcent du PIB, qui le dit.
Quant au Haut conseil des finances publiques, il explique qu’il est hautement improbable que l’on se situe sous la barre des trois pourcent en deux017.
Je pense pour ma part qu’un audit révélera un déficit se situant entre trois,deux et trois,cinq pourcent du PIB.
Monsieur Lefebvre parlait des quatre,7 pourcent qu’entraînerait le programme de la droite.
Il y en a pour dix à quinze milliards, soit zéro virgule cinq à zéro virgule sept point de PIB, ce qui nous amène entre trois virgule deux et trois virgule cinq pourcent du PIB.
Vous parlez du résultat deux mille dix-sept ou du résultat deux mille dix-huit ? Des deux, mon capitaine ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en reparlerons lors de la nouvelle lecture.
Toutes choses égales par ailleurs, c’est l’évaluation de ce qu’il restera en deux mille dix-sept en deux mille dix-huit et peut-être au-delà.
Les débats au sein de la commission des finances ont été très constructifs.
Nous proposons donc quelques amendements fort utiles – appréciez ma démarche positive ! Les conditions d’entrée dans l’excellent dispositif du compte PME innovation sont quelque peu difficiles.
Madame Bernadette Laclais, ainsi que Madame la rapporteure générale et moi-même, avons proposé des amendements pour les assouplir.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que vous y serez attentif.
Monsieur Pascal Cherki a proposé un amendement, que la commission a adopté à l’unanimité et dont je sais, monsieur le secrétaire d’État, que vous l’approuvez.
Il vise à ce que les services fiscaux se voient communiquer les recettes perçues par les loueurs de meublés au travers des plates-formes numériques.
C’est une mesure indispensable pour rétablir des conditions loyales de concurrence, notamment avec l’hôtellerie, et qui participe pleinement de l’amélioration du contrôle fiscal, que vous appelez de vos vœux.
Un amendement de Mmes Marie-Christine Dalloz et Véronique Louwagie, adopté par la commission, concerne les procédures de contrôle fiscal.
Nous estimons qu’il faut conserver, pour les PME, la possibilité d’un débat contradictoire en maintenant les échanges personnels avec les vérificateurs.
Il serait dommageable de s’engager dans une voie où le contrôle fiscal ne s’exercerait qu’à distance, à partir d’échanges d’informations financières par voie numérique.
Tout le monde est d’accord, ainsi que vient de le dire Monsieur Dominique Lefebvre.
La solution que propose le Gouvernement pour remédier à la suppression de la taxe de trois pourcent sur les dividendes, suite à la décision du Conseil constitutionnel et au risque de contentieux budgétaire, me paraît bonne, et elle est gagée.
Le risque de contentieux nous impose d’être plus attentifs à ces sujets.
L’ancien gouvernement s’était engagé dans une retenue à la source sur les OPCVM, qui posait problème.
La solution apportée en août deux mille douze fut cette taxe, dont nous avions dit qu’elle était fragile et sur laquelle, monsieur le secrétaire d’État, vous aviez émis des doutes en tant que rapporteur général.
Nous avons tous intérêt à nous efforcer de mettre en place des procédures fiscales qui ne nous valent pas des contentieux, parfois très lourds, auprès de la Commission européenne.
C’est un sujet dont nous débattons souvent au sein de la commission des finances.
Je conclus en exprimant, à nouveau, mes très grands doutes sur l’année deux mille dix-sept.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Dominique Orliac.
Ce texte confirme que les économies prévues dans le cadre du plan triennal d’économies deux mille quinze-deux mille dix-sept ont bien été réalisées.
Par rapport à l’évolution tendancielle de la dépense, elles s’élèvent en deux mille seize pour l’État et ses opérateurs, à sept milliards d’euros.
Dans le même temps, notre action dans les secteurs clés est préservée, ce que l’opposition n’était pas parvenue à réaliser.
Le solde budgétaire de l’État en 20un6 a progressé de deux virgule quatre milliards d’euros par rapport à la prévision de la loi de finances initiale, pour atteindre près de sept0 milliards d’euros.
Dans ce contexte satisfaisant de gestion de nos comptes publics, il faut toutefois apporter un bémol.
En effet, les recettes de l’État en 20un6 s’établissent à trois02 milliards, en baisse de un,sept milliard d’euros par rapport aux prévisions.
Cela est dû en partie à l’allégement drastique de l’impôt sur les sociétés, en baisse de deux virgule cinq milliards, décidé par notre majorité pour relancer l’économie et l’emploi.
J’en viens aux mesures fiscales du collectif.
Ce PLFR contient des avancées nouvelles, puisqu’il donne aux administrations des outils juridiques plus efficaces et améliore les droits des contribuables contrôlés.
La notion de bien professionnel est mieux définie, afin de lutter contre l’optimisation abusive sur l’ISF.
Enfin, les pénalités fiscales en cas de dissimulation d’un compte à l’étranger sont renforcées.
Comme l’a expliqué Monsieur Joël Giraud en commission des finances le 2trois novembre, nous regrettons que notre majorité n’ait pas mieux cerné les «États et territoires non coopératifs», afin de leur appliquer notre arsenal dissuasif en matière d’abus.
Nous regrettons cependant qu’il ait fallu attendre avril 20un6 pour que Panama y figure.
Dans le secteur de la culture, la réforme du dispositif Malraux donnera plus de souplesse à la réalisation de travaux de restauration et ouvrira le bénéfice de la réduction d’impôt à tous les locaux destinés, après travaux, à l’habitation.
En matière environnementale, la poursuite de la trajectoire de la composante «déchets» de la taxe générale sur les activités polluantes accompagnera la mise en œuvre des objectifs de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Enfin, nous saluons la création d’un fonds d’urgence de deux cents millions d’euros en faveur des départements, pour assurer les dépenses sociales qui leur sont imparties.
Le groupe RRDP a déposé des amendements auxquels il tient particulièrement, et dont plusieurs ont été adoptés en commission des finances le trois0 novembre.
Le premier concerne le régime du micro-BA, afin qu’il ne soit pas préjudiciable aux exploitations fragiles qui se trouvent dans les zones agricoles défavorisées – zones de montagne et zones défavorisées simples –, pour lesquelles les exploitants perçoivent des indemnités compensatoires de handicap naturel.
Nous proposons, en accord avec les membres de la commission des finances, de ne pas tenir compte de ces aides dans l’assiette du bénéfice imposable au micro-BA et ce, dès le mois de janvier.
Dans un deuxième amendement, nous proposons, avec la commission, d’étendre, pour les collectivités qui le souhaitent, les exonérations de taxe foncière et de cotisation foncière des entreprises aux installations de méthanisation agricole.
Nous proposons aussi de simplifier le régime applicable aux immobilisations industrielles en matière de taxe foncière.
Toujours en accord avec la commission, nous souhaitons instituer, pour les plates-formes en ligne, l’obligation de déclaration automatique sécurisée des revenus de leurs utilisateurs à l’administration fiscale.
Enfin, nous proposons d’aménager la contribution au profit de l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire, afin de financer l’accroissement des travaux résultant de l’activité des exploitants d’installations nucléaires de base du secteur civil.
Nous proposons également d’encourager les collectivités territoriales à opter pour le transport souterrain des lignes Très Haute Tension, en élargissant l’imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux – IFER – à leur profit, pour les canalisations de transport d’électricité présentes sur leur territoire.
Nous souhaitons aussi assurer la pérennité des fermes ou stations expérimentales réalisant des opérations de recherche dans de nombreux secteurs agricoles de France.
Nous sommes également mobilisés pour autoriser les petites entreprises soumises à un régime réel d’imposition à déduire de leurs résultats une provision constituant une réserve de précaution pour risque lié à un contentieux prud’homal.
Pour conclure, je souhaite appeler votre attention sur les amendements déposés après l’article troisun, sur la viticulture.
Pour avoir travaillé sur ce sujet avec les organisations professionnelles et les syndicats lotois concernés, je mesure l’importance, voire la nécessité pour la profession d’adopter ces dispositions.
Je souhaiterais particulièrement vous sensibiliser sur l’amendement numéro un48, qui vise à mettre en place une réserve de précaution en nature, afin de couvrir la survenance de tout aléa frappant l’exploitation viticole et d’encourager les investissements.
Quant à l’amendement numéro un52, il tend à assouplir les changements d’option à la moyenne triennale – trois ans au lieu de cinq ans –, afin de répondre à la forte variabilité du revenu viticole.
Les viticulteurs rencontrent de lourds problèmes de trésorerie et ce, depuis de nombreuses années.
L’adoption de ces amendements permettrait de répondre en partie aux attentes de la profession, laquelle ne cesse de nous alerter, à juste titre, sur ces problématiques.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Le mal est, à notre sens, beaucoup plus profond.
C’est parce que cette législature aura été celle du refus de remettre en cause des normes inefficaces et injustes que nous sommes dans une atonie économique mortifère.
Le Royaume-Uni, le Japon, les États-Unis se permettent, eux, un déficit compris entre trois virgule cinq et cinq pourcent de leur PIB sans que cela semble leur poser problème.
Le choix exclusif d’une politique de l’offre non ciblée, contrebalancée par une contraction des dépenses, elle aussi mal ciblée, aura conduit la France dans les difficultés.
C’est enfin une France à l’orée d’une fracture démocratique que l’on ne pensait pas revoir et qui abîme notre République.
Je vous rappelle que depuis le huit août nous vivons à crédit sur les ressources naturelles de notre planète et que cette dette écologique est bien plus préoccupante qu’une dette financière parce qu’elle ne pourra jamais être étalée, restructurée ni annulée.
Le deuxième domaine est l’amélioration de notre système d’éducation, de formation et d’innovation, notamment par le déploiement du très haut débit sur tout le territoire.
Le troisième domaine concerne bien sûr les transports publics dont les infrastructures ne permettent pas de répondre aux besoins de déplacement.
Le plan Juncker, qui devait apporter des réponses dans ces trois domaines, a en fait montré ses limites.
Nous sommes bien en deçà des besoins ; surtout le ratio attendu de quatorze euros privés investis pour un euro public est très loin d’être atteint.
Selon une étude de l’Observatoire français des conjonctures économiques – l’OFCE –, l’accent a été tellement mis sur la question de la dette publique que la dépréciation du patrimoine public a été occultée.
Entre deux mille neuf et 201cinq, l’investissement public a reculé de quatre virgule deux à trois virgule cinq points de PIB.
A force de vous focaliser sur le passif, vous en avez oublié l’actif et finalement, comme le note l’OFCE, la situation des administrations publiques se dégrade, leur niveau d’endettement augmentant en même temps que leurs actifs non financiers diminuent.
Pendant ce temps des centaines de milliards d’euros de liquidités sont déversées par la Banque centrale européenne sans que l’économie réelle en tire un quelconque bénéfice faute d’un nouveau modèle de croissance.
Quand face au robinet monétaire grand ouvert, il y a l’austérité budgétaire prônée par l’ordolibéralisme allemand, relayé par les dogmes européens, on ne marche pas sur ses deux jambes.
Tel est l’échec de la zone euro et du Gouvernement en matière de croissance.
C’est pourquoi je dis à nos collègues de l’opposition, qui aspirent à devenir la majorité, que lorsqu’ils prônent à qui mieux mieux une rigueur excessive au risque d’étouffer la croissance, ils font fausse route.
Les préconisations des organisations internationales vont à l’encontre des méthodes de Père Fouettard, que Monsieur Fillon, leur nouveau champion, voudrait imposer à la France.
Cent dix milliards de dépenses publiques en moins, ce sont des drames sociaux, économiques et territoriaux à venir.
C’est plus de fragilité pour les plus faibles, plus d’inégalités, plus de division.
L’urgence est a contrario de retrouver des marges de manœuvre par le biais d’une fiscalité plus juste et plus efficace, plus égalitaire aussi, grâce à une vraie réforme fiscale, celle que le Gouvernement a malheureusement abandonnée.
C’est pourquoi nous réitérons nos propositions pour aller beaucoup plus loin en matière de lutte contre la fraude, l’évasion et l’optimisation fiscales.
Les scandales à répétition, qui touchent tous les domaines – les multinationales, les GAFA – Google, Apple, Facebook, Amazon – comme le football, sapent le contrat social et amoindrissent les capacités des États.
Durant ces quatre années et demie, il aurait été judicieux de faire sauter le verrou de Bercy, d’interdire vraiment l’utilisation de paradis fiscaux par les banques, de créer un délit d’incitation à la fraude fiscale.
C’est avec de telles mesures que l’on combat la spoliation de richesses par une petite caste sans scrupule.
Dois-je rappeler qu’au niveau européen, selon les chercheurs, les organisations non gouvernementales et les travaux parlementaires, ce sont mille milliards d’euros qui sont soustraits à l’effort collectif.
Vous revenez ainsi sur une mesure à forte charge symbolique puisque votée dans le cadre de l’examen du PLFR pour deux mille douze soit le seul texte financier qui respectait le contrat passé avec les Français par le Président de la République.
Enfin vous me permettrez d’évoquer le sujet de l’article soixante-quinze du PLF pour deux mille seize et de ses conséquences.
Alors que nous avions proposé, avec d’autres, de rétablir le principe de la demi-part des veuves, supprimée par le gouvernement Fillon, le Gouvernement a choisi, pour corriger une injustice, de relever le revenu fiscal de référence.
Or cette disposition a fait sortir de nombreux contribuables du champ de l’impôt sur le revenu – et c’est justice, je le redis.
Mais ceux-ci ont de ce fait aussi été exonérés de la taxe d’habitation.
Le calcul réalisé à l’époque par notre rapporteure générale concluait à une perte moyenne de deux pourcent des bases de taxes d’habitation.
Mais ce n’est qu’une moyenne : votre abdomen peut être à trois7 ° C si vous avez les pieds dans le frigo et la tête dans le four.
Notre rapporteur du jour l’a d’ailleurs évoqué à juste titre et je l’en remercie.
Cette mesure vient s’ajouter aux difficultés causées par l’exonération de taxe foncière sur les propriétés bâties pour les bailleurs sociaux et aux diminutions de la dotation globale de fonctionnement, d’autant plus insupportables quand on traverse des difficultés.
Monsieur le secrétaire d’État, il est impérieux de trouver une solution à ce problème sur l’existence duquel j’ai alerté tous nos collègues et les associations d’élus.
l’Association des maires de France, l’AMF, vient d’ailleurs de communiquer sur ce sujet.
Les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine ont élaboré des propositions sur les sujets de la fraude et de l’évasion fiscales comme en matière d’égalité territoriale : leur sort conditionnera notre vote final.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, je débuterai cette intervention par un détour par le cinéma.
Sully, le dernier film de Clint Eastwood, met en scène un pilote d’avion qui, confronté à une situation critique, décide avec sang-froid, courage et pragmatisme d’amerrir en urgence, sauvant ainsi la vie de ses passagers.
En matière de finances publiques, cette majorité a réussi l’atterrissage malgré des vents contraires.
Nous avons tenu la trajectoire quand vous, chers collègues de l’opposition, préconisez l’asphyxie budgétaire.
Ce dernier collectif budgétaire traduit l’engagement de la majorité à redresser les comptes publics tout en gardant le cap de la justice sociale.
À aucun moment de ce quinquennat nous n’avons voulu punir nos concitoyens les plus vulnérables.
Nous nous sommes attachés depuis trois ans à faire sortir les contribuables les plus fragiles du champ de l’impôt sur le revenu.
Les estimations, tant en matière de croissance économique que de niveau de déficit public, ont été validées par le Haut conseil des finances publiques.
Le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept a été jugé conforme par la Commission européenne.
Ce sont là deux institutions indépendantes, dont le jugement n’est éclairé que par la vérité des chiffres : nous avons réduit le déficit, stabilisé la dette et encadré la dépense.
Ce collectif budgétaire porte bien son nom.
Il est le fruit d’une collaboration confiante entre un gouvernement et sa majorité qui, dans sa diversité, s’est pleinement reconnue dans ce projet.
Il ne s’agit pas d’engager une chasse aux sorcières contre les riches : il s’agit de rapatrier ces ressources fiscales plutôt que fermer des hôpitaux, réduire les moyens des écoles, casser les services publics.
Il ne me semble pas que les soutiens du candidat Fillon s’activent sur ce thème.
Non, mesdames et messieurs de l’opposition, il n’y a pas qu’une alternative.
Vos propositions en matière fiscale sont dangereuses, non seulement pour les finances publiques mais aussi et surtout pour les Français.
Vous mettriez en péril l’indépendance financière de la France avec vos coupes budgétaires et vos cadeaux fiscaux non financés.
Vous ne respectez pas les efforts consentis par les plus modestes.
Vous avez vos priorités : vous voulez supprimer l’impôt sur la fortune tout en augmentant la TVA de deux points quand nous avons augmenté l’ISF et stabilisé la TVA.
Avec un tel projet, ce n’est pas demain qu’on réduira les inégalités en matière fiscale.
Très bien ! La parole est à Madame Claudine Schmid.
La croissance est toujours sous-estimée par le Gouvernement.
Si celui-ci a modifié sa prévision pour deux mille seize – celle-ci est désormais de un virgule quatre pourcent au lieu de un virgule cinq pourcent – son hypothèse de croissance pour deux mille dix-sept frôle l’irréalisme.
En effet elle reste de un virgule cinq pourcent, supérieure aux prévisions les plus récentes des organisations internationales et des instituts de conjoncture.
Elle ne tient pas compte non plus des évolutions qui marquent le contexte économique, comme le vote britannique en faveur du Brexit ou le ralentissement des échanges commerciaux au niveau mondial.
Le niveau du déficit public est confirmé à trois virgule trois pourcent en deux mille seize.
Selon le Haut conseil des finances publiques, cette prévision est réaliste mais elle est conditionnée à une stricte gestion des dépenses en fin d’année.
Là encore, il faut rappeler qu’un tel niveau de déficit distingue la France du reste de l’Europe puisqu’il reste nettement supérieur à la moyenne de la zone euro et de l’Union européenne.
En deux mille quinze la France comptait parmi les quatre derniers États de la zone euro à afficher un déficit public supérieur à trois pourcent du PIB aux côtés de la Grèce, de l’Espagne et du Portugal.
Je tiens à rappeler que, certes, le niveau du déficit était élevé en deux mille douze mais qu’il avait été contenu suite à la crise de deux mille huit la plus grave depuis mille neuf cent vingt-neuf.
Quatre ans, tout de même ! Vos satisfecit sur vos résultats budgétaires me conduisent à dénoncer votre politique, qui consiste à boucler un budget sans véritable économie structurelle.
En clair, le budget qui nous est présenté est extrêmement fragile, la baisse des dépenses publiques étant très relative.
Puisqu’il me reste quelques instants, monsieur le secrétaire d’État, je terminerai en rappelant que vous vous êtes félicité des progrès accomplis en matière de justice fiscale.
Mais qu’en est-il pour les non-résidents, dont l’imposition a augmenté d’au moins soixante-dix-sept pourcent en deux mille douze ? Tout à l’heure, des amendements seront présentés en séance ; j’espère qu’ils seront acceptés afin que la justice fiscale soit effectivement rétablie.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Pour la quatrième année consécutive, la politique des finances publiques du Gouvernement reste dépourvue de vision.
Seule ambition ? Dissimuler les mauvais résultats du quinquennat.
Les années précédentes, monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement avait pris l’habitude de retenir la moyenne du consensus des économistes, ce qui était raisonnable – nous l’en avions d’ailleurs félicité.
Nous regrettons qu’il s’en éloigne désormais.
En effet, une croissance moindre que prévue comporte des conséquences non négligeables en termes de recettes, de l’ordre de quatre à six milliards pour 201six – et, bien entendu, de déficit – que le Gouvernement passe totalement sous silence dans ce projet de loi.
Rappelons l’engagement numéro neuf de François Hollande : «Le déficit sera ramené à trois pourcent en 201trois et l’équilibre sera atteint en deux mille dix-sept».
Il ne faut pas l’oublier ! L’objectif de trois pourcent, loin d’avoir été réalisé en 201trois, ne le sera toujours pas en 201six puisque le déficit devrait s’élever à trois,trois pourcent.
Quoi qu’il en soit, monsieur le secrétaire d’État, vous ne pouvez pas me reprendre s’agissant de mon propos sur l’engagement numéro neuf du Président… Un boulier ! …car c’est ce qu’il a écrit.
quatre-vingt-dix milliards… Où êtes-vous allé chercher ces chiffres ? Vous aurez l’occasion de répondre tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État.
Au total, c’est une augmentation de près de soixante-dix-huit milliards qui a été décidée en quatre ans, impactant les ménages à hauteur de soixante-cinq milliards d’euros et, les entreprises, de treize milliards.
Ainsi, les déclarations du ministre des finances – votre collègue Michel Sapin – selon lesquelles «depuis le printemps deux mille quatorze le Gouvernement s’est efforcé de ne plus proposer au vote du Parlement de nouvelles hausses d’impôt ou de charges» sont démenties par les faits.
Enfin, les dépenses publiques ne sont pas tenues : entre deux mille douze et deux mille seize, elles auront augmenté de soixante-treize milliards d’euros.
Je prendrai l’exemple du pacte de responsabilité, qui prévoyait cinquante milliards d’économies de deux mille quinze à deux mille dix-sept – c’était une promesse de François Hollande pour la fin de son quinquennat.
Compte tenu des soixante-treize milliards de dépenses supplémentaires, je vous laisse faire l’opération, que vous avez bien comprise.
Permettez-moi donc de douter que la promesse de cinquante milliards d’économie sera tenue ! Au contraire ! En deux mille dix-sept, la hausse de la dépense publique sera de vingt milliards.
Rappelons que, pour deux mille quinze, la Cour des comptes – pas moi, la Cour des comptes ! – a jugé que l’effort d’économies réalisé s’est élevé à douze milliards d’euros – j’espère que vous conviendrez au moins de ce chiffre.
S’il est donc réel, il reste sensiblement inférieur à celui affiché dans le programme de stabilité, d’environ dix-huit milliards.
Pour deux mille seize, cette situation devrait naturellement se reproduire puisque le Gouvernement s’obstine à refuser toute réforme structurelle.
Ainsi, les réductions de dépenses proprement dites devraient avoisiner les six milliards d’euros seulement sur les unsix milliards promis.
Il en va de même en ce qui concerne la baisse de trois,cinq milliards des dotations aux collectivités territoriales.
Enfin, vous multipliez les artifices comptables, notamment en anticipant en deux mille dix-sept des recettes qui auraient dû être perçues en vingtdix-huit.
Dans le cadre du PLF pour deux mille dix-sept, c’est un milliard d’euros que vous avez ainsi prélevé.
Je dirai également un mot des crédits de la défense.
J’imagine que vous m’expliquerez tout à l’heure dans votre réponse, monsieur le secrétaire d’État, pourquoi un décret d’avance annule six72 millions de crédits de paiement puis, quasi immédiatement, six72 millions sont réinscrits.
C’est vrai.
J’avoue ne pas comprendre mais j’imagine que vous voudrez bien m’apporter des explications, naturellement.
Je ne vous répondrai pas.
Je ne vous parle plus.
Seul le prononcé fait fois.
Pour les opérations extérieures, pourquoi prévoir quatre cent cinquante millions d’euros en loi de finances initiale lorsque l’on sait que la dépense sera d’un milliard ? En tant que béotien, je souhaite simplement comprendre.
On verra ! Vous avez souvent été durs dans le passé et, monsieur le secrétaire d’État, il est dommage que vous ne vouliez pas entendre un certain nombre de chiffres dont vous aurez du mal à dire qu’ils sont faux.
Un boulier ! Nous vous avons demandé de faire le choix du courage en revenant sur les erreurs commises depuis le début de ce quinquennat et en engageant sans tarder les chantiers structurels que nous appelons tous de nos vœux.
Nous n’avions pas d’illusion mais nous savons maintenant que ce Gouvernement, comme il l’a fait depuis le début du quinquennat, reste sourd à nos propositions.
C’est pourquoi, je ne vous surprendrai pas, le groupe UDI votera contre ce projet de loi.
Cela nous honore.
Pour une fois, je suis heureux que vous ne le votiez pas ! La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Vous connaissez le constat : en France, une épargne citoyenne importante est disponible – plus de quatre 000 milliards d’euros en placements financiers, dont trente-sept pourcent en assurance vie, principalement en placements non risqués.
Le PEA-PME a non seulement difficilement démarré mais il concerne quasiment uniquement les ETI cotées en bourse car sa gestion est plus naturelle pour les banques et les Français, il faut bien le reconnaître, ont une véritable aversion envers le risque.
Les PME non cotées éprouvent donc les plus grandes difficultés à se financer en fonds propres.
Il est fondamental de favoriser une épargne citoyenne de proximité.
C’est le rôle des business angels ou investisseurs providentiels qui non seulement investissent dans le non coté mais, aussi, accompagnent les entreprises dans lesquelles ils investissent.
Toutefois, il faut distinguer sans les opposer – ils sont tous utiles à l’économie – les business angels, investisseurs de proximité, de ceux que l’on appelle les « super angels », dont les moyens financiers sont bien supérieurs.
Leur participation est en principe minoritaire, et ils accompagnent bénévolement le chef d’entreprise en le faisant profiter de leur expérience et de leurs réseaux.
Les amendements que je vous proposerai concernent principalement cette première catégorie d’investisseurs, qui a besoin de mesures législatives, tant pour limiter son risque financier, que pour faciliter sa relation avec l’entreprise – et pour l’inciter à prendre des risques.
Le développement du crowdfunding, ou finance participative, que nous avons favorisé depuis trois ans, accélère la possibilité d’accès des particuliers à la souscription en capital, de plus en plus souvent, d’ailleurs, en co-investissement avec des associations de business angels.
Les sociétés cibles sont en général des PME ayant moins de dix ans d’âge.
Ces investisseurs ont un rôle majeur dans le développement des start-up et la garantie de leur pérennité.
Les mesures gouvernementales prises en faveur du développement de celles-ci – je prendrai pour exemple le grand succès de l’initiative French Tech – nécessitent des mesures d’accompagnement et d’incitation.
La relation entre investisseur et entrepreneur doit être organisée dans l’intérêt commun des deux parties.
Je vous proposerai donc plusieurs amendements en ce sens, dont certains ont déjà reçu l’avis favorable de la commission.
J’espère que mes autres amendements pourront recueillir votre assentiment, monsieur le secrétaire d’État, et celui de mes collègues.
Permettez-moi d’insister particulièrement sur l’un d’entre eux.
Comme vous le savez, le développement du crowdfunding, ainsi que l’activité des business angels, a pour effet de multiplier le nombre de petits actionnaires, ce qui alourdit considérablement la gestion de l’entreprise et limite ses possibilités de refinancement et de changement stratégique.
Il est nécessaire, tant dans l’intérêt des investisseurs et du chef d’entreprise, que pour la pérennité de la PME, de regrouper ces actionnaires au sein de structures simples de gestion.
Je tiens enfin, monsieur le secrétaire d’État, à saluer le compte PME innovation – CPI – dont chacun sait qu’il répond à un besoin.
Néanmoins, s’il veut atteindre son but, il ne doit pas être réservé à une tranche totalement marginale d’investisseurs, mais être étendu à tous les business angels.
Tel est l’objet de plusieurs des amendements que j’ai déposés.
Ce sont d’excellents amendements ! Je vous remercie, chers collègues, de votre attention et de votre patience à mon égard, car j’ai été très présente en commission, et j’ai beaucoup insisté pour faire valoir mes idées : j’espère maintenant être entendue.
Vous serez entendue par la commission, en tout cas ! La parole est à Monsieur Alain Rodet.
En effet, nos débats d’aujourd’hui mettent en valeur les efforts consentis par le Gouvernement et sa majorité pour remettre nos finances publiques sur de bons rails.
Dans le même temps, l’objectif national de maîtrise des dépenses d’assurance maladie – ONDAM – est respecté, ainsi que la dépense des collectivités locales.
Les informations comptables disponibles à ce stade de l’année renforcent la crédibilité d’une cible de déficit public pour deux mille seize maintenue à trois virgule trois pourcent du produit intérieur brut.
Autrement dit, le texte que nous examinons aujourd’hui permet de vérifier le sérieux et la sincérité du projet de loi de finances initiale voté l’an dernier à la même époque.
Le Haut conseil des finances publiques, dans son avis du dix-huit novembre, a reconnu cette consolidation, en notant que le solde structurel prévu pour deux mille seize respectait l’objectif de la loi de programmation du vingt-neuf décembre deux mille quatorze.
On nous annonce, après les échéances électorales du printemps prochain, de grandes réformes institutionnelles, qui affecteraient notamment les effectifs des deux chambres de notre Parlement.
Dans ce contexte, on aurait pu penser que la raison aurait fini par l’emporter dans l’enceinte du palais du Luxembourg.
L’un de nos collègues du groupe de l’Union des démocrates et indépendants a dit l’essentiel, d’une façon un peu sévère, et mezzo voce, en nous rappelant que n’est pas le sénat des États-Unis qui veut.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous allons passer sans tarder à l’examen des articles.
Le Gouvernement y est prêt, et il est ouvert sur un certain nombre de points : il sera, comme d’habitude, respectueux et attentif dans le dialogue.
Permettez-moi, avant cela, de revenir rapidement sur quelques points.
Monsieur le président de la commission, vous avez dit que la révision à la baisse de notre prévision de croissance, à un virgule quatre pourcent, allait représenter entre trois virgule quatre et trois virgule six milliards de recettes en moins.
Début juin, le consensus des économistes et des instituts de prévision s’établissait d’ailleurs autour de un virgule cinq pourcent.
Comment arrive-t-on à ce chiffre ? Sur deux 000 milliards de richesses, on a environ un 000 milliards de prélèvements obligatoires.
Or si vous prenez zéro virgule un pourcent de cette somme, vous arrivez à un milliard.
C’est pour cela que vos chiffres de trois virgule quatre ou trois virgule six milliards m’ont fait réagir.
Mais il manque deux virgule six milliards d’euros de recettes fiscales ! Ce n’est pas la croissance qui peut l’expliquer.
Et, s’agissant de l’impôt sur les sociétés, il faudra attendre le cinquième acompte pour voir exactement quelles sont les réalisations – vous le savez aussi bien que moi.
Je voudrais revenir d’un mot sur quelques interventions qui ont posé la question de la lutte contre la fraude, et notamment sur la vôtre, monsieur Sansu.
Je voudrais nous inviter à un peu plus de modération dans nos propos.
Je suis prêt à ce que nous discutions de la pénalisation systématique – puisque c’est ce que vous avez appelé de vos vœux.
Nous pouvons débattre du rythme d’avancement des affaires, comme du niveau des sanctions.
Mais vous avez tenu, à propos des Panama Papers, des propos que je ne comprends pas bien.
J’ai communiqué la semaine dernière sur le nombre de dossiers en cours, et nous verrons bien la suite qui sera donnée à ces affaires.
Enfin, puisque j’ai pris connaissance de vos amendements, je voudrais nous mettre en garde collectivement contre ce que j’appellerai de «fausses bonnes idées».
Qu’est ce qui est le plus important ? Le plus important, c’est que l’administration fiscale dispose des moyens nécessaires pour conduire ces contrôles.
Aujourd’hui, je crois pouvoir dire que c’est très largement le cas, alors que ce n’était pas vrai auparavant.
Et je dis cela sans vouloir polémiquer avec qui que ce soit : c’est seulement que le contexte, les outils à notre disposition et la législation ne permettaient pas de le faire.
L’essentiel, c’est que nous disposions aujourd’hui des moyens nécessaires.
Et je ne voudrais pas que les discours parfois excessifs que l’on entend sur ce sujet donnent l’impression que nous faisons preuve de modération dans notre action contre les systèmes de fraude ou d’optimisation fiscale agressive.
S’agissant du compte PME innovation, que vous avez évoqué avec d’autres, madame Laclais, veillons à ce que notre volonté d’atteindre quelques objectifs louables ne nous conduise pas à des excès qui pourraient créer des effets d’aubaine inacceptables.
Cela a déjà été le cas par le passé, et il faudra être attentifs à cette question dans la construction de ce compte PME innovation.
Je dirai un mot sur la taxe à trois pourcent.
Pardon de vous le dire, monsieur Sansu, mais vous avez mal présenté le sujet.
Il n’est pas question pour nous de supprimer cette taxe, mais de tenir compte de la décision du Conseil constitutionnel qui a repoussé une exonération de cette taxe.
Pour des raisons de constitutionnalité et de conformité avec la législation européenne, nous avons fait une proposition : elle est financièrement neutre et équilibrée, compte tenu de la compensation que nous lui avons apportée budgétairement, à hauteur de trois00 millions d’euros.
En deux mille dix-sept ! En deux mille dix-sept en effet, mais vous savez, monsieur le président, puisque nous avons échangé en privé sur cette question, qu’il est possible de reconduire le dispositif.
C’est une bonne solution.
Je dirai un dernier mot, car Monsieur Nicolas Sansu a évoqué cette question, sur la compensation des exonérations et des dégrèvements des collectivités locales.
Nous aborderons ce sujet tranquillement et sereinement.
Il faut, monsieur le député, avoir en tête toute la chronologie, vous le savez.
J’ai repris l’exemple de Vierzon, mais cela est vrai aussi dans d’autres localités.
Un dégrèvement n’est pas une exonération.
Les exonérations sont compensées l’année suivante, avec un taux qui n’est pas le même, puisqu’il s’agit du taux «historique».
Les dégrèvements, eux, sont compensés intégralement, au cours de l’année.
Or les recettes des collectivités locales, avec les inégalités et l’hétérogénéité que vous soulignez à juste titre, ont connu un pic en deux mille quinze du fait de ces dégrèvements.
À ce stade de la discussion, je souhaiterais, monsieur le président, que nous puissions faire une courte suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi de finances rectificative pour deux mille seize.
Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille seize.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, qui est inscrit sur l’article.
Cet article contient une disposition extrêmement importante pour le département de Mayotte.
Chacun se rappelle que je me suis souvent plaint ici de la manière dont le processus de départementalisation de Mayotte a été fait, notamment de l’insuffisance de la compensation budgétaire des charges transférées.
La Cour des comptes s’est exprimée sur ce point.
Au total, le Gouvernement aura procédé à une régularisation de près de un0,4 millions d’euros au titre des compétences transférées dans le processus de départementalisation, qui n’avaient pas été compensées.
En plus de cette régularisation, cet article prévoit également le versement au département de neuf cinquante-neuf4 neuf3neuf millions d’euros au titre du droit à la compensation de la politique d’aide sociale à l’enfance.
La reconnaissance par le Gouvernement d’erreurs passées est suffisamment rare pour être souligné ici.
Je vous en remercie, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
Monsieur le secrétaire d’État a déjà évoqué cet amendement, dont j’ai fait état lors de la discussion générale.
Pourquoi ? L’article soixante-quinze de la loi de finances pour deux mille seize en rehaussant le revenu fiscal de référence, a fait sortir de nombreux foyers modestes de l’impôt sur le revenu, ce qui les a, de facto, exonérés de taxe d’habitation.
C’est en tenant compte de ces notifications provisoires que les communes et les établissements publics de coopération intercommunale – EPCI –, notamment les plus fragiles, ont établi leur budget.
Or les bases définitives qui ont été communiquées récemment indiquent des disparités considérables en fonction de la sociologie de la population des communes concernées.
Je rappelle que, selon le rapport de Madame Rabault, quatre cents millions d’euros devraient être à la charge des collectivités cette année, après une compensation intégrale en deux015 de deux48 millions d’euros : les ordres de grandeur de ces deux chiffres sont très différents.
Surtout, Monsieur le secrétaire d’État a souligné qu’il en est de même une série d’années : or cela ne se vérifie pas pour toutes les collectivités.
Je sais que cela ne serait pas sans poser des difficultés, mais c’était la seule solution à ma portée pour déposer un amendement d’appel, visant à encadrer des disparités qui mettent en grande difficulté des territoires fragiles.
Je vous remercie, monsieur le député.
Je termine, monsieur le président, car cette situation intéresse beaucoup de monde.
C’est très important.
Nous examinerons le PLF et le PLFR en deuxième lecture.
Tout est donc possible.
De plus, l’Association des maires de France, l’AMF, a publié un communiqué vendredi dernier sur le sujet.
La protestation monte dans les territoires les plus fragiles : monsieur le secrétaire d’État, il faut faire attention au risque démocratique qui pourrait se profiler derrière ces difficultés.
Très bien.
Il aurait en effet été difficile à la commission des finances d’adopter un amendement dont les conséquences financières se chiffrent en plusieurs centaines de millions d’euros.
Nous avons pensé qu’il serait utile que cette question fasse l’objet d’une clarification dans l’hémicycle afin, tout d’abord, que tout le monde sache de quoi il retourne.
Il convient de préciser que ce débat ne change rien pour le contribuable exonéré : ce sont les modalités de compensation aux collectivités qui sont concernées.
Nous avons déjà débattu dans le PLF de ces mesures : il fallait en effet, pour les financer, procéder à une révision des variables d’ajustements.
Nous attendons, monsieur le secrétaire d’État, vos explications sur la manière dont les collectivités locales se verront appliquer des mesures rendues nécessaires par les conséquences sous l’actuel quinquennat de mesures adoptées sous le précédent.
Votre intervention éclairera le débat.
À titre personnel, je ne peux qu’émettre qu’un avis défavorable sur cet amendement, compte tenu de ses conséquences financières.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Premièrement, cette question ne concerne que la taxe d’habitation : elle ne concerne pas le foncier bâti.
Sur le reste, ce furent les dégrèvements et les compensations habituelles.
Deuxièmement, cette question n’est pas affectée par le taux qui résulte du calcul des variables d’ajustement.
Ici, ce n’est pas une décision des collectivités.
C’est la pratique de l’État depuis des années.
Je ne dis pas qu’il ne faudra pas la réviser un jour, du fait que nous en arrivons désormais à des écarts importants.
Les exonérations de taxe d’habitation sont donc toujours compensées à un taux inférieur, qui est lié, non pas au taux de réfaction lié aux variables d’ajustement, mais à la différence entre le taux actuel et le taux de mille neuf cent quatre-vingt-onze.
Troisièmement, comme je l’ai également rappelé, il a été décidé l’an dernier de procéder pour des raisons techniques à des dégrèvements, si bien qu’en deux mille quinze les budgets des collectivités ont été compensés intégralement.
En deux mille seize elles n’ont donc pas perçu de compensation au titre des exonérations de taxe d’habitation puisque, je le répète, leurs budgets avaient été compensés dès deux mille quinze sous forme de dégrèvements.
Je prendrai l’exemple d’une collectivité que vous connaissez bien, monsieur le député.
Nous nous sommes livrés à des simulations sur une quinzaine d’entre elles – il n’est pas possible de le faire sur toutes de manière aussi simple, je vous dirai pourquoi.
En deux mille seize la compensation est retombée à sept cent quarante 000, du fait qu’il n’y avait pas à compenser les exonérations de deux mille quinze.
En deux mille dix-sept selon les simulations de nos services, la commune en question sera compensée de neuf cent quatre-vingt-quatre 000 euros, puisqu’elle bénéficiera des compensations au titre de deux mille seize versées en deux mille dix-sept.
Le niveau sera donc très largement supérieur à celui de deux mille quatorze voire de deux mille quinze.
Cet historique rend possible un effet de trésorerie.
S’agissant de l’impact possible des deux pourcent signalés sur les notifications des bases prévisionnelles par nos services, je tiens à souligner que ce calcul résultait de la moyenne nationale.
Pour vous dire la vérité, in fine, la variation moyenne s’élève exactement à deux,deuxquatre pourcent – un chiffre légèrement supérieur.
En deux mille dix-sept, les collectivités qui ont été plus affectées que prévu verront leur compensation substantiellement majorée.
Elles peuvent, c’est vrai, connaître un problème de trésorerie ou de résultat de compte administratif – il faut dire les choses de manière objective.
Nos services sont prêts à examiner les problèmes des communes qui seraient significativement affectées.
Pour une toute petite commune de cinquante habitants, l’exonération d’un ou deux foyers fiscaux peut évidemment provoquer un bouleversement du pourcentage prévu.
S’agissant de communes bien plus importantes, nous sommes prêts éventuellement à anticiper le versement des compensations dès le premier mois de deux mille dix-sept si cela pouvait résoudre des problèmes de trésorerie.
Toujours est-il que l’impact de votre amendement serait de l’ordre de trois cents millions d’euros : c’est hors de portée.
Nos services, je le répète, sont donc prêts, comme ils l’ont déjà fait, à examiner les situations au cas par cas.
Chaque fois que des maires ou des députés nous ont consultés, nous retrouvons le même phénomène… Non.
Si, monsieur le député : un pic de recette en deux mille quinze.
Comme disait ma grand-mère : «bouchée avalée n’a plus de saveur».
C’est vrai que les résultats de la comparaison de deux mille quinze avec deux mille seize peuvent surprendre.
La situation sera complètement corrigée, voire surcompensée dès deux mille dix-sept.
Donc, avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
La grosse difficulté, ce n’est pas seulement le niveau de l’allocation compensatrice de la taxe d’habitation, c’est cette erreur considérable pour des communes où résident des foyers modestes en grand nombre.
L’AMF a demandé, dans son communiqué, que cette situation qui pose de réelles difficultés soit corrigée.
Quant à moi, monsieur le secrétaire d’État, je vous saisirai de nouveau de ce problème, car je me rends bien compte que cet amendement sera aujourd’hui rejeté.
Il est vrai que je ne me faisais pas beaucoup d’illusion.
Régler les situations au cas par cas, plutôt que de faire un geste ou de conduire une réflexion globale, n’est pas la meilleure des solutions.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cinq cent quatre-vingt-treize rectifié et cent vingt-cinq pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-treize rectifié.
Les travaux relatifs à cette compensation n’étaient pas complètement achevés au moment où l’article deux a été préparé.
Pour tenir compte des dernières informations disponibles, le Gouvernement propose de faire de deux015 l’année de référence, au lieu de deux014 comme initialement prévu.
La mission avait en effet commencé ses travaux sur les données de deux014 alors que les évaluations ont été faites sur l’année deux015.
L’amendement vise enfin à retenir comme modalité de calcul un ratio de compensation appliqué au flux trimestriel de versement, puisque la compensation est prévue trimestriellement.
Cet amendement reprenant des demandes contenues dans d’autres amendements, je souhaite dès à présent que leurs auteurs se rallient à l’amendement du Gouvernement qui, je crois, les satisfait.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
L’intervention de Monsieur le secrétaire d’État était très claire, tant sur les modalités de compensation que sur les modalités de revalorisation.
Les parties se sont mises d’accord pour prendre deux mille quinze comme année de référence et mettre en place un versement trimestriel.
Nous sommes donc satisfaits par l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-treize rectifié du Gouvernement.
Dois-je en déduire, monsieur Vigier, que vous retirez votre amendement ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept tendant à la suppression de l’article trois.
Il convient de supprimer cet article visant à boucler un budget sans véritable économie structurelle.
Or ces prélèvements contribuent à l’équilibre du budget pour deux mille seize.
J’aurai l’occasion de revenir en détail sur la situation de chaque établissement concerné, car d’autres amendements proposent la suppression de chacun de ces trois prélèvements.
La commission est défavorable à cet amendement.
En effet, ces trois organismes disposent de trésoreries importantes : les prélèvements prévus ne les empêchent donc pas de continuer à faire face aux besoins liés à leurs activités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous reviendrons, le cas échéant, sur la situation de chacun des organismes concernés lors de la discussion des amendements suivants.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement de suppression de l’article trois.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
J’ai bien entendu l’explication de Monsieur le secrétaire d’État.
Si ces opérateurs ont les moyens nécessaires pour fonctionner, vous nous invitez, monsieur le secrétaire d’État, à ponctionner leurs ressources.
Mais ne croyez-vous pas aussi que notre intervention nuirait à ceux qui ont bien géré leur budget ? Si ces organismes ont perçu des dotations trop importantes, à un moment ou à un autre, il existe d’autres moyens de corriger le tir.
Mais si ces fonds propres sont le produit d’une bonne gestion, le fait de les ponctionner d’une manière trop importante aura des conséquences négatives.
Vous m’accorderez, monsieur le secrétaire d’État, que la situation des chambres de commerce et d’industrie concernées par ces prélèvements est très différente, sur le terrain, de celles qui ont été épargnées.
Ainsi, tout le monde expliquait que la chambre de commerce et d’industrie de Paris disposait de fonds propres considérables, mais elle a dû engager des opérations de restructuration très lourdes dont les effets commencent à se faire sentir sur le terrain.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue Philippe Vigier a parlé d’autre chose que de la situation du Fonds de prévention des risques naturels majeurs, qui est l’objet de son amendement.
Son fonds de roulement, qui s’élevait à soixante-dix-sept millions d’euros en deux mille onze puis à cent cinquante-quatre millions en deux mille douze, a été porté à deux cent quatre-vingt-dix-neuf millions d’euros en deux mille quinze.
Il sera probablement encore plus élevé en deux mille seize : selon nos prévisions, il s’établira à trois cent seize millions d’euros à la fin de l’exercice.
Le prélèvement de cinquante-cinq millions d’euros prévu à l’article trois ramènera donc le fonds de roulement de l’opérateur à son niveau de deux mille douze.
Dans ces conditions, il est difficile de soutenir que le Fonds de prévention des risques naturels majeurs ne pourrait pas faire face à ses obligations.
Compte tenu de ses ressources et de l’écart entre ses recettes et ses dépenses, il est assez probable qu’il pourra s’en sortir.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Lefebvre a parfaitement décrit la situation.
Les amendements numéros deux cent quatre-vingt-deux et deux cent quatre-vingt-trois déposés par Madame Rabault, ont été examinés par la commission des finances.
Souhaitez-vous les reprendre, monsieur Lefebvre ? Oui, monsieur le président.
Ces deux amendements sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Je serai bref, car j’imagine que la réponse sera la même… L’article trois prévoit une ponction très importante, de quatre-vingt-dix millions d’euros, sur les ressources de l’ONEMA.
Or, dans les territoires, nous avons engagé ces dernières années des politiques de reconquête ambitieuses, qui nécessitent des cofinancements avec un certain nombre d’organismes, parfois avec des agences de l’eau.
Pour ma part, j’ai eu l’occasion de monter un programme pluriannuel sur six ans, mais l’agence s’est en partie désengagée.
J’attendais des financements provenant de l’ONEMA, mais qu’en sera-t-il demain ? Je pose la question.
Si l’Office perçoit cinquante millions d’euros de recettes, vous direz peut-être que seuls quatre cinq dix ou vingt millions d’euros ont été consommés et qu’il reste donc un «matelas» de trois0 millions d’euros.
Cependant, certains programmes ont été bouclés, sont en train de l’être ou vont faire l’objet d’avenants.
Les prélèvements que vous prévoyez sur les ressources de l’ONEMA nous mèneront alors dans une impasse.
Quel est l’avis de la commission ? Même chose que pour l’amendement numéro cent sept.
Nous parlons encore une fois d’un opérateur de l’État dont les recettes annuelles sont toujours supérieures aux dépenses, ce qui signifie que les besoins dont parle Monsieur Vigier n’arrivent pas forcément très vite.
Le fonds de roulement de l’ONEMA est passé de cinquante-deux millions d’euros en deux mille douze à cent quarante-quatre millions aujourd’hui.
En deux mille quinze l’excédent de recettes par rapport aux dépenses était de vingt millions d’euros.
Ainsi, le prélèvement opéré à l’article trois ramène le fonds de roulement à son niveau de deux mille douze.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à l’amendement numéro cent huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
J’ai entendu l’argument de Monsieur Lefebvre.
Mais parallèlement, l’ONEMA se désengage d’un certain nombre d’opérations locales, car il craint les prélèvements à venir.
Lorsque ces opérations ont fait l’objet d’une contractualisation dans la durée entre plusieurs collectivités territoriales, comment faites-vous ? Nous servons de variable d’ajustement.
Nous ne pouvons pas mener des politiques ambitieuses en matière environnementale lorsqu’au détour d’un projet de loi de finances rectificative, une telle disposition empêche ces politiques de se décliner de façon pluriannuelle sur le terrain.
Aussi, je le répète : il est très facile de diminuer la dépense de l’ONEMA si ses critères d’intervention sont réduits en permanence.
Je suis saisi d’un amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre déposé par Madame Valérie Rabault et repris par Monsieur Dominique Lefebvre.
Vous avez la parole pour le soutenir, mon cher collègue.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent neuf et quatre cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Peut-être aurai-je un peu plus d’écoute et de succès avec cet amendement, monsieur le secrétaire d’État… L’alinéa trois prévoit un prélèvement de soixante millions d’euros sur les ressources du Fonds de compensation des risques de l’assurance de la construction.
Cette mesure est totalement inacceptable, pour plusieurs raisons.
Premièrement, les ressources de ce fonds proviennent des entreprises.
L’article trois vise à faire main basse sur ce bas de laine, si tant est qu’il existe, constitué par des entreprises pour financer des dépenses publiques.
Monsieur le secrétaire d’État, nous vous demandons de réfléchir avant de maintenir cette mesure.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
Il faut bien reconnaître que ce fonds était alimenté par les artisans du bâtiment, jusqu’à la loi de finances rectificative pour deux mille trois si je me souviens bien, et qu’il devait prévenir un certain nombre de risques datant de longtemps.
Lors de la discussion du projet de loi Sapin deux nous avons eu un échange, dans cet hémicycle, sur les travaux de conception-réalisation.
Un certain nombre de nos collègues s’étaient émus de la situation des artisans ; j’ai échangé avec leurs représentants, qui m’ont alerté sur ce sujet.
Mais en l’occurrence, la situation est différente : les soixante millions d’euros correspondant à des cotisations des entreprises vont rejoindre le budget de l’État et ne serviront ni à la transition énergétique ni à la recherche d’amiante.
Je souhaiterais avoir un échange avec Monsieur le secrétaire d’État sur un fléchage différent de ces sommes qui correspondent, je le répète, à des cotisations des petites entreprises du bâtiment.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ces amendements visent à clarifier la situation.
Le Fonds de compensation des risques de l’assurance construction – FCAC – est financé par les contributions des assurés – en français, cela s’appelle un prélèvement obligatoire.
En deux mille trois il a été décidé de supprimer cette contribution, les missions de ce fonds arrivant à leur terme.
En l’état actuel des informations, la trésorerie du Fonds représente près de cent quarante-trois millions d’euros au trente et un décembre, avec des fonds propres de soixante-cinq millions d’euros.
Parallèlement, la provision pour sinistres, actions de prévention s’élève à soixante-dix-huit millions d’euros.
Le prélèvement effectué sur le fonds de roulement à hauteur de soixante millions d’euros est proche de la situation nette.
Il n’obère pas la capacité du Fonds à honorer ses engagements.
Je crois comprendre, mais Monsieur le secrétaire d’État répondra, que notre collègue Daniel Goldberg propose d’utiliser cet argent à d’autres fins que celles qui avaient été initialement prévues.
Selon moi, les missions de ce Fonds doivent être clairement définies.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme les chiffres qui ont été présentés.
Le FCAC dispose d’une trésorerie qui s’élève à cent quarante-trois millions d’euros.
Il a provisionné soixante-dix-sept millions d’euros pour ses actions.
Après le prélèvement de soixante millions, les dépenses seront couvertes puisqu’il restera plus de quatre-vingt-deux millions d’euros de trésorerie.
Ce prélèvement ne remet en cause ni les missions ni l’équilibre financier du FCAC.
À quoi servira ce prélèvement ? On peut ouvrir le débat sur les aides à la pierre si vous le souhaitez, monsieur le député.
Tout à fait.
L’unicité du budget aussi bien en recettes qu’en dépenses permettrait de le faire.
(Sourires.) Il n’empêche que l’on s’y retrouve assez largement.
Avis défavorable donc.
Je retire l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Amendement rédactionnel.
Je suis saisi de trois amendements, numéros soixante-quinze rectifié, cinq cent quatre-vingt-quatorze rectifié et soixante-seize rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze rectifié.
Permettez-moi, monsieur le président, de présenter en même temps mon amendement numéro soixante-seize rectifié.
Je vous en prie.
Vous avez la parole pour défendre les deux amendements numéro soixante-quinze rectifié et numéro soixante-seize rectifié.
Ces deux amendements ont le même objet : le plafond du Centre national de la chanson, des variétés et du jazz, le CNV, lequel est pour la musique l’équivalent du CNC pour le cinéma.
Nous avons eu ce débat en première partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
À l’issue du débat, je m’étais permis de vous donner rendez-vous pour l’examen du PLFR deux mille seize en redéposant, ce que j’ai fait, les deux amendements.
Ces deux amendements poursuivent le même objectif : le soixante-quinze rectifié propose un déplafonnement total, le soixante-seize rectifié un plafonnement rehaussé de trente à trente-cinq millions d’euros.
Depuis, le Gouvernement a bougé ce dont je me félicite.
De ce fait, il faut évidemment voter l’amendement du Gouvernement et, en responsabilité, je vais retirer mes deux amendements.
Permettez-moi cependant un dernier mot, monsieur le président.
Il s’agit d’une mesure juste.
Je dis cela parce que le plafonnement est actuellement de trente millions d’euros.
Pour le CNV, il est prévu un rendement de la taxe sur les spectacles de variétés qui va dépasser ces trente millions d’euros, a fortiori en deux mille dix-sept.
Or le problème qui se pose au CNV, c’est qu’il est obligé de redistribuer tous les fonds qu’il collecte via cette taxe.
De ce fait, il serait obligé de prendre sur sa trésorerie et à l’arrivée, la pérennité de l’équilibre financier du CNV serait dramatiquement mise en cause.
Aussi, je me réjouis de l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze rectifié déposé par le Gouvernement, qui propose de relever le plafond du CNV à trente-neuf millions d’euros.
En conséquence, je retire mes deux amendements.
La présentation par Monsieur Bloche de l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze rectifié me fait penser que l’amendement est défendu.
En effet, il l’est.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinq.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille seize.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille seize.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent un.
Cette prorogation est permise par un amendement du Gouvernement qui sera soumis au vote dans la suite de l’examen du présent projet de loi de finances.
On anticipe sur le vote d’un amendement ultérieur concernant des mineurs injustement pénalisés en un948 et un952.
Cela avait fait l’objet d’une proposition de loi ou d’une disposition dans une loi de finances antérieure.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent deux.
L’amendement est défendu dans la mesure où il est le symétrique de l’amendement précédent.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
Il s’agit, comme c’est l’usage, de ratifier le décret d’avance de fin de gestion que votre commission a examiné il y a quelques jours.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
La commission a repris un amendement déposé par notre collègue Dalloz.
L’article treize du projet de loi de finances rectificative instaure de nouvelles procédures de contrôle fiscal qui concerneront les entreprises qui tiennent une comptabilité informatisée.
Cette procédure d’examen de comptabilité permettra à l’administration de contrôler à distance le fichier des écritures comptables que lui aura transmis l’entreprise.
La commission a abordé favorablement cette question.
Actuellement, ce type de contrôle a lieu sur place dans les locaux de l’entreprise.
Cette nouvelle procédure sera donc moins intrusive pour les entreprises.
L’inconvénient, relevé par un certain nombre de collègues de la commission, est que le dialogue oral et contradictoire entre l’entreprise et l’administration risquerait d’en pâtir.
Nous avons donc adopté deux amendements pour y remédier, les amendements numéros deux cent trente-deux et deux cent trente-trois.
L’amendement numéro deux cent trente-deux prévoit que l’entreprise pourra demander que le contrôle ait lieu sur place, dans ses locaux, dans le cadre d’une vérification de comptabilité.
La commission a voulu garantir la possibilité de dialogue avec le vérificateur pendant le contrôle.
Certaines entreprises préfèrent le contact direct pour dialoguer sur certaines spécificités de leur activité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objet de cet article est de proposer une nouvelle forme de contrôle fiscal moins intrusive, ce contrôle pouvant être effectué à distance, ce qui permet de moins perturber le fonctionnement de l’entreprise.
Il ne s’agit en aucun cas d’interrompre ou de refuser une procédure de dialogue qui est, de toute façon, toujours la règle – un contrôle fiscal est en effet toujours une procédure contradictoire.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement numéro deux cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, suppléant Madame Valérie Rabault, rapporteure générale.
Je retire l’amendement numéro deux cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, suppléant Madame Valérie Rabault, rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, suppléant Madame Valérie Rabault, rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no deux cent quatre-vingt-six.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-cinq portant article additionnel après l’article treize.
Cet amendement tend à dématérialiser certaines procédures de recouvrement, notamment dans le cas des procédures de fluidification ou de simplification.
Il prévoit tout d’abord la généralisation de l’obligation de déposer par voie dématérialisée les déclarations de salaires, honoraires et revenus assimilés, pensions et revenus de capitaux mobiliers.
Il tend également à la généralisation de la télédéclaration et du télépaiement des déclarations de prélèvements et retenues à la source sur les revenus de capitaux mobiliers, ainsi que la télédéclaration de la déclaration récapitulative des réductions et crédits d’impôt.
L’amendement a enfin pour objet de permettre la dématérialisation, puis l’envoi par tous moyens, y compris par voie dématérialisée, des avis des sommes à payer – ASAP –, que Monsieur Buisine connaît bien, adressés aux débiteurs de produits locaux, et de sécuriser leur notification.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, suppléant Madame Valérie Rabault, rapporteure générale, pour donner l’avis de la commission.
À titre personnel cependant, je considère que ces procédures de dématérialisation doivent être encouragées.
Nous nous sommes demandé, sans trouver de réponse, ce qu’il en était des particuliers employeurs.
Il s’agit en effet d’une question sensible.
De fait, si la dématérialisation atteint quatre-vingt-dix-neuf pourcent pour Pajemploi, elle n’est que de soixante-dix pourcent pour le chèque emploi service universel – CESU.
Le dispositif proposé par l’amendement s’appliquera-t-il et, si tel est le cas, comment conviendra-t-il de procéder ? Certaines catégories d’employeurs très particuliers, que vous connaissez bien par ailleurs, pourraient en effet se trouver en difficulté.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je comprends bien les arguments du rapporteur, mais je tiens à rappeler que ces formalités s’appliquent à partir du unier  janvier 20un8, ce qui nous laisse un an supplémentaire.
À cette date, tous les particuliers employeurs devraient recourir au CESU, car c’est maintenant devenu la règle.
Il en adviendra donc comme pour Pajemploi, pour lequel, comme vous l’avez rappelé, quatre-vingt-dix-neuf pourcent des déclarations sont dématérialisées, ce dispositif étant en outre en cours d’extinction.
L’application de cette disposition au unier  janvier 20un8, que propose l’amendement, ne devrait donc pas poser de problème.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, suppléant Madame Valérie Rabault, rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, suppléant Madame Valérie Rabault, rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Cet amendement tend à préciser que les agents pourront procéder à l’instruction sur place des demandes de crédit de TVA des entreprises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à insister sur l’importance de cet article.
Pour ce qui est du grade des personnes susceptibles d’effectuer ces contrôles, la décision allait de soi.
J’ignore si cette question relève spécifiquement du domaine législatif, car elle aurait également pu être traitée dans le cadre réglementaire, mais l’amendement de la commission peut recevoir un avis de sagesse bienveillante du Gouvernement.
C’est déjà la pratique ! Cela figure déjà en effet dans les pratiques, mais le Gouvernement est prêt, pour rassurer la commission des finances, à accepter un doublon.
Sagesse bienveillante, donc.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, suppléant Madame Valérie Rabault, rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Cet amendement, adopté par la commission, vise à encadrer les horaires et les locaux de l’entreprise où les agents des impôts pourront intervenir au titre de la nouvelle procédure d’instruction sur place des demandes de remboursement des crédits de TVA.
Il s’agit ainsi de faire respecter les droits des personnes assujetties sans alourdir pour autant cette procédure.
Comme le précédent, cet amendement est directement inspiré des termes de l’article L.
quatre-vingts F du livre des procédures fiscales en matière de droit d’enquête.
J’ai bien compris vos réponses et je sais qu’un grand nombre de membres de la commission sont très attentifs à ce que la TVA soit parfaitement contrôlée.
Or, dès lors qu’on dispose d’un dispositif de contrôle, on en vient à s’interroger sur les droits des contribuables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si je comprends bien, il s’agit d’interdire de procéder aux contrôles durant la nuit – pourquoi pas ? mais la loi en devient quelque peu bavarde.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, suppléant Madame Valérie Rabault, rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Cet amendement de précision, introduit par la rapporteure générale, tend à stipuler que «la décision rejetant tout ou partie de la demande de remboursement est motivée.» Des textes de valeur réglementaire prévoient déjà que l’administration doit motiver ses décisions lorsqu’elles sont défavorables.
Il s’agit ici, pour cette procédure et au vu des montants financiers importants susceptibles d’être engagés, d’assurer une garantie élevée.
Il est donc proposé de la faire figurer cette obligation dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette précision figure déjà à l’alinéa trois de l’article R.
cent quatre-vingt-dix-huit-dix qui s’applique aux situations visées par l’article quatorze.
L’ajout de cette précision dans l’article quatorze lui-même ne me semble cependant pas soulever de difficultés.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, suppléant Madame Valérie Rabault, rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, suppléant Madame Valérie Rabault, rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
La commission a adopté cet amendement, proposé par nos collègues de l’opposition, qui tend à ce que les PME ne fassent pas l’objet, au cours d’une même période de douze mois, de procédures d’instruction sur place à répétition.
La visite d’agents des impôts dans les locaux d’une entreprise n’est en effet pas anodine.
Elle peut représenter une charge pour cette dernière et affecter son activité si elle se produit d’une façon répétée.
Pour autant qu’il m’en souvienne, la discussion en commission exprimait l’idée que, si le contrôle n’avait rien trouvé et que tout allait bien, il n’était pas nécessaire de revenir le lendemain matin et qu’il fallait attendre un peu.
Ainsi, lorsqu’une première procédure a été ouverte et qu’elle ne fait pas apparaître de difficultés, il n’est peut-être pas nécessaire d’engager immédiatement une autre procédure, notamment pour les PME.
Il importe de rappeler que cette nouvelle procédure est entièrement indépendante de celle, beaucoup plus globale et plus lourde, de la vérification de comptabilité, qui restera toujours possible si l’administration pense qu’il existe une fraude.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable cet amendement.
Je comprends bien ce point de vue mais, souvent, les carrousels et fraudes à la TVA sont le fait de petites structures et ont un caractère répétitif.
Inscrire dans la loi la certitude de ne pas procéder à un nouveau contrôle avant douze mois ne me semble donc pas être très protecteur des intérêts de l’État ni de l’efficacité du contrôle.
Le Gouvernement, après en avoir débattu avec l’administration, est franchement défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, suppléant Madame Valérie Rabault, rapporteure générale.
J’ai indiqué tout à l’heure par erreur que cet amendement émanait de nos collègues de l’opposition, mais il s’agit en réalité d’un amendement de la rapporteure générale, que je supplée aujourd’hui.
Je ne le retire donc pas, mais j’invite mes collègues à voter en conscience, compte tenu de l’avis du Gouvernement.
(Sourires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Amendement de correction.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Amendement de précision.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille seize.
La séance est levée.