La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Plus de vingt ans après la chute du mur de Berlin et la fin de la guerre froide, quel objectif poursuit l’OTAN, si ce n’est la suprématie de la puissance américaine ? Celle-ci porte une responsabilité écrasante dans la déstabilisation du Moyen-Orient, par ses ingérences militaires qui ont enfanté Daech.
Très bien ! Dans un monde multipolaire, les peuples attendent tout autre chose de la France : une parole libre et indépendante en faveur du droit des peuples à disposer d’eux-mêmes.
Monsieur le Premier ministre, cette intégration totale dans l’OTAN est un contresens qui affaiblira la paix et la voix de la France.
Je vous demande de renoncer à ce projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
C’est donc par souci de cohérence et de simplification que nous avons décidé de revenir dans ce protocole… Ben voyons ! Voilà les faits.
Nous ne faisons que tirer les conséquences d’orientations déjà prises et sur lesquelles il n’aurait pas été opportun de revenir car cela aurait remis en cause la constance des positions de la France, dont la politique étrangère et la politique de défense sont indépendantes mais qui est dans des alliances.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Lamentable ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En elle-même, cette déchéance peut se concevoir.
Ceux qui tirent sur leurs compatriotes au fusil d’assaut, ceux qui renient leur pays s’excluent à l’évidence de la communauté nationale.
Article 23, alinéa 7, du code civil ! Mais l’on conçoit mal que cette déchéance concerne uniquement les binationaux car la République, c’est le principe d’égalité devant la loi sans distinction d’origine.
Bravo ! Il a raison ! (Applaudissements sur divers bancs.)  Pour éviter une telle disparité, mieux vaudrait une autre solution : la dégradation civique, renommée « interdiction des droits civiques, civils et de famille » par le nouveau code pénal.
Et rejetée par la gauche il y a un an ! Les auteurs de crimes terroristes encourent cette peine complémentaire, qui peut s’ajouter à la réclusion criminelle.
Ceux-ci ne seraient pas déchus de leur nationalité mais privés de leur citoyenneté pour l’essentiel, ce qui, symboliquement, au plan de la réprobation publique, serait une sanction analogue...
La parole est à M. le Premier ministre.
Il a sa petite fiche ! Ça la fiche mal ! (Sourires.) Elle ne comporte pas un article unique ni une seule mesure.
Par son article 1er, nous concevons comme une garantie l’inscription dans la Constitution de l’état d’urgence – que nous vous proposerons par ailleurs de proroger pour trois mois supplémentaires.
Que cela soit dans la Constitution ne change rigoureusement rien ! Comme vous le savez, je me rendrai demain devant la commission des lois de l’Assemblée nationale à l’invitation du président Urvoas – vous êtes vous-même membre de cette commission, monsieur le président Schwarzenberg.
Et Mme Taubira, l’entendra-t-on ? Je rappelle, monsieur le président Schwarzenberg, que nous ne visons au fond qu’une seule catégorie de citoyens, une seule : les terroristes dont les crimes, d’une certaine manière, déchirent le lien qu’ils ont pu établir avec la nation.
Ils vont avoir très peur ! Un tel rassemblement doit se faire avec le souci de respecter pleinement l’engagement que le Président de la République a pris devant les Français lors du Congrès et de faire en sorte que l’écriture de l’article 2, comme celle de l’article 1er, rassemblent le plus largement.
Ce n’est pas gagné ! Face au pays, chacun doit prendre ses responsabilités.
Moi, monsieur Schwarzenberg, je les prendrai pleinement demain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, il est plus que temps que vous réagissiez car, comme l’a dit hier notre nouveau président de région, Xavier Bertrand, Calais, c’est la France et la France ne peut plus accepter cette situation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Vous avez raison, monsieur le député, de citer le président de la région, Xavier Bertrand.
J’étais avec lui ce matin à Lille où nous avons fait une conférence de presse commune.
Le ton avec lequel il est intervenu contraste absolument avec les aspects polémiques de votre question (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Franchement… Vous nous demandez d’abord ce que nous faisons (« Rien ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) pour éloigner ceux qui sont en situation irrégulière et ne relèvent pas de l’asile.
(Exclamations sur les mêmes bancs.) S’il vous plaît… Vous oubliez simplement de préciser qu’en 2015, ce sont 1 768 migrants en situation irrégulière qui ont été expulsés de Calais.
Et combien sont entrés dans le même temps ? Vous nous demandez ensuite ce que nous faisons pour démanteler les filières d’immigration irrégulière.
L’an dernier, nous avons démantelé 25 % de plus de filières de migrants irréguliers à Calais, ce qui représente près de 700 passeurs dont la situation a fait l’objet d’un traitement judiciaire.
Ce n’est pas la question ! Pourquoi ne le dites-vous pas ? Tout simplement parce que vous cherchez la polémique, non à faire preuve de bonne foi ni à apaiser les tensions en la matière ! Au travail ! Vous dites que la situation s’est détériorée sur la Lande, mais pourquoi ne dites-vous pas qu’avec la maire de Calais, le député Yann Capet et le concours de l’Union européenne, nous y avons mis en place des dispositifs humanitaires en mobilisant près de 20 millions d’euros ? Rien n’est réglé ! En fait, la situation à Calais appelle à faire preuve de fermeté.
Samedi et dimanche, trente-cinq personnes ont été interpellées, six ont été mises en examen.
Le droit est passé… Merci, monsieur le ministre.
C’est du bla-bla ! La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Redonnons du souffle à nos producteurs, car c’est toute l’économie d’une région qui s’écroule avec eux.
Les nombreux sous-traitants de l’agriculture, les artisans, les commerçants ressentent les effets de cette crise sans précédent sur l’emploi, particulièrement en Centre-Bretagne.
Tous attendent des réponses concrètes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Mais je suis convaincu que « Viandes de France » reste la meilleure des réponses, car cette démarche intègre une dimension majeure pour la France : né, élevé, abattu et transformé en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Yves Nicolin, pour le groupe Les Républicains.
Nous avons vu un responsable associatif, soi-disant humanitaire, qui refuse de condamner une organisation terroriste, en l’occurrence, l’État islamique.
Eh oui ! Nous avons vu une ministre de la République passive, qui réagit a minima devant des propos purement scandaleux.
Eh oui ! Madame, vous avez été ministre des droits des femmes ; vous avez porté en 2013 la loi sur l’égalité entre les hommes et les femmes ; vous êtes aujourd’hui ministre de l’éducation nationale, et vous n’avez pas eu le courage de vous lever, de donner tout simplement l’exemple.
Madame, par votre silence, vous avez laissé faire.
Par votre complaisance, vous n’avez pas été à la hauteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains – Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est minable ! La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
De quoi parlons-nous ? D’une émission de télévision qui, ce week-end, a reçu un président d’association venu défendre l’un des siens, retenu en captivité au Bangladesh.
Cet homme a tenu sur le plateau des propos qui ont abasourdi tout le monde.
J’ai évidemment condamné ces propos et j’ai refusé de servir la soupe à ce monsieur en lui offrant une tribune supplémentaire.
C’est cela, oui ! Monsieur le député, la règle à laquelle je me tiens est simple : on ne débat pas avec les ennemis de la République, on les combat.
(« Justement ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mon combat est total : il exclut tout dialogue artificiel et toute mise en scène.
Mon action se situe au sein de mon ministère, où tout est entrepris pour démonétiser ces discours et pour défendre la laïcité.
La preuve ! Faut-il vous rappeler, monsieur le député, que tout ce travail n’a pas été mis en œuvre par la précédente majorité ? (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Un peu de calme, mes chers collègues.
C’est pourquoi je n’accepterai aucune leçon de civisme, aucune leçon d’anti-islamisme, de la part de ceux qui n’ont pas fait ce travail.
Et que faites-vous du droit des femmes ? Je le répète très calmement devant vous : je condamne évidemment les propos qui ont été tenus par ce président d’association sur ce plateau de télévision, et je regrette qu’on lui ait offert une tribune.
L’école est totalement engagée pour transmettre les valeurs que nous défendons.
Nous n’avons qu’un ennemi, de part et d’autre de cette assemblée, et je vous invite à ne pas abîmer ce travail par des polémiques dérisoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, qu’envisagez-vous pour donner suite à ce rapport et, question importante pour nous tous, quelles mesures proposez-vous en direction des TPE et des PME, viviers d’emplois dans nos territoires ? La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Pour définir les adaptations nécessaires, il faut partir des besoins du terrain, c’est-à-dire de ceux rencontrés par les salariés et les employeurs.
C’est pourquoi je travaille au renforcement de l’accord d’entreprise et à la place de la branche, qui est un sas indispensable, notamment pour les TPE et les PME, parce qu’elle permet une concurrence beaucoup plus loyale.
Concrètement ? Telle est l’ambition de ce projet de loi.
J’espère que j’aurai tout votre soutien pour vous le présenter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour le groupe Les Républicains.
Il faut exiger davantage d’étiquetage sur l’origine des produits, de façon à ce que le consommateur sache d’où vient celui qu’il achète.
C’est vrai, nous avons progressé pour la viande fraîche mais rien n’a été fait pour les produits transformés, la charcuterie et les plats préparés.
Or c’est là l’essentiel.
Je sais qu’il faut bousculer quelques règles européennes et quelques intérêts privés mais l’enjeu, c’est la survie de l’élevage aujourd’hui.
C’est l’urgence, monsieur le Premier ministre (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains).
C’est pourquoi je vous demande des décisions rapides, claires et définitives.
L’enjeu, c’est la survie de l’élevage, en Bretagne en particulier et en France en général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Ce n’est pas le Premier ministre qui répond ? Vous évoquez la profondeur de la crise.
J’en ai parfaitement conscience.
Depuis un an, monsieur Le Fur, chaque fois que cela a été nécessaire, en Bretagne et ailleurs, j’ai essayé de mobiliser l’ensemble des moyens de l’État et l’ensemble des acteurs, pour que chacun prenne bien la mesure de la situation.
Les négociations commerciales sont en cours aujourd’hui entre les industriels et la grande distribution.
Le message est très simple : chacun doit prendre sa part de responsabilité.
L’État a pris et continuera de prendre la sienne.
Il faudrait inscrire dans la Constitution l’état d’urgence agricole ! Comme la question de l’étiquetage est au cœur d’un débat et que certains laissent penser qu’avec l’étiquetage tout serait réglé, j’ai décidé de rédiger le décret sur le sujet et de le transmettre à la Commission européenne.
J’emmènerai avec moi les parlementaires et les professionnels agricoles pour négocier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, ma question sera simple : que compte faire le Gouvernement sur les 35 heures et, plus largement, sur le droit du travail,… Rien ! Monsieur le Premier ministre, le 16 septembre 2014, lors de votre discours de politique générale, vous avez cité Mendès France : « Gouverner, c’est dire la vérité. » Quelle est donc la vérité qui vous permettrait aujourd’hui de gouverner ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député, je serai très claire.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Le Gouvernement n’entend pas remettre en cause les 35 heures.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Cela n’est pas négociable, et nous l’assumons.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) S’il vous plaît, mes chers collègues, écoutez la réponse ! Vous le savez : les Français travaillent en moyenne 39 heures par semaine.
Le seuil des 35 heures est le seuil de déclenchement des heures supplémentaires.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Macron avec nous ! Le projet de loi que je vous présenterai permettra de renvoyer la négociation du taux de majoration à l’accord d’entreprise ou, à défaut, à l’accord de branche.
Aïe, aïe, aïe ! Vous voulez moins de partenaires sociaux dans les entreprises.
Je tiens à rappeler ici que le projet de loi est solidement ancré sur des principes : fondé sur le rapport de Robert Badinter, qui sera bien sûr étoffé par des dispositions législatives, il permettra cependant de mettre en place des adaptations, au plus près des entreprises, par la négociation et non par le contournement des organisations syndicales.
Macron à Matignon ! Mais je reste persuadée que, si nous voulons revivifier le dialogue social, nous devons être capables d’en changer les règles, c’est-à-dire de mettre en œuvre des accords majoritaires ou des accords à 30 % qui seraient étoffés d’un référendum d’entreprise.
Macron ! Macron ! Voilà la philosophie qui guide notre travail : renforcer les acteurs, et non contourner les organisations syndicales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bernard Debré, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, dans quel pays vivons-nous ? (Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En France ! Mais ce n’est pas la première fois, sous votre responsabilité, que les forces de l’ordre sont dépassées et malmenées.
Oh ! Depuis 2012, les scènes de guérilla urbaine se sont multipliées : au Trocadéro, à Sivens, avec un mort,… C’était brillant, en 2005 ! Monsieur le Premier ministre, des sanctions sévères doivent être prises contre les auteurs de ces actes.
Paris doit retrouver la sérénité.
Nous sommes en état d’urgence – vous avez même dit que vous souhaitiez le prolonger.
Mais comment justifier… La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je veux à mon tour vous poser une question, qui sera une manière de répondre à votre propre interrogation.
Répondez à la question ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! En 2005, il y a eu trois semaines d’émeutes urbaines en France et trois semaines d’un état d’urgence qui était dicté non par le terrorisme, mais par votre incapacité à maintenir l’ordre, après un mot malheureux du ministre de l’intérieur de l’époque.
Étions-nous dans un pays capable de faire régner l’État de droit ? Je vous pose la question.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous êtes incompétent ! Vous êtes singulièrement oublieux de ces moments, vous qui donnez des leçons alors que pendant cinq ans, vous avez mis à mal les forces de l’ordre en supprimant 13 000 emplois, en diminuant leurs crédits de 17 % (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), et que vous avez réservé le même sort à la magistrature, à ceux qui sont là pour faire respecter le droit.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Alors, quand on a de tels diplômes, on se dispense de donner des leçons d’État de droit et de sécurité ! (Mêmes mouvements.) On a quand même le droit de parler ! Maintenant, laissez-moi vous répondre sur le fond.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, écoutez la réponse ! Monsieur le député, l’état d’urgence n’est pas l’interdiction de manifester en tout point du territoire national, sinon ce serait un état arbitraire qui remettrait en cause les libertés publiques.
Comme à Calais ! Une interdiction de la manifestation de ce matin aurait été annulée par le juge administratif, ce qui aurait affaibli l’État de droit, et c’est parce que nous n’avons pas voulu l’affaiblir que nous n’avons pas pris les décisions hasardeuses que vous avez prises vous-mêmes.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tu parles ! C’est honteux ! Que ce soit à Moirans, à Roye ou à Ajaccio, partout des interpellations ont eu lieu.
Partout le droit passera, parce que l’État de droit, ce n’est pas l’état d’agitation ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Razzy Hammadi, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Grâce à cette loi et à la mobilisation de ce Gouvernement, lequel, disons-le, a dû assumer une part des conséquences de ce que vous aviez décidé sous la précédente majorité….
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Parce que maintenant, tout va bien pour les taxis ! Vous avez évoqué la réunion d’une table ronde d’ici à quinze jours.
Ah ! Alors… Monsieur le ministre, pouvez-vous nous… La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Le Premier ministre a rappelé l’objectif du Gouvernement de maintenir l’équilibre et le total respect de la mise en œuvre de la loi du 1er octobre 2014, ce que vous évoquiez.
Le Gouvernement s’est déclaré prêt à ouvrir avec les organisations professionnelles représentatives des taxis une concertation sur l’équilibre économique du secteur du transport individuel de personnes et les éventuelles évolutions de la réglementation qui pourraient en découler.
Au moins, elle sait lire ! On sent la maîtrise du sujet ! À cet effet, avec Emmanuel Macron, avec Alain Vidalies et en présence du ministre de l’intérieur, nous engagerons cette concertation dans le courant du mois de février, donc, très prochainement… Macron président ! …avec l’objectif d’aboutir rapidement, car c’est nécessaire.
(« Point à la ligne ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous en prie, mes chers collègues.
Pour dégager des propositions concrètes, une personnalité qualifiée sera nommée dans les prochains jours.
Nous voulons entendre le ministre en charge du dossier ! Enfin, et pour tenir compte des difficultés rencontrées dans le secteur, les situations individuelles de certains chauffeurs pourront faire l’objet d’un accompagnement spécifique par les services de l’État.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement reste pleinement mobilisé pour assurer au secteur des perspectives d’avenir pour les chauffeurs et la meilleure qualité de service pour les clients.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Cécile Duflot, pour le groupe écologiste.
La justice a confirmé hier des expulsions sur la zone prévue pour la construction de l’aéroport Notre-Dame-des-Landes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Pourquoi dès lors, monsieur le Premier ministre, ne pas renoncer à ce projet ? Le Président de la République, François Hollande, déclarait en direct à la radio, le 5 janvier 2015, que tant que les recours n’étaient pas épuisés, le projet ne pouvait être lancé.
Il ne fallait pas voter pour lui ! Ma question est donc simple.
Pouvez nous confirmer ici, monsieur le Premier ministre, que vous ne trahirez pas la parole du Président de la République ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je vous en prie, on écoute la réponse ! Madame la présidente, en tant que présidente d’un groupe et puisque vous m’interpellez, il est normal que je vous réponde.
Vous ne répondez qu’aux présidents de groupe ? Il lui répond parce qu’elle appartient à la majorité ! Le tribunal administratif de Nantes, ainsi que vous venez de le dire, a rejeté en juillet dernier l’ensemble des recours déposés contre les arrêtés préfectoraux autorisant le lancement des travaux du futur aéroport du Grand Ouest à Notre-Dame-des-Landes.
Est-ce que le projet va décoller ? S’il vous plaît ! Vous le savez, il ne m’appartient pas de commenter une décision de justice.
Et s’il y a quelque chose qu’il ne faut pas trahir, madame la présidente, c’est le respect de la justice.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe Les Républicains.) On ne peut en permanence en appeler au droit et, dès qu’une décision de justice est prise, la contester.
Très bien ! Madame Duflot, les collectivités locales ont unanimement salué cette nouvelle étape, attendue, logique et utile pour l’ouest de la France – je reprends leurs propres termes.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je le rappelle, ce projet est soutenu par l’ensemble des collectivités locales.
Exactement.
Ont-ils tort, madame Duflot ? Connaissent-ils moins bien que vous la réalité du terrain et les attentes de l’économie dans ce secteur ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, ainsi que sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il fait aussi bien que Macron ! Madame Duflot, je le dis avec la plus grande sérénité, vous avez, à juste titre, évoqué ce que peut représenter pour des agriculteurs, en l’espèce peu nombreux, l’arrachement à une terre.
Mais j’aurais également aimé entendre dans votre question des mots à l’égard de ces citoyens qui vivent un enfer, qui vivent sous la menace permanente d’un certain nombre d’individus… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, ainsi que sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants)… Des individus irresponsables ! Pour moi, respecter la parole du Président de la République est conforme à l’idée que je me fais de l’État de droit et des attentes des citoyens.
Avançons sur ce projet : c’est cela aussi, respecter la parole.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, ce dispositif, qui devait devenir obligatoire pour les médecins généralistes, a du plomb dans l’aile.
Le tiers payant généralisé doit être facultatif.
Laisserez-vous le libre choix aux professionnels de santé ? Ils ne vous demandent pas l’aumône ; ils veulent simplement être reconnus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Pour les autres patients, à partir de 2017,… L’année de votre départ ! …le Conseil constitutionnel a dit que le tiers payant pouvait s’appliquer de façon obligatoire à l’ensemble des médecins pour la partie remboursée par l’assurance maladie obligatoire, et qu’il appartiendrait aux médecins de se déterminer pour la partie remboursée par les complémentaires.
Nous allons donc proposer un système très simple.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je tiens en effet à dire ma confiance :… Ça va les aider ! …dès lors que les médecins devront pratiquer le tiers payant pour la partie remboursée par l’assurance-maladie, ils souhaiteront évidemment disposer d’un système aussi simple que possible pour pouvoir pratiquer le tiers payant sur l’intégralité des honoraires de leurs consultations.
Tel est l’objectif poursuivi par le Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le moment est crucial et les risques de voir ce jeune département dériver de façon incontrôlée vers un chemin périlleux sont énormes.
Pouvez-vous donc nous indiquer, monsieur le Premier ministre, les suites que le Gouvernement entend réserver à ce rapport ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Nous sommes à la tâche.
Nous travaillons et Mayotte va se moderniser.
Je suis confiante.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Leboeuf, pour le groupe Les Républicains.
Parmi toutes ces filières, je souhaite m’attarder plus précisément cet après-midi sur la filière avicole, touchée de plein fouet par le virus H5N1, sans parler des gesticulations autour de l’épisode Pamela Anderson, qui exaspèrent encore un peu plus nos éleveurs au moment où ils n’en ont vraiment pas besoin.
Exactement ! Les professionnels de la filière attendent de votre part un geste fort dans cette crise, totalement indépendante des cours.
Pouvez-vous aujourd’hui annoncer que des aides ont été fléchées afin de venir au secours de toute une filière gravement menacée ? Quel montant avez-vous prévu d’attribuer notamment à la filière de l’accouvage ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
C’est une aide de 130 millions qui a été mise sur la table ce matin par le Gouvernement, avec une priorité, les accouveurs et les éleveurs.
S’y ajouteront d’autres aides pour les entreprises, parce que c’est une filière dans sa globalité qui est touchée par cette crise d’influenza aviaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La France a une responsabilité morale et historique.
Nous le devons au très grand peuple qu’est le peuple iranien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Nous ne faisons aucune concession, nous parlons de tout, et nous serons extrêmement attentifs – nous verrons par la suite ce qu’il en sera ou non – au fait que l’Iran change d’attitude sur le plan régional par rapport à des conflits que vous connaissez, la Syrie ou le Liban.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi pour une République numérique (nos 3318, 3399, 3387, 3389, 3391).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Je veux aussi – et je me félicite naturellement de son arrivée dans l’hémicycle – saluer le travail attentif et exigeant du rapporteur, qui a contribué à faire entendre la voix du Parlement, parfois contre l’avis même du Gouvernement.
C’est arrivé.
Je me félicite, enfin, que notre assemblée ait, de manière unanime – si ma mémoire est bonne – décidé, sur une proposition du groupe écologiste, sous-amendée par le rapporteur, de sanctionner clairement la vengeance par la pornographie.
Celle-ci constitue en effet une véritable agression qui, pour l’essentiel, est une violence de genre.
Or, jusqu’à présent, les tribunaux traitaient ce type d’agression de manière très aléatoire.
Très juste ! Madame la secrétaire d’État, le projet de loi pour une République numérique marque, sur les points que je viens de citer, une véritable avancée.
Pour cette raison, le groupe écologiste le votera avec satisfaction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cuivre, 2G, 3G, 4G, montée en débit, fibre optique : à chaque déploiement de réseaux numériques, ce sont toujours les habitants de nos campagnes qui sont sacrifiés.
Nous devons être plus fermes et plus exigeants avec les opérateurs.
Comment accepter que les intercommunalités rurales soient contraintes de financer les investissements pour le déploiement du très haut débit alors que celui-ci est gratuit pour les villes ? Il a raison ! Permettre à la ruralité d’accéder au très haut débit rapidement, c’est lui redonner espoir dans la République.
La secrétaire d’État chargée du numérique a démontré son intelligence : nous comptons sur elle et sur vous, madame la secrétaire d’État, pour répondre à ces attentes.
En ce sens, le titre du projet de loi est maladroit : tant qu’une partie du territoire de la République sera oublié, nous serons loin d’une République numérique.
Eh oui, c’est exact ! En définitive, malgré la nécessité d’améliorer la couverture numérique, les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutiennent les progrès contenus dans le projet de loi et voteront en sa faveur.
Mais, Madame la secrétaire d’État, n’oublions jamais la morale de Jean de La Fontaine.
Ah ! (Sourires.) Dans sa fable Le Renard et le Bouc, il affirmait : « En toute chose il faut considérer la fin. » Et la finalité, c’est la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En tout état de cause, les avancées de ce texte méritent d’être reconnues et la démarche citoyenne saluée.
En effet, la méthode employée dans l’élaboration du projet de loi, qui a permis l’expression citoyenne, a été une véritable innovation, renforçant la transparence et la traçabilité dans la construction de la règle de droit.
Voilà une méthode qui redonne un peu d’air à notre démocratie, bien mal en point aujourd’hui, une méthode que nous devons généraliser à l’ensemble des projets et propositions de loi.
À nous aussi de nous emparer des outils du numérique pour construire une République bien dans son époque.
Pour toutes ces raisons, tous les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, dont bien évidemment ceux du Front de gauche, voteront ce projet de loi pour une République numérique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, radical et citoyen.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, une grande force d’innovation a été à l’origine de ce texte, tant par le sujet traité que par ses ambitions et sa genèse.
J’ajouterai à l’innovation le concours de la maturité : c’est en effet un travail de titan qui a été accompli par cette Assemblée puisque nous avons discuté en commission pas moins de 700 amendements et qu’au cours des séances, on a pu apprécier la richesse des débats qui nous ont animés, la pertinence des propositions avancées dans le cadre d’un dialogue constructif, chacun répondant, expliquant, argumentant face à des interlocuteurs tout aussi intéressés et documentés.
C’est vrai ! Chers collègues, le groupe socialiste vous enjoint à ne pas manquer cette opportunité d’adapter notre société aux usages du numérique et ces mêmes usages à nos valeurs, et à construire ensemble la République numérique de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
En conclusion, il s’agit d’un texte dont le titre ne tient pas ses promesses, loin s’en faut.
Il ne marquera pas l’an I de la République numérique.
Mais comme il est vrai qu’il contient un certain nombre d’avancées, dont des droits nouveaux pour les consommateurs et pour nos concitoyens, et puisqu’il est à parfaire, le groupe Les Républicains optera pour une abstention vigilante au stade de la première lecture (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Si les mesures de votre texte sont globalement intéressantes, elles n’auront aucun impact direct sur certains de nos concitoyens, ceux qui n’ont toujours pas un accès permanent aux services numériques.
Très juste ! Ce texte est évidemment perfectible, mais il reste nécessaire si nous voulons, à terme, faire du numérique un socle de notre économie.
Pour cette raison, le groupe UDI votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, Axelle Lemaire regrette de n’avoir pas pu être présente parmi vous aujourd’hui.
Elle m’a chargée de féliciter tous les parlementaires qui ont participé très activement aux travaux concernant ce projet de loi.
Elle tient à saluer la qualité des échanges qui ont eu lieu ainsi que les améliorations que tous ont apportées à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif aux droits des étrangers en France (nos 3128, 3423).
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
C’est le souci de la cohérence et le sens des responsabilités qui nous ont poussés à mobiliser l’Union européenne pour que celle-ci se dote enfin d’une politique responsable en la matière, qui soit à la fois garante de nos principes et qui rende l’asile soutenable au plan européen.
On voit le résultat ! Concernant la relocalisation et les hotspots, je me rendrai le 4 février prochain en Grèce avec mon homologue allemand, afin de veiller à ce que la mise en place des dispositifs prévus soit conforme à nos attentes.
Bon courage ! Je reviendrai tout à l’heure sur certains amendements présentés par l’opposition, qui reprennent ceux qui avaient été adoptés par le Sénat contre l’avis du Gouvernement.
Néanmoins, je soulignerai dès à présent qu’au-delà des critiques, des postures et, bien souvent, des outrances, si d’aucuns proposent de réduire la portée du titre de séjour pluriannuel, nul ne songe à le remettre en cause.
Oh si, on y songe ! C’est donc que la cause s’avère entendue, ce dont je ne peux que me réjouir.
Vous prenez vos désirs pour des réalités ! Ensuite, la simplification du passage du statut d’étudiant au statut de salarié, pour que les meilleurs étudiants puissent concrétiser dans leur vie professionnelle les espoirs que la France a placés en eux en leur permettant de venir étudier chez nous.
Ce seront autant de chômeurs supplémentaires ! Avec le titre de séjour pluriannuel et le « passeport talents », nous entendons renforcer notre législation en matière de droit au séjour et l’adapter aux réalités de la mondialisation.
Nous pourrons ainsi mieux tenir compte des mobilités liées à la connaissance, au savoir et à la culture.
Nous intégrerons mieux les étrangers présents sur notre sol.
Enfin, nous lutterons plus efficacement contre la fraude.
Tels sont à mes yeux les objectifs d’une politique d’accueil des étrangers conforme à l’esprit de la République.
Ils sont parfaitement irréalistes ! Le Gouvernement déposera un second amendement en vue de l’étendre aussi aux personnes frappées d’une expulsion administrative ou judiciaire pour un motif d’ordre public, ou bien aux personnes qui braveraient l’interdiction administrative du territoire qui leur aurait été signifiée.
De telles mesures concernent avant tout les prêcheurs de haine et les personnes liées aux activités des filières terroristes.
Il nous paraît précieux de prévoir à leur sujet les conditions d’une expulsion dans les meilleurs délais.
Mais pas d’une assignation à résidence ! Ensuite, vous avez réintroduit l’intervention précoce du juge judiciaire.
En matière de privation de liberté, celle-ci est en effet la première des garanties.
Le juge des libertés et de la détention se prononcera donc sur la rétention après 48 heures, comme c’était le cas avant que la loi de 2011 ne fasse passer ce délai à cinq jours.
Je m’étonne que l’opposition veuille revenir sur cette réforme, et par là même que l’on se puisse se satisfaire d’une organisation dont le seul but est de permettre la mise en place d’un éloignement sans que l’étranger puisse voir un juge, c’est-à-dire sans que le droit passe.
Très juste ! Cela n’est conforme ni à l’idée que nous devons nous faire de la République, ni au sérieux avec lequel les services dont j’ai la responsabilité appliquent le droit.
Ni à la réalité ! Sur cette question, le Gouvernement proposera un amendement de coordination afin que les dispositifs prévus par le texte n’entrent pas en contradiction avec ceux qui ont été votés dans le cadre de la loi de réforme de l’asile.
Très bien ! Une telle mesure n’a jusqu’à présent été mise en œuvre par aucun gouvernement, de quelque majorité qu’il se réclame, tout simplement parce qu’elle est anticonstitutionnelle.
Ah bon ? Et au Canada ? Sauf erreur de ma part, le Canada n’a pas la même Constitution que nous, monsieur le député.
Mais c’est un pays tout aussi démocratique ! Et on a le droit d’innover, y compris en modifiant la Constitution ! En effet, l’immigration familiale est garantie par des principes figurant à la fois dans notre constitution – je pense au droit à mener une vie familiale normale ou à la liberté du mariage –, dans les conventions internationales – article 8 de la Convention européenne des droits de l’Homme – et dans les directives européennes – dispositions relatives au regroupement familial.
Ce n’est pas sans condition, il faut relire les textes ! Une politique de quotas viendrait donc contredire à la fois nos principes républicains et nos engagements internationaux, mais surtout nos principes constitutionnels.
Il y a près de 1,5 million de migrants en Europe aujourd’hui ! Enfin, en matière d’immigration professionnelle, la législation encadre déjà l’emploi de nouveaux immigrés au travers des autorisations de travail.
Les États qui mettent en place des quotas, comme le Canada, ont des flux migratoires deux à trois fois plus élevés que les nôtres en raison d’une immigration professionnelle particulièrement importante, ce qui n’est bien entendu pas la situation de la France.
Ce n’est qu’un autre marché du travail ! Ce que je vous dis là n’a d’ailleurs absolument rien de nouveau.
Et vous le savez parfaitement puisque, en janvier 2008, le ministre en charge de l’immigration avait installé une commission présidée par M. Pierre Mazeaud qui, lui, pense bien, sur le cadre constitutionnel de la nouvelle politique d’immigration.
Chargée de mener une réflexion sur la définition des quotas d’immigration, elle concluait, en juillet de la même année, que des quotas migratoires « seraient irréalisables ou sans intérêt » et qu’« une politique de quota migratoire global ou par grand type d’immigrations [n’était] pratiquée nulle part en Europe ».
Peut-être que le contexte était différent ! Et c’était une erreur ! Enfin, j’en viens à un ultime amendement déposé par le Gouvernement qui entend faciliter l’accès au service civique des étrangers.
C’est une belle idée à laquelle vous teniez, madame la députée Marie-Anne Chapdelaine.
J’ai compris que l’amendement avait été jugé irrecevable en commission.
C’est avec plaisir que nous le reprenons à notre compte à l’occasion de la séance.
Très bien ! L’examen du texte en nouvelle lecture est déterminant, et je souhaite qu’il se déroule dans un cadre apaisé et rigoureux.
Je vous remercie de votre contribution à ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
La France est un grand pays et elle est un pays d’immigration.
Finalement, l’un ne va pas sans l’autre.
L’histoire, le dynamisme, la situation géographique, la culture de notre pays, ses valeurs participent de son attractivité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La présence d’étrangers sur notre territoire contribue à son ouverture au monde, à son rayonnement, à la diffusion et à l’enseignement du français au-delà de nos frontières, ainsi qu’au brassage culturel qui, de tout temps, nous a enrichis.
L’entrée et le séjour des étrangers est un sujet complexe, trop souvent étrillé dans le but d’en tirer un profit politique maximal ; je le regrette.
Nous devons, sur ce sujet plus que sur tout autre, faire preuve de précision et de rigueur intellectuelle.
Nous ne devons pas laisser penser que la France est totalement dépassée par l’entrée d’étrangers sur son sol… Elle l’est ! La France est une nation ouverte qui doit accueillir avec bienveillance les étrangers qui ont vocation à vivre pour une période plus ou moins longue sur son sol.
Cela n’est pas incompatible, bien au contraire, avec le respect d’un État de droit qui entend faire respecter ses lois.
Respect des droits, respect de la loi : sur ces deux exigences nécessaires à l’équilibre d’une bonne politique d’immigration, d’une politique durable et solide, ce projet de loi remplit parfaitement son office.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Pendant que le processus législatif tourne en rond, les désordres du monde ne font que s’aggraver.
Pourrions-nous au moins, monsieur le ministre, nous mettre d’accord sur ce constat ? L’Europe et la France connaissent aujourd’hui, hélas, un véritable chaos migratoire.
Rien n’est géré, rien n’est piloté, rien n’est maîtrisé.
L’impuissance publique règne à tous les étages ; à Calais, à Cologne, à Athènes comme à Bruxelles.
En 2015, l’Europe a enregistré passivement 1,83 million de franchissements illégaux de ses frontières extérieures.
Ce chiffre représente plus de six fois celui de 2014.
Le contrôle aux frontières extérieures est hélas une fiction puisque, dans les trois quarts des cas, il n’y a aucune prise d’empreintes, aucune vérification d’identité, aucun criblage dans aucun fichier de police d’aucune sorte.
Ça, c’est la vérité ! Parallèlement, le nombre de clandestins, c’est-à-dire d’étrangers qui se maintiennent en situation illégale en France, est nourri par le flux des déboutés du droit d’asile.
Vous avez, il est vrai, éloigné quelque 6 000 ressortissants de pays tiers, de façon contrainte : je ne conteste pas vos chiffres.
Mais le flux des clandestins est nourri et il augmente.
Alors que le nombre de demandes d’asile a augmenté de 22 % de 2014 à 2015, pour atteindre 79 000 demandes, le taux d’admission au statut de réfugié s’établit à 31 %.
En d’autres termes, près de 70 % des demandes sont vouées au rejet ; de sorte que 50 000 à 55 000 déboutés sont venus grossir, en 2015, les rangs des clandestins… Absolument ! Le chaos migratoire produit du désespoir et, je le dis avec mes collègues Pierre Lellouche, Éric Ciotti et Marie-Louise Fort, votre projet de loi ne pourra y remédier car vous faites, article après article, le contraire d’une politique d’immigration active et conforme à l’intérêt national.
Absolument ! Tous les individus qui ont commis des actes de délinquance doivent être immédiatement expulsés hors du territoire national pour trouble à l’ordre public.
Tous les demandeurs d’asile doivent être assignés à résidence dans des centres d’accueil de demandeurs d’asile – CADA –, et non envoyés dans des territoires ruraux, comme il y a quelques semaines à Saint-Bris-le-Vineux, dans mon département de l’Yonne : décision vaine que celle de transférer ainsi, contre leur gré, 50 personnes qui, à peine installées, sont aussitôt reparties vers d’autres horizons – sans doute ceux du Calaisis.
Bref, tous les demandeurs d’asile doivent être assignés à résidence, et tous les étrangers en situation illégale, placés dans des centres de rétention, dont c’est l’objet défini par la loi, jusqu’à leur reconduite hors de France.
Tout à fait ! La troisième rupture sera de conditionner l’autorisation d’immigrer en France à la capacité d’intégration dans la société française.
Avant la délivrance d’un visa de long séjour, l’étranger devra justifier d’une connaissance suffisante de la langue française, d’une capacité à travailler et de son adhésion aux valeurs de la République.
C’est bien le moins ! En Allemagne, faut-il le rappeler, cette durée est de 18 mois, contre 45 jours en France : je m’en suis entretenu hier, à Berlin, avec nos collègues de la CDU.
Faisons converger nos législations ! Voulez-vous vraiment que nous appliquions la même politique migratoire qu’en Allemagne ? En plaidant ce soir, une nouvelle fois, pour une vraie politique de diminution de l’immigration, je ne puis que vous inviter, au nom du groupe Les Républicains, à rejeter votre projet de loi, lequel nous paraît directement contraire à l’intérêt de la France et des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre.
Je ne me souviens pas qu’à l’époque où vos amis étaient en situation de responsabilité, il y ait eu, concernant la réforme de Schengen, la moindre proposition concrète qui aurait permis d’améliorer l’ordre des choses.
Aucune ! Or, cette proposition, nous l’avons faite ! Je suis allé devant les institutions de l’Union européenne, non pas avec des déclarations à l’emporte-pièce ou des outrances… Vous n’avez pas été suivi ! Je n’ai tellement pas été suivi, monsieur Lellouche, que la Commission européenne a proposé le 15 décembre une nouvelle rédaction de l’article 7-2 du code Schengen, modifiant réellement l’ordre des choses, puisqu’il permet de mettre en place un véritable contrôle aux frontières extérieures de l’Union européenne, et surtout de faire en sorte que ce contrôle soit systématique et coordonné.
Où sont vos gardes-frontières ? Par ailleurs, Frontex a décidé de se réorganiser.
Cela fait un an ! Monsieur Lellouche, documentez-vous, vous direz moins de bêtises ! Monsieur Lellouche, vous allez pouvoir vous exprimer dans un instant, laissez le ministre parler ! S’agissant de Calais, je vais reprendre une à une vos affirmations.
Même si je pourrais faire de même sur les autres sujets, je m’en abstiendrai, car cela nous mènerait très loin.
Vous dites des choses qui sont, pardonnez-moi, monsieur Larrivé, absolument consternantes et très orthogonales par rapport à ce que nous disions ce matin avec le président de région, Xavier Bertrand, ou avec Natacha Bouchart et Yann Capet, sur place.
Je prendrai des exemples très concrets.
Vous dites, par exemple, qu’il faut éloigner de Calais ceux qui sont en situation irrégulière.
Pourquoi ne dites-vous pas qu’en 2015 nous avons éloigné 1 768 personnes en situation irrégulière sur 3 000 ? Ce sont beaucoup d’Albanais que vous avez reconduits vers l’Italie ! Mais combien y a-t-il eu de vrais éloignements ? Deuxièmement, vous expliquez qu’il faut assigner à résidence les demandeurs d’asile à Calais.
J’aimerais que vous disiez, parce que ce serait honnête, qu’après le leur avoir proposé nous avons mis en CADA 2 000 personnes en 2015 ; que nous ne pouvons assigner à résidence, comme vous le suggérez, des demandeurs d’asile que dès lors qu’ils le sont réellement ; et que, s’ils ont demandé l’asile, il n’y a pas besoin de les assigner à résidence, puisque nous les mettons en CADA et qu’ils poursuivent leur parcours d’intégration.
Bien sûr ! Votre proposition est diantrement absurde et absolument malhonnête ! Elle oublie de préciser que 2 000 personnes, qui étaient dans le camp de Calais, ont été accueillies en CADA comme demandeurs d’asile.
Proposer d’assigner à résidence des demandeurs d’asile est tout à fait absurde : soit ils ne sont pas demandeurs d’asile, auquel cas on ne peut pas les assigner à résidence, soit ils sont demandeurs d’asile et, dans ce cas-là, ils sont en CADA et n’ont pas besoin d’être assignés.
Ce sont des propositions qui relèvent de la tartufferie à l’état pur… Mais pas du tout ! S’il existait, vous auriez un doctorat ès tartufferie ! Troisièmement, vous proposez, comme M. Ciotti, de démanteler immédiatement le camp de Calais.
Permettez-moi de vous poser des questions très concrètes.
Environ 90 % de ceux qui sont à Calais, soit 3 500 personnes au minimum, relèvent de l’asile en France.
Il n’y en a que 1 400 ! Monsieur Ciotti, ce sont mes services qui s’en occupent, qui font la comptabilité, pas ceux qui viennent faire des visites politico-touristiques devant les caméras… Excellent ! …une fois de temps en temps, en jetant un œil sur les difficultés et la misère, qui vont trois minutes sur place, pour que les chaînes d’information en continu puissent en faire une dépêche et qui, par la suite, font des commentaires hasardeux au siège de partis politiques, manipulés, très souvent d’ailleurs, par certains responsables, dont c’est le but et l’obsession de créer de la division, surtout sur ces sujets… J’ai des noms ! (Sourires.)  On les veut ! Vous dites qu’il faut démanteler la jungle, alors que ces gens relèvent de l’asile et ne sont pas expulsables.
Où mettez-vous ces personnes ? (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans des centres de rétention ! Pas dans des zones de non-droit ! Mais l’état du droit français ne permet pas de mettre comme cela des personnes dans des centres de rétention ! Je vous repose ma question : où les mettez-vous ? Vous ne le savez pas ! Quand nous proposons de placer, grâce à des maraudes, ces personnes dans des centres d’où elles pourront rejoindre des CADA, vous faites des communiqués pour dire qu’il est absolument scandaleux de proposer cela… Quand nous essayons de vider Calais de ses migrants, vous vous insurgez que nous essayions de le faire.
Quand nous ne le faisons pas, vous demandez que nous le fassions.
Je vous pose une question très concrète : que faut-il faire pour vous être agréable, messieurs Larrivé et Ciotti ? Assurer la sécurité des gens ! Tous ces exemples qui motivaient votre déclaration, monsieur Larrivé, toutes vos déclarations, montrent bien que vous êtes dans l’instrumentalisation politique d’un sujet grave (« Très bien ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) en convoquant toutes les outrances et toutes les démagogies, sans vous préoccuper de savoir le mal que cela fait au pays, dans un contexte où des courants d’extrême-droite suscitent la division, en faisant appel sur ces sujets aux plus bas instincts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! Je ne dis pas que vous êtes leurs complices, mais simplement que vous êtes irresponsables, lorsque vous agissez ainsi sur de tels sujets.
À qui la faute ? Au père débonnaire ! J’accepterais volontiers d’accéder à tous vos arguments, si je trouvais dans l’un d’eux quelque chose qui ressemble au début d’une solution, mais je n’y vois que des impasses.
Je vous demande simplement, compte tenu de la gravité de la situation migratoire en Europe, du drame des destins humains qui y sont pris, de ce que sont les valeurs de la République, de ce qu’est l’exigence de vérité que nous devons aux Français, de l’extrême difficulté du sujet que vous avez toujours été incapables de gérer en situation de responsabilité, de faire preuve d’un peu plus de rigueur, de vérité et de dignité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas acceptable ! Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les sujets traités par ce texte sont suffisamment importants pour attendre du principal groupe d’opposition qu’il fasse des propositions sérieuses.
On ne peut plus rien dire ! Pour nous socialistes, il est au contraire temps d’agir ! Nous sommes d’accord ! Il est temps de mieux accueillir et de mieux intégrer ceux qui ont vocation à vivre dans notre pays : tel est le sens du « passeport talent » et du titre pluriannuel de séjour qui met fin à un parcours du combattant.
C’est une mesure extrêmement attendue des deux côtés du guichet, par les étrangers comme par les fonctionnaires.
Le « passeport talent »… Ce n’est pas un passeport, c’est un titre ! Ce texte traite concrètement de sujets très sérieux, qui touchent non seulement les étrangers, mais aussi des millions de nos concitoyens qui sont les parents, les enfants ou les conjoints d’étrangers.
Il assume tous les aspects de la politique migratoire sans la réduire à des slogans, à des quotas ou à des chiffres pipeautés par ailleurs.
Il permet à la France de renouer avec sa vocation, celle d’une grande nation qui parle au monde et qui assume son rang comme sa stratégie d’influence.
C’est pourquoi nous voterons bien entendu contre la motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Que fait la France pendant ce temps-là ? Elle se dote d’une politique d’asile et de droit des étrangers sans équivalente en termes de générosité.
Vous ouvrez tous azimuts, vous donnez des cartes pluriannuelles, vous permettez les regroupements familiaux ! Vous êtes en train de créer les conditions d’un appel d’air.
Le jour où l’Allemagne fermera ses frontières, car elle ne manquera pas de le faire, comme les autres pays, les 2 millions de migrants supplémentaires iront au mieux-disant migratoire.
Je vous mets solennellement en garde, monsieur le ministre.
Ce texte crée les conditions d’un désastre politique ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Je conclurai en disant que, contrairement à ce que dit M.
le ministre, M. Larrivé a indiqué quelques pistes.
Celles-ci sont claires : expulser toujours davantage, mettre en place des quotas et assumer explicitement une politique de discrimination en bonne et due forme.
Ce ne sont pas les mesures que nous prônons ; c’est pourquoi nous ne voterons pas cette motion.
La parole est à M. Éric Ciotti.
La réalité c’est qu’aujourd’hui, à Calais, il n’y a plus ni État de droit ni État d’urgence.
Tout ce qui est excessif est insignifiant ! Vous avez même changé d’avis sur la déchéance de nationalité.
Tout à l’heure, quand j’entendais une certaine arrogance pointer dans votre réponse, me revenait à l’esprit ce que vous me répondiez le 16 septembre 2014, ici même, lorsque nous défendions un amendement sur la déchéance de nationalité.
Vous nous disiez avec la même certitude qui confine à l’arrogance : « Il n’est pas nécessaire d’ajouter des dispositions législatives à celles qui existent, sauf à vouloir instrumentaliser ce sujet à des fins politiques, mais il est trop sérieux pour cela ».
Eh bien ! Selon votre propre bilan en date du 15 janvier dernier, la réalité est pourtant bien différente.
En fait, la France expulse aujourd’hui de moins en moins de clandestins.
Pour environ 100 000 personnes en situation irrégulière identifiées, appréhendées, à peine 20 % – ce sont vos chiffres, monsieur le ministre, ne les contestez pas – sont effectivement renvoyées dans leur pays d’origine.
C’est vrai ! Loin de remédier à cette situation catastrophique, le projet de loi dont nous discutons aggravera les dysfonctionnements existants en faisant de l’assignation à résidence la mesure de droit commun… C’est catastrophique ! Elle limitera les placements en rétention ce qui, là encore, est non seulement une erreur, mais une faute puisque les risques de fuites en cas d’assignation à résidence sont bien évidemment beaucoup plus forts.
C’est l’évidence ! Pour cette raison, le groupe des Républicains demande que ce texte soit renvoyé en commission des lois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre.
Je tiens tout d’abord à rassurer le député Ciotti : je ne suis absolument pas tendu, mais j’éprouve en revanche une incommensurable consternation, deux sentiments qui ne produisent pas les mêmes effets sur le métabolisme.
On se paie de mots ! Je vais donc vous donner des éléments objectifs.
Cela fait quatre ans que vous êtes là ! Il ne vous reste plus qu’une année ! Je vais donc vous donner les chiffres concernant les demandes d’asile.
Au fond, vous êtes toujours assis ! À l’époque où vous étiez extrêmement énergiques, tout à fait fermes, absolument déterminés à maîtriser les flux migratoires,… Heureux de l’entendre ! En 2015, nous avons procédé à 46 expulsions d’étrangers appelant ou provoquant à la haine.
Pouvez-vous m’indiquer le nombre auquel vous êtes parvenus à l’époque où vous étiez volontaristes, énergiques, dynamiques ? Le pouvez-vous ? Je n’étais pas au Gouvernement ! Je pourrai aussi vous demander combien de mosquées vous avez fermé : zéro ! Ce n’était pas le même contexte ! Si, parce qu’à l’époque des imams incitaient déjà à la haine et vous n’avez rien fait.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quand ? Soyez un peu honnête ! Je vous rappelle aussi quelques faits historiques ! Quand Daech est-il né ? Eh bien, monsieur Ciotti, je vais vous donner des chiffres extrêmement précis,… Nous les connaissons, les chiffres : 130 morts le 13 novembre ! Je ne vais pas aller plus loin dans la démonstration.
Vous nous avez enfumés, comme d’habitude ! Je pourrais, là encore, reprendre très calmement tous les éléments les uns après les autres sous les vociférations de l’opposition et je referai la même démonstration que celle que j’ai faite tout à l’heure.
Qui est chargé de la sécurité des Français ? Le problème auquel nous sommes confrontés appelle plus de précision, plus de rigueur, moins d’arrogance, moins d’effets de tribune.
Il appelle moins la convocation des instincts et plus la convocation de la raison.
C’est de cela que la République a besoin et comme la République a besoin que l’on convoque la raison, elle n’a pas besoin de vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le rapporteur.
Faire l’amalgame avec la situation de Calais ou avec la pression migratoire consécutive à des problèmes géopolitiques auxquels la France et l’Europe sont confrontées comme jamais elles ne l’avaient été me semble relever de l’abus.
Exact ! Je trouve certains propos particulièrement douteux, par exemple lorsque j’entends Eric Ciotti faire l’amalgame entre l’urgence climatique et les problématiques d’accueil des étrangers dans notre pays en parlant, avec son vocabulaire catastrophiste, de menaces ou de maison qui brûle.
Lorsqu’il y a 3 800 morts en Méditerranée, ce n’est pas une urgence ? Amalgame douteux aussi, monsieur Larrivé, lorsque vous agitez devant nous les faits criminels extrêmement graves qui se sont produits à Cologne et que vous les imaginez se reproduisant en France.
Et alors ? Qu’est-ce qu’il y a de honteux à le dire ? De même, enfin, lorsque vous agitez l’idée selon laquelle des terroristes – des criminels, avez-vous dit – seraient cachés au milieu des étrangers.
Ouvrez les yeux ! Tous ces amalgames que vous instillez dans vos discours sont comme un poison qui se diffuserait dans le cœur de notre vivre ensemble, auquel nous sommes tant attachés.
C’est le monde des Bisounours… Dans la bouche d’Éric Ciotti, je n’ai pas entendu d’arguments mais j’ai entendu des regrets.
La commission est en effet revenue sur des dispositions votées au Sénat et, puisque vous souhaitez rétablir le texte de la Haute assemblée par voie d’amendements, je propose de rejeter votre motion de renvoi en commission pour que nous puissions engager dès à présent la discussion de ce texte dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Laurence Dumont.
Pourquoi une telle motion de renvoi en commission ? Cela fait dix-huit mois que l’on travaille sur ce texte ! Bien sûr ! Loin de vos excès, je vais me concentrer en quelques mots sur l’essentiel mais, à l’instar du rapporteur, je souhaite revenir sur la question des amalgames.
Mélanger la politique d’asile et la politique d’immigration, c’est peu glorieux.
Vous n’avez rien compris ! Le deuxième amalgame peu glorieux, c’est lorsque vous évoquez l’appel d’air ou l’ouverture des vannes.
On voit où sont vos sources ! C’est un peu nauséabond et ce n’est pas glorieux non plus.
Rappel au règlement ! Les débats ont eu lieu.
Il importe à présent d’avancer, en entamant enfin la discussion de ce texte, puis en le votant, afin que ces mesures prennent effet au plus tôt.
C’est pourquoi le groupe socialiste, républicain et citoyen votera contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Mes chers collègues, lorsque nous vous écoutons, nous nous demandons si nous sommes dans le même espace temps que vous.
Nous aussi ! Le ministre de l’intérieur semble avoir bizarrement oublié que nous sommes en 2016.
Tout son propos a consisté à commenter les années 2002, 2003, 2004, jusqu’à 2007.
Ce pourrait être un sujet de colloque, et nous pourrions, quant à nous, évoquer Lionel Jospin, François Mitterrand, Guy Mollet, ou qui sais-je encore ! Tout cela n’a aucun sens : nous sommes en 2016 et, en 2016, certaines réalités s’imposent.
Très bien ! Face à cela, il y a deux options.
Il y a la vôtre, qui consiste à s’enfermer éternellement dans les bons sentiments, dans cette fausse générosité absurde, qui entretient les malheurs du monde et les malheurs des Français, en refusant de regarder la réalité, en refusant de traiter les questions telles qu’elles se posent.
Ce n’est pas possible ! La seule expression publique du président Hollande à l’endroit des Français sur ces questions eut lieu à l’occasion de l’affaire Leonarda.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le seul moment où le Président Hollande a parlé aux Français, c’est à l’occasion de cette affaire pitoyable.
Tout cela est bien triste pour la France et pour les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Sergio Coronado.
Pour conclure, je voudrais seulement rappeler à notre collègue Guillaume Larrivé que, parmi le million d’entrées illégales, comme il les nomme, constatées aux frontières de l’Union européenne, on compte une grande majorité de personnes fuyant la Syrie.
Or, depuis 2013, le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés – HCR – reconnaît aux Syriens qui quittent leur pays du fait de la guerre civile et de la dislocation de l’État, sur lesquelles je n’ai pas besoin d’insister, un statut quasi automatique de réfugié.
Il est donc impossible, au regard des conventions qui nous lient sur la scène internationale, de considérer ces réfugiés comme des immigrants illégaux qu’il faudrait expulser en masse.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour un rappel au règlement.
Sur la base de l’article 58, alinéa 1, de notre règlement, je voudrais m’adresser au ministre de l’intérieur.
Mais je vois qu’il est parti… Fort opportunément ! …ce que je regrette.
Au terme de ce qu’il a appelé des démonstrations et de ce que, pour ma part, je préférerais appeler des séances d’enfumage (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), il a conclu sa réponse à la motion de M. Guillaume Larrivé en traitant l’opposition d’irresponsable.
Cela n’a rien à voir avec un rappel au règlement ! Plus tard, dans sa réponse à la motion de M. Éric Ciotti, il a terminé sa démonstration en déclarant : « La République n’a pas besoin de vous. » C’est scandaleux ! Il a perdu son sang-froid ! La situation migratoire que connaissent la France et l’Europe est grave : des incidents ont lieu chaque jour, des personnes sont blessées.
Alors que vous pesiez 6 millions de voix le 6 décembre, quand le Front national en obtenait 8 millions, notamment à cause de l’échec des politiques migratoires et des politiques d’intégration, vous ne pouvez pas dire à l’opposition : « La République n’a pas besoin de vous. » (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Je suis consterné par ce genre de discours.
Arrêtez de vous montrer supérieurs, arrêtez le terrorisme intellectuel et regardez la vérité en face ! La vérité, c’est qu’il est rentré presque 2 millions de personnes clandestinement en Europe.
Merci, mon cher collègue.
Nous avons bien entendu votre propos.
Monsieur le président, cela n’avait rien à voir avec l’organisation du débat ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Alors que nos travaux sur ce projet de loi toucheront bientôt à leur fin, je tiens à remercier le ministre de l’intérieur et ses collaborateurs pour la qualité des échanges qui furent les nôtres pendant la préparation et l’examen du texte.
Je tiens également à saluer notre rapporteur, Erwan Binet, pour l’excellence de son travail.
C’est justifié ! Telles sont les raisons pour lesquelles le groupe socialiste, républicain et citoyen votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Patrice Verchère.
Mers chers collègues de la majorité, les Français n’attendent pas que les bons sentiments président leur destinée nationale, ils expriment des doutes et des craintes.
En les laissant aller aux extrêmes, vous jouez à un jeu particulièrement périlleux.
Alors rejoignez-nous et votez avec le groupe Les Républicains contre ce projet de loi naïf et dangereux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Michel Piron.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera, comme en première lecture, contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Sergio Coronado.
La peur de l’autre et l’obsession du contrôle ne doivent pas nous guider.
Tel sera notre état d’esprit au cours de ce débat.
En fonction des amendements qui seront acceptés par M. le rapporteur et Mme la secrétaire d’État, nous verrons s’il convient de changer le vote que nous avions décidé en première lecture – nous nous étions alors abstenus.
Cher président de la commission des lois, le suspense est total ! Toujours, chez les écolos ! Elle est facile, celle-là ! Mais elle est réelle ! Voilà le drame ! La parole est à M. Joël Giraud.
Sans minorer l’impact des récents événements, tous les amalgames doivent être écartés, et les modifications ou restrictions apportées à notre législation d’accueil des étrangers en France doivent être mesurées.
En effet, nous ne pouvons oublier que la France a été la première à bénéficier de cette immigration, la main-d’œuvre étrangère ayant permis à notre pays de s’industrialiser et de se reconstruire après les ravages des guerres mondiales.
Bravo ! Vous l’aurez compris : le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera le texte que nous examinons aujourd’hui, dans sa rédaction issue du travail de la commission des lois de l’Assemblée nationale, comme il avait voté le texte en première lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Marc Dolez.
En définitive, vous l’aurez compris, si nous saluons plusieurs avancées du projet de loi, nous regrettons que la réforme proposée demeure à bien des égards complexe, peu lisible et insuffisamment protectrice.
C’est pourquoi, comme en première lecture, les députés du Front de gauche s’abstiendront sur ce texte.
C’est dommage.
La parole est à Mme Valérie Corre.
Enfin, la commission se réjouit de la possibilité donnée aux journalistes d’accéder aux centres de rétention et aux zones d’attente.
Même si le texte e ne reprend pas toutes les propositions issues du travail de la commission, je suis convaincue qu’il représente un progrès considérable pour l’accueil et l’intégration des étrangers dans notre pays.
Je le voterai donc.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Claude Guibal.
Vous comprendrez donc que, lors de cette nouvelle lecture, nous vous demandions d’amender ce texte pour le porter à la hauteur des enjeux d’une véritable politique d’immigration.
Pour ce qui nous concerne au groupe Les Républicains, c’est ce que nous ne manquerons pas de faire.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Gardant à l’esprit la nécessité qui s’impose à chacun de se montrer responsable dans les propos et dans les mesures adoptées, je vous appelle donc, à l’issue de nos travaux en séance, à voter ce texte relatif aux droits des étrangers en France, et je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Charles de La Verpillière, dernier orateur inscrit.
Premièrement, vous créez une nouvelle carte de séjour pluriannuelle, qui permettra aux étrangers de se maintenir en France à l’expiration de leur visa ou de leur carte de séjour temporaire.
C’est faux ! Deuxièmement, vous refusez de restreindre l’accès des étrangers en situation irrégulière à l’aide médicale d’État.
Troisièmement, vous paralysez l’exécution des décisions d’expulsion.
En particulier, au lieu de placer en rétention les étrangers en situation irrégulière, vous privilégiez l’assignation à résidence, dont chacun connaît l’inefficacité.
Ah bon ? Madame la secrétaire d’État, rarement il y aura eu un tel décalage entre un projet de loi – ce projet de loi du Gouvernement – et le chaos qui règne sur le terrain.
En l’état, votre texte est inacceptable.
Il n’est pas trop tard pour nous écouter et revenir à la raison.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.