La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et la citoyenneté (numéros 3679, 3851).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro 556 portant article additionnel après l’article 11.
La parole est à Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
J’annonce à l’Assemblée que Monsieur le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, sera présent pour la discussion de ces amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement n° 556.
Cet amendement a été débattu en commission.
Je tiens à dire que cette idée nous est venue d’une audition que nous avons menée ; elle provient, plus précisément, de Génération Précaire.
Cette association proposait que les personnes en mission de service civique soient inscrites au registre du personnel, ce qui posait plusieurs problèmes juridiques.
Nous avons rappelé que le service civique n’est pas un emploi mais un engagement ; il y aurait donc eu quelque incongruité à les inscrire au registre du personnel.
Nous avons examiné, en commission, une autre formule, pour que les représentants du personnel soient informés du nombre de personnes en mission de service civique dans leur structure, et des missions auxquelles elles sont affectées.
Le Gouvernement a déposé un amendement visant à opérer la même modification à la fois pour le secteur privé, via le code du travail, et pour le secteur public.
Aux termes de cet amendement, le rapport annuel comportera des informations sur le nombre de services civiques, et sur les missions auxquels ils sont affectés.
C’est pourquoi je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1384 rectifié.
Il apparaît donc nécessaire que les représentants du personnel en soient informés.
Cet amendement, que Monsieur le rapporteur général de la commission spéciale a évoqué, a pour objet de déterminer les modalités d’information sur la mise en œuvre du service civique, pour améliorer la transparence au profit du personnel.
Cela se fera par l’inscription dans une partie spécifique – je dis bien : une partie spécifique – du registre du personnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable ; j’ai retiré mon propre amendement au profit de celui-ci, en bonne intelligence avec le Gouvernement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous êtes pris en flagrant délit de contradiction ! Depuis le début, vous répétez que le service civique n’est ni un stage, ni un emploi.
Et vous inscrivez dans le code du travail que figureront au registre du personnel non seulement les stagiaires, mais aussi les personnes volontaires en service civique.
J’admets votre proposition que les rapports annuels «comportent également une présentation des modalités de mise en œuvre du service civique».
Je ne comprends donc pas cet amendement.
Pour ma part, je ne le voterai pas.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je souscris à 200 % à cet amendement.
Les élus, dans les collectivités, sont très attachés au service de notre jeunesse, à son insertion sociale et professionnelle.
Pour cela, nous accueillons des stagiaires et essayons de favoriser l’engagement citoyen de notre jeunesse.
En tant que maire, je peux en témoigner : j’ai proposé cette mesure lors d’un comité technique paritaire, ce qui a été très apprécié par les représentants du personnel.
Ceux-ci sont attentifs aux préoccupations des élus en matière d’insertion et d’engagement, et représentent ainsi un garde-fou contre une mauvaise utilisation de ces missions.
Les représentants du personnel sont souvent aussi les tuteurs des personnes en mission de service civique, et sont très impliqués pour que ces missions se déroulent bien.
Une collectivité, c’est un endroit où l’on vit ensemble : c’est pourquoi nous acceptons toutes ces missions.
Le mécanisme proposé par cet amendement du Gouvernement est donc une preuve du respect des élus envers le personnel et ses représentants.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, inscrit sur l’article.
Les dispositions des articles 12 et suivants visent à compléter et préciser la loi du 10 mars 2010, sans dénaturer ses principes fondamentaux.
Il s’agit, d’abord, de la durée du service civique.
Nous avons aussi confirmé que le temps de travail hebdomadaire minimum était de vingt-quatre heures, avec un encadrement souple.
De nouveaux droits seront associés au statut de volontaire du service civique.
Nous adopterons dans quelques instants les dispositions de ce texte instituant une «carte du volontaire» qui permettra d’étendre aux volontaires du service civique les droits reconnus aux étudiants.
Le tutorat sera renforcé, avec l’organisation d’un temps de formation pour les tuteurs.
À l’heure actuelle, parmi les personnes en mission de service civique, 25 % seulement n’ont qu’un diplôme inférieur au bac, tandis que 35 % ont uniquement le bac, et 40 % un diplôme supérieur au bac.
Il est important de le rappeler, car il faut rééquilibrer cette répartition.
Je termine en rappelant que nous aurons peut-être en 2018 un milliard d’euros pour le développement du service civique, bien évidemment pour atteindre l’objectif des 350 000 jeunes.
Je pense qu’il faudra affecter une partie de ces crédits au renforcement des moyens humains de l’Agence du service civique, notamment pour assurer le contrôle des agréments et la qualité des missions à remplir.
Très juste ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 581 et 1207, tendant à supprimer l’article 12.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 581.
De plus, les personnes chargées de les encadrer n’auront pas nécessairement suivi de formation adéquate.
Je rappelle qu’en commission, le rapporteur général avait précisé que l’intermédiation allait disparaître – vous pourrez vous référer au compte rendu, mon cher collègue.
J’ai en effet dit qu’elle serait amenée à disparaître.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour soutenir l’amendement numéro 1207.
Il s’agirait ici d’une entrave à ce principe.
La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure thématique de la commission spéciale pour le titre Iier, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
La commission a émis un avis défavorable.
Le système d’intermédiation existe déjà pour les associations, on a cité tout à l’heure l’exemple d’Unis-Cité.
C’est la meilleure preuve que cela fonctionne bien et de nombreuses associations peuvent ainsi proposer des missions de service civique, ce qui leur serait impossible si elles devaient se lancer toutes seules dans la procédure de demande d’agrément.
Il paraît logique que des personnes morales de droit public disposent aussi de cette possibilité, on pense notamment aux collectivités territoriales qui pourront ainsi s’approprier le dispositif.
Cela nous semble absolument opportun.
Je rappelle que la structure d’accueil doit remplir des conditions d’agrément et que le contrat du service civique devra mentionner le lieu et la durée de chaque mission effectuée par le volontaire.
L’expérience a déjà montré toute l’utilité de l’intermédiation.
Je suis donc défavorable à la suppression de cet article.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je suis moi aussi défavorable à sa suppression pour plusieurs raisons.
On a cité l’exemple d’Unis-Cité : grâce à l’intermédiation, elle a pu mettre des jeunes à disposition des organismes HLM pour effectuer un travail sur les moyens de lutter contre l’inefficacité énergétique dans les logements sociaux.
Très bien ! Second exemple : je connais une communauté d’agglomération qui a demandé l’agrément, qui l’a obtenu, et qui souhaiterait, grâce à l’intermédiation, faire bénéficier des jeunes en service civique à des communes membres.
Il s’agit d’éviter à des communes de quelques centaines d’habitants seulement de devoir faire elles-mêmes la demande d’agrément.
Je trouve donc cet article au contraire très utile.
Très bien ! La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Je retire mon amendement.
Monsieur Chassaigne ?… Je le maintiens.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro 188.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 298 et 1303 rectifié.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro 298.
Il vise à rendre obligatoire la fourniture de titres-repas aux volontaires au titre du service civique dans les structures qui les accueillent.
S’il est en effet compréhensible que ces structures n’aient pas obligation d’assurer le transport et le logement, une aide alimentaire via des tickets repas ou un tarif préférentiel en restaurant collectif apparaît tout de même un minimum.
L’amendement numéro 1303 rectifié est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements portant articles additionnels après l’article 12.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro 1302.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Capdevielle ?… Je le retire, madame la présidente, car il avait la même finalité que mon amendement précédent qui a été rejeté.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro 343.
Il s’agit donc d’instituer une forme d’harmonisation au mieux-disant.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Nous sommes encore confrontés à une tempête idéologique dans cet article.
Aux heures douloureuses que notre pays vient de traverser, c’est l’union nationale qui devrait prévaloir.
Un compatriote provençal disait, le 22 août 1914 : «La loi est dure mais éternelle : toutes les fois qu’une civilisation affronte une barbarie, la barbarie, même succombante, blesse la civilisation.
Il faut s’y résigner ou consentir à une extrémité autrement effroyable, la victoire pure et simple de la barbarie.» Une civilisation blessée n’est jamais sauvée par la mobilité et par la mixité sociale érigées en principe.
Elle est sauvée parce qu’elle se concentre sur une analyse empirique de ses maux et qu’elle les traite directement.
Or à la crise identitaire, vous répondez par l’hypermobilité, au règne de l’individualisme par l’idéologie.
Rien n’en sortira de bon.
Et je le déplore.
C’est vraiment parler pour ne rien dire ! La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin.
C’est ce qu’a dit dans plusieurs discours le Président de la République.
Est-ce que «les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droits» relève du domaine législatif ? C’est pourtant le fondement de notre République.
C’est la raison pour laquelle je me suis permis de soumettre à l’appréciation de la commission cette formulation pour clore le débat sur l’obligation.
On en revient à la Grèce antique ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 613.
Si on leur accorde des faveurs, ils pensent qu’ils ont des droits supérieurs aux autres, et ils ont alors tout à fait naturellement – ce n’est pas leur faute – tendance à en abuser.
Les traiter en citoyens de première catégorie, au détriment de citoyens d’origine, considérés comme étant de seconde catégorie, c’est produire les phénomènes désastreux que nous subissons.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’ajouterai, afin que nos collègues du Sénat connaissent notre état d’esprit, que la commission a accepté le terme «ardente».
Pourtant, sans parti pris idéologique – votre sourire, monsieur Lesterlin, feint la compréhension –, des députés de toutes sensibilités et des représentants d’organisations ne l’ont pas considéré comme nécessaire.
Aussi, en l’absence de Monsieur Larrivé et Monsieur Richard, j’observe que le retrait du mot «ardente» ne serait pas scandaleux.
Enfin, monsieur Bompard, vous disiez que vous n’aviez rien en commun avec le Front national.
J’ai lu Maurras – on peut lire un auteur avec lequel on est en désaccord –, vous partagez son héritage, notamment lorsqu’il dit : «La loi est dure, mais éternelle».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Charles Maurras, grand auteur provençal, ne déshonore pas la France, qu’il aimait beaucoup.
Il serait bon, comme je l’ai montré tout à l’heure, de s’en inspirer.
En aucun cas le service civique n’est destiné à supporter l’action d’un multiculturalisme desservant les intérêts propres à la nation.
Ce n’est ni à la mixité sociale, ni aux rencontres interculturelles que l’histoire de France doit sa légitimité nationale.
C’est au cœur de ce service que réside la nécessité de fédérer les âmes, toutes les âmes, autour d’un noyau national, par-delà les idéologies de chacun.
Ça rappelle le Front national ! Le potentiel intégrateur de la tradition française était remarquable.
Cependant, les excès du grand remplacement (Murmures sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) ont détruit cette capacité, qui constituait pourtant l’un des immenses talents de notre pays.
En effet, rien à voir avec le Front national : c’est pire ! La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1391 rectifié.
Cet amendement de précision vise à inscrire plus clairement dans l’article chapeau régissant le service civique que celui-ci peut être effectué en France ou à l’étranger.
Ainsi, n’en déplaise à Monsieur Bompard, il renforce la dimension internationale de cet engagement citoyen.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement permettra en effet de développer les services civiques à l’étranger.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro 716.
Cet amendement précise que les missions sur lesquelles les volontaires du service civique interviennent sont collectives, c’est-à-dire susceptibles de mobiliser au moins deux jeunes pour une même mission.
Il m’a semblé intéressant de revenir sur ce débat, qui s’est déjà tenu en commission.
En confiant ces missions à au moins deux jeunes, nous renforçons l’idée qu’elles ne viennent remplacer ni un emploi ni un stage : en effet, deux volontaires s’y substituent plus difficilement.
Par ailleurs, le fait d’être au moins deux favorise la mixité, qui, selon nous, va de pair avec l’idée de service civique.
Elle permettra à certains non seulement de se mettre au service de l’intérêt général, mais aussi de rencontrer des jeunes d’horizons différents.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
S’il est nécessaire d’encourager les missions collectives, rendre ces missions obligatoires risque de réduire le nombre des possibilités.
Certaines missions de service civique, tout aussi intéressantes, ne peuvent être proposées qu’à un seul jeune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Une telle obligation risque de pénaliser de nombreuses petites associations, qui ont envie de s’engager dans le service civique, et qui ne peuvent le faire que pour une mission identifiée.
Des binômes ou trinômes sont possibles, notamment dans les grandes associations.
Mais prenons garde de ne pas décourager les petites structures.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin.
D’après mon expérience, ne pas travailler seul constitue l’unique moyen d’éviter les dérives de la substitution du service civique à l’emploi.
Ainsi, Unis-Cité, première association qui a émis l’idée de service civique voici vingt ans, a fait cette proposition, qui découle de sa pratique.
Elle n’empêche pas, du fait de l’intermédiation, de permettre à de petites structures d’accueillir un seul jeune, sous la garantie que la personne morale agréée contrôle la non substitution à l’emploi.
C’est, pour le moment, notre seule méthode.
Nous devrions être très attentifs à ceux qui font vivre le service civique.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour soutenir l’amendement numéro 1205.
Cet amendement vise à préciser le périmètre d’engagement des volontaires du service civique.
Nous avons déjà noté que l’État avait failli, en certaines circonstances, en confondant le service civique avec des stages ou des emplois.
Il est donc précisé que seules des associations d’intérêt public ou général peuvent recruter un volontaire du service civique.
L’amendement de Madame Linkenheld, soutenu par Monsieur Lesterlin, va dans le bon sens.
Le travail d’Unis-Cité témoigne du fait qu’opter pour des missions collectives permet d’éviter des dérapages et des détournements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous sommes dans le même esprit.
Cependant, le dispositif du service civique, en plus d’avoir survécu à l’alternance, trouve un élan nouveau dans ce débat, à la fois fécond, sain et constructif.
Il faut examiner des situations concrètes, celles des petites associations de quartier, qui, parfois, se regroupent et font appel à l’intermédiation pour répondre à des besoins de contacts, dans le cadre de missions d’intérêt général auprès des populations.
Faut-il leur dire qu’elles ne peuvent plus faire appel à un seul volontaire du service civique ? L’objectif, c’est l’engagement.
Après cet objectif en vient un autre, dont nous débattons depuis une heure et demie, c’est d’éviter les effets négatifs.
Le premier objectif, monsieur Lesterlin, n’est pas de lutter contre les effets négatifs, mais de créer l’engagement, de le susciter, de le soutenir – vous en êtes un des fervents artisans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’État et ses collectivités territoriales portent aussi des missions d’intérêt général.
Limiter l’accès au service civique pour les structures associatives d’intérêt général ou d’utilité publique serait particulièrement réducteur et contraire à l’objectif de développement de ses missions.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Monsieur le rapporteur général, vous avez répondu aux amendements de Madame Linkenheld et aux arguments de Monsieur Lesterlin.
Mon amendement, monsieur le ministre, n’a pas pour objet d’exclure du champ d’application du service civique les collectivités, mais certaines organisations qui peuvent être prétextes à des détournements.
Je suis saisie de trois amendements, numéros 893, 894 et 892, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour les soutenir.
Ces amendements rédactionnels visent à éviter la confusion entre service civique, emploi et stage.
L’amendement numéro 893 substitue le terme «différentes» au terme «complémentaires».
De même, l’amendement numéro 894 préfère «tâches» à «activités».
Enfin, l’amendement numéro 892 explicite la différence entre le service civique et les missions des stagiaires.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable.
Nous avons inscrit la non substitution du service civique à l’emploi dans la loi, ajoutant même dans l’hémicycle la phrase «substituable ni à l’emploi ni à un stage».
Grâce à cette précision, l’amendement numéro 892 se trouve satisfait de fait.
Quant à l’amendement numéro 893, les missions peuvent apparaître «différentes» et «complémentaires».
Ce jeu sur les mots invite plutôt à conserver la rédaction actuelle.
Ainsi, à mon sens le terme «activités», plus large que «tâches», doit être conservé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 734 deuxième rectification et 836.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro 734 deuxième rectification.
Le présent amendement tend à compléter cette disposition en précisant que les missions confiées aux volontaires du service civique doivent être accessibles à tous les niveaux de qualification.
En effet, si ces missions devaient être restreintes à certaines qualifications, elles ne permettraient pas aux jeunes qui n’ont que leur motivation à mettre au service de la société d’y être candidats.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt, pour soutenir l’amendement numéro 836.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable : nous partageons tous l’objectif qui sous-tend les amendements, mais la commission a estimé qu’il était déjà satisfait par la rédaction qu’elle avait adoptée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Je soutiens ces amendements, tout comme j’avais soutenu les amendements précédents.
Il s’agit d’adopter un certain esprit dans le contact entre le jeune et la structure accueillante ; s’ils étaient adoptés, ces amendements poseraient les bases d’un bon esprit en définissant ainsi la mission de service civique.
Cela correspond tout à fait à l’objectif de ce dernier ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous avez adopté tout à l’heure un amendement suivant lequel seule la motivation doit être prise en compte.
Je voulais prendre la parole sur le sujet, mais Madame la présidente ne me l’avait pas donnée.
Merci de me permettre d’intervenir maintenant.
Je pense que la motivation, c’est important, mais qu’il y a aussi l’aptitude à assumer la mission d’intérêt général qui sera confiée au jeune.
De la motivation, bien évidemment, il en faut, mais vous avez voté un amendement selon lequel seule la motivation compte.
Or, en fonction des domaines sur lesquels porteront les missions de service civique, domaines dont j’ai dressé la liste tout à l’heure, on aura quand même besoin de certaines aptitudes.
Vous citiez tout à l’heure, monsieur le ministre, des statistiques sur les jeunes des quartiers prioritaires de la ville, et vous disiez que ceux-ci étaient plutôt surreprésentés par rapport au reste de la population.
J’aurais souhaité disposer des chiffres concernant les zones de revitalisation rurale ; je pense que là, la proportion doit être inférieure.
Le service civique touche en effet des jeunes qui ont un niveau de qualification plutôt supérieur, alors qu’il devrait concerner tout le monde.
Bien sûr ! C’est ça le problème ! La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je maintiens mon amendement, car je crois qu’il y a un petit malentendu.
Mais, s’il ne pourra pas y avoir de sélection des jeunes par la qualification, il pourra y en avoir une par les missions offertes.
Monsieur Delcourt, maintenez-vous aussi votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement numéro 887.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport aux précédents.
Je ne comprends pas très bien la tiédeur dont on fait preuve à l’égard des missions qui auraient un caractère collectif.
Avant d’affirmer de façon péremptoire que cela empêcherait de nombreux organismes d’accueillir des jeunes en service civique, il faudrait regarder un peu autour de soi – c’est ce que nous avons fait, à l’Agence du service civique.
J’invite donc les collègues à réfléchir à tout cela, et je maintiens mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, dans la continuité du débat que nous venons d’avoir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Les avis défavorables de la commission et du Gouvernement proviennent de ce que vous avez fait le choix de ne pas plafonner la durée d’une mission de service civique.
Un plafond fixé à vingt-quatre heures permettrait de mobiliser deux jeunes sur une tâche qui exigerait plus de temps.
Or, tel que le texte est écrit, un jeune en service civique pourra travailler jusqu’à quarante-huit heures, conformément au droit européen ! Vous tenez absolument à faire du service civique un travail ! Je trouve cela dommage.
Si l’on avait opté pour un plafond à vingt-quatre heures, cela aurait favorisé le travail en équipe.
Je suis saisie d’un amendement numéro 1408 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 1564.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro 1564.
Cette proposition est très intéressante : elle met l’accent sur la différence entre une mission de service public et les missions pouvant être confiées à des stagiaires.
Il importe de faire cette différence, en s’appuyant sur la loi du 10 juillet 2014 tendant au développement, à l’encadrement des stages et à l’amélioration du statut des stagiaires.
De même qu’il l’a fait pour les propositions visant à renforcer la distinction entre service civique et emploi, le Gouvernement a émis un avis favorable sur cet amendement.
Toutefois, nous avons déposé un sous-amendement visant à rectifier une erreur d’insertion dans le code du service national.
Sous réserve que ce sous-amendement soit adopté, nous sommes favorables à l’amendement présenté par Madame Carrey-Conte.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission avait émis un avis défavorable sur l’amendement numéro 1408.
Toutefois, à la suite des précisions apportées par le Gouvernement, je donne à titre personnel un avis favorable au sous-amendement et à l’amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro 895.
Cet amendement concerne la formation des tuteurs.
Il serait bon de préciser, pour que cette formation soit véritablement effective et éviter les formations «bidon», que le temps de formation correspond à l’équivalent d’une journée et qu’il ne peut pas être inférieur à quatre heures.
Cela me semble raisonnable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
La formation des tuteurs correspond à une avancée de la commission ; toutefois, l’amendement que vous défendez est plutôt d’ordre réglementaire.
Il soulève une vraie question, mais c’est au pouvoir réglementaire et à l’Agence du service civique qu’il appartiendra de définir les modalités de formation des tuteurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je trouve que ce n’est pas le rôle du service civique que de former pour l’après.
En revanche, quand le service civique a été créé, on avait prévu des heures et des journées pour que les jeunes puissent avoir accès à une sorte de formation civique.
Par exemple, ils avaient la possibilité de venir ici, à l’Assemblée nationale, ou de rencontrer un conseil départemental ou un conseil régional.
Cela est-il toujours valable ? De toute évidence, dans certaines missions de service civique, cette disposition a été oubliée au fil du temps.
Pourtant, ces un, deux ou trois jours en contact avec les institutions étaient quelque chose d’important.
Seront-ils désormais systématiquement respectés ? Monsieur Carpentier, maintenez-vous votre amendement ? Oui, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Madame la rapporteure thématique.
Qu’il n’y ait pas d’ambiguïté, madame Le Callennec : l’amendement portait sur la formation des tuteurs, et non sur celle des jeunes en service civique.
Ah oui, pardon ! Et oui, je vous rassure, la question de la formation des jeunes en service civique est traitée par le projet de loi.
Nous avons même ajouté quelques précisions en commission.
Plus que jamais, la formation des jeunes en service civique est indispensable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 602 et 698.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro 602.
Le présent article institue un comité qui, sous l’égide du préfet, coordonnera les initiatives prises par les collectivités et les associations accueillant des jeunes en service civique.
Je propose d’élargir ce comité aux représentants du mouvement associatif, qui serait ainsi pleinement intégré au dispositif.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro 698.
Je serai bref, puisque je suis d’accord, comme souvent, avec Monsieur Blein, pas forcément sur tous les sujets, mais en tout cas sur celui-ci.
(Sourires.) Nous parlons ici d’une coordination territoriale du service civique sous l’égide des préfets.
Les collectivités y participeront, de même que les représentants des associations agréées de jeunesse et d’éducation populaire et des organismes d’accueil.
Toutefois, d’autres types d’associations peuvent contribuer à la réussite du service civique dans un territoire sans être des organismes d’accueil : mon amendement vise à les intégrer, elles aussi, dans la coordination territoriale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela répond aux préoccupations qui viennent d’être exprimées, à ceci près que le nom des associations ne serait pas précisé.
Vous parlez, par exemple, du mouvement associatif, qui, de fait, sera présent dans les comités de pilotage territoriaux.
Madame la présidente ! Je vous invite donc à retirer vos amendements, pour vous rallier à celui que je défendrai dans un instant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement préfère l’amendement numéro 864 rectifié, lequel précise la liste des parties prenantes de la gouvernance locale du service civique.
La rédaction initiale du texte laisse en effet de côté, à tort, les jeunes eux-mêmes et les organisations syndicales.
En effet.
L’amendement des rapporteurs y remédie utilement.
Par ailleurs, le champ associatif s’en trouverait élargi, puisque seules les associations de jeunesse et d’éducation populaire sont mentionnées dans le texte.
La nouvelle rédaction permettra de faire siéger tout type d’association accueillant des jeunes en service civique.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Heureusement, d’ailleurs ! Je vous demande donc des explications sur ce point.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Blein ? Oui, madame la présidente.
Cela me pose un peu problème.
Si, notre amendement vise toutes les associations ! Dans ces conditions j’accepte de retirer le mien.
Sur l’amendement numéro 864 rectifié, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro 864 rectifié.
Je veux bien vous exposer mon amendement, chers collègues de l’opposition, mais encore faut-il que vous m’écoutiez.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous allez voter sur l’amendement que je m’apprête à présenter.
Nous avons posé une question à laquelle il n’a pas été répondu ! Si vous voulez que je vous réponde, cher collègue, encore faut-il que vous m’écoutiez.
Je veux bien accepter toutes les polémiques, et il m’arrive d’être fort bête mais, en l’occurrence, je m’efforçais de vous répondre.
Nous vous écoutons ! Merci, chère collègue, je reconnais bien là votre sagesse...
Je veux vous rassurer quant à mon opposition résolue à toute confusion entre emploi et service civique.
Elles ne diront rien ! C’est de la démagogie ! La transparence de l’information, loin d’être choquante, est un objectif auquel nous aspirons tous.
Les syndicats seront précisément là pour alerter sur d’éventuelles confusions entre mission de service public et emploi au sens classique du terme.
Les associer à la coordination territoriale est donc une sécurité pour éviter toute confusion sur ce point.
Vous êtes le seul à y croire ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous débattons du service civique depuis plusieurs heures.
Depuis des heures, nous ne cessons de dire que le service civique n’est ni un emploi, ni un stage.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
En ce 28 juin, à vingt-deux heures quarante-deux, je vais apporter un soutien à l’amendement dont nous discutons.
Cette disposition, de nature à faire connaître l’activité des intéressés, empêchera toute collision avec des emplois au sein d’une collectivité ou d’une association.
L’amendement numéro 864 rectifié poursuit le même objectif.
L’argumentation de notre collègue de droite est donc contraire à l’objectif qu’elle prétend soutenir, puisqu’il s’agit précisément de contrôler que nul n’utilise le service civique comme un emploi.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement numéro 1098.
Cet amendement tend à ajouter, au sein de différents alinéas, la référence au service volontaire européen, le SVE.
Le SVE, qui fête cette année ses vingt ans, est appelé à monter en puissance.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car le service volontaire européen est l’une des formes du service civique.
La précision est donc inutile.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
Ces deux dispositifs sont assez différents, même si un service volontaire européen peut faire office de service civique.
Je maintiens donc cet amendement car je tiens vraiment à favoriser cet esprit européen dont nous avons tant parlé hier ; aujourd’hui, il faut passer aux actes.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro 756.
Merci, madame la présidente.
Me permettez-vous de défendre en même temps l’amendement numéro 750 ? Avec grand plaisir ! Ces deux amendements sont presque rédactionnels.
Ils visent à préciser les cibles de la coordination territoriale dont nous venons de parler.
Le premier amendement propose de substituer aux mots «des citoyens» les mots «de tous les jeunes» afin de préciser qu’il s’agit de l’égal accès des jeunes au service civique.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin, pour soutenir, s’il le souhaite, l’amendement numéro 888, identique à l’amendement numéro 750.
Sur la gouvernance territoriale, j’assume la paternité de la proposition.
Toutefois, je suis au regret de constater que la précipitation avec laquelle on a voulu adopter un amendement proposant une nouvelle rédaction de cet article nous a malheureusement collectivement amenés à faire des coquilles.
C’est la faute de Monsieur Chassaigne ! Par cet amendement, je souhaite simplement vous suggérer de corriger une coquille rédactionnelle.
Il est bien entendu par tout le monde que les bénéficiaires du service civique sont ceux à qui profitent l’action et non pas les jeunes qui la prodiguent.
Concernant l’amendement numéro 756, il y a confusion sur le sens du texte : le service civique englobe également le volontariat associatif qui, lui, est ouvert aux plus de 25 ans.
C’est la raison pour laquelle il faut conserver le mot «citoyens» et non pas «jeunes», sous peine de ne pas être cohérent avec le reste du dispositif.
S’agissant des deux amendements identiques, on peut toujours jouer sur les mots ; toutefois, le mot qui figure dans le code du service national n’est pas «engagés», mais «volontaires».
Le terme de «bénéficiaires» vise ceux qui en bénéficient.
Avis défavorable aux trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable aux trois, madame la présidente.
La parole est Madame Audrey Linkenheld.
Je le retire l’amendement numéro 756.
Je suis saisie d’un amendement numéro 890 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 1556 du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement.
Je ne peux pas dissocier mon amendement du sous-amendement du Gouvernement qui suit.
Je ne sais pas si cela relève véritablement de la loi mais, en tout cas, cela relève du bon sens ! La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro 1556.
Le présent sous-amendement supprime une mission de pilotage territorial.
Cette mission, exercée au nom de l’Agence du service civique, impliquerait un risque de confusion des rôles au niveau territorial qui n’est pas souhaitable.
C’est pourquoi le Gouvernement propose de supprimer le 4°, tel que rédigé dans cet amendement.
Rien n’empêche les acteurs réunis autour du représentant de l’État d’alerter celui-ci sur des situations qui pourraient sembler problématiques au regard des règles générales régissant les missions de service civique.
Je vous propose donc l’adoption de ce sous-amendement.
Vision bien parisienne ! Quel est l’avis de la commission, sur le sous-amendement comme sur l’amendement ? La commission a émis un avis favorable à l’amendement modifié par le sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je souhaite poser une question de forme car je ne m’y retrouve plus.
Au temps pour moi.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 708 et 1540.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro 708.
Le présent amendement est encore une fois identique à un amendement déposé par Yves Blein.
Cet amendement est satisfait par l’amendement numéro 864 rectifié des rapporteurs adopté tout à l’heure.
Le projet de loi «Égalité et citoyenneté» a vocation à mieux associer les jeunes au dispositif qui les concerne très directement.
Il est donc logique que les jeunes volontaires en service civique ou leurs représentants soient associés étroitement à la gouvernance territoriale du dispositif.
Cet amendement étant satisfait, je le retire ; je pense qu’Yves Blein fera de même.
Monsieur Blein, retirez-vous l’amendement numéro 1540 ? Je le retire.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement numéro 1160.
Cet amendement a pour objet, à l’alinéa 14, de substituer aux mots : «un engagement de service civique» les mots : «soit un engagement de service civique, soit un service volontaire européen en France».
Cela permettra aux jeunes gens qui effectuent leur service volontaire européen en France d’obtenir la «carte du volontaire».
Il s’agit de reconnaître l’engagement des jeunes européens au sein de la société française pendant leur volontariat.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à votre amendement, madame la députée.
Nous avons adopté le principe d’une carte pour les jeunes en service civique.
J’émettrai la même réserve qu’en commission : il faut faire attention à ne pas créer plus de tension que nécessaire dans l’accès au logement des étudiants ; mais en dehors de cela, il n’y a pas de problème.
C’est la différence avec l’amendement précédent, pour lequel la précision était redondante.
Dans le service civique, il y a le service volontaire : cela figure dans le code du service national.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement permet de rappeler que le service volontaire européen est une forme de service civique au sens de l’article L.
120-1 du code du service national.
Il est également géré par l’Agence du service civique, seule autorité délivrant cette carte : il est donc bien normal que l’accès à cette carte soit aussi offert aux jeunes en service volontaire européen.
Avis favorable.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro 993.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable pour les mêmes raisons que précédemment, madame la députée.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros 767, 834 et 865.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro 767.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel portant sur la durée de la formation civique – cela permet de rappeler qu’elle existe toujours, pour répondre à une question posée tout à l’heure.
Il vise, par un petit changement dans les termes, à préciser dans quelles conditions s’exercent un certain nombre d’obligations s’appliquant à cette formation civique.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt, pour soutenir l’amendement numéro 834.
Je ne pourrai pas faire mieux que Madame Linkenheld.
(Sourires.) L’amendement est défendu.
La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement identique numéro 865 et donner l’avis de la commission.
Il s’agit de ne pas pénaliser les organismes qui organisent une formation plus longue que le minimum prévu.
Ces amendements sont rédactionnels mais ils ont du sens, c’est pourquoi la commission leur a donné un avis favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement numéro 983.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela relève du domaine réglementaire.
Ils reçoivent aussi, heureusement, des conseils sur les règles de sécurité à respecter.
Ces principes sont rappelés dans le guide prévu à cet effet relatif à l’organisation de missions à l’étranger.
Certains organismes ont d’ailleurs choisi de réaliser leur formation civique et citoyenne une fois qu’ils sont installés à l’étranger.
Rendre cette formation obligatoire avant le départ contreviendrait à certaines pratiques existantes et n’aurait, je crois, aucune portée sur la préparation au départ de ces jeunes.
Le Gouvernement est donc au regret d’émettre un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
S’agissant d’une dépense nouvelle, comment se fait-il que cet amendement ait passé la rampe de l’article 40 ? Bonne question ! La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin.
Je n’ai pas de réponse à vous apporter, monsieur Hetzel puisque je ne fais pas partie de la commission des finances.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro 807.
Il s’agit toujours de la formation civique et citoyenne et nous faisons deux propositions.
La première, c’est que la formation soit mutualisée au niveau local sous la forme de rassemblements de jeunes dans un même territoire.
Vous avez refusé qu’il y ait des binômes pour les missions de service civique.
À défaut d’être deux, peut-être pourrait-on regrouper les jeunes de temps en temps pour organiser cette formation.
La seconde proposition, c’est que la durée de la formation soit un peu allongée et représente l’équivalent d’au moins une journée par mois de service effectué.
Quel est l’avis de la commission ? La notion de rassemblement de jeunes a été introduite par l’un des amendements de Monsieur Lesterlin, qui aura cette belle vertu.
Pour le reste, la commission a renvoyé au décret la durée minimale de la formation, en précisant que la moitié de cette durée devait intervenir dans les trois premiers mois.
C’est sur les modalités concrètes du décret que nous devrons être vigilants.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, j’y suis défavorable.
Madame Linkenheld ? Je le retire.
La parole est à Madame Valérie Corre, pour soutenir l’amendement numéro 718.
C’est un amendement rédactionnel.
Il n’est pas utile de codifier la date de remise au Parlement du premier rapport.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt, pour soutenir l’amendement numéro 830.
Que le Parlement s’approprie cette idée et fixe des orientations pour les années suivantes montre l’importance de considérer cette plus-value sociale essentielle du service civique, au-delà de son impact sur les jeunes eux-mêmes et sur notre cohésion nationale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Je ne comprends pas la logique de cet article.
Il y a quelques instants, vous évoquiez la nécessité d’éviter toute concurrence dans l’exercice d’une tâche pouvant être exercée directement dans une organisation ou une administration par une personne qui y est employée.
Or, dans cet article, vous entendez prendre en compte le temps passé au service civique pour le calcul de l’ancienneté.
Même si elle m’échappe, j’imagine qu’il y a là une certaine logique, que vous me préciserez sûrement.
J’imagine également que vous nous indiquerez comment ceux qui peuvent actuellement passer des concours, sous réserve de leur ancienneté, considéreront le fait d’être mis en concurrence avec des personnes issues du service civique.
Je pense par exemple qu’un militaire ayant effectué cinq ou dix ans de service sera ravi d’apprendre qu’il eût mieux valu pour lui s’engager dans le service civique.
Pouvez-vous m’éclairer sur ce point ? La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin.
Je crois que l’on oublie un peu vite – cela ne remonte qu’à quinze ans – tout ce que les hommes ne pouvaient pas faire lorsqu’ils n’avaient pas accompli leur service militaire.
C’était considérable.
Il faut considérer le service civique, non comme un petit dispositif parmi d’autres, mais comme un maillon à part entière du parcours de vie entre les études, l’adolescence, l’âge adulte et la vie active.
En tout état de cause, sortons de notre coquille, de nos ghettos, et faisons en sorte que tous les jeunes puissent avoir accès au service civique.
Un bon service civique est un service accompli par deux jeunes, l’un de niveau bac plus cinq, l’autre bac moins cinq, qui se félicitent de s’être découverts mutuellement et d’avoir rendu service à la société.
C’est cela, le service civique.
Il faudra bien que dans la relation aux concours, aux études, dans l’accès aux métiers, on soit beaucoup plus volontariste qu’on semble l’être dans ce texte.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro 461.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le président Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 608.
Je retire cet amendement en raison de l’adoption d’un amendement portant article additionnel après l’article 11, qui a réglé le problème.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, inscrit sur l’article.
Je me suis abondamment exprimé sur les équivoques du début du texte, dont il faut rappeler combien elles étaient nombreuses.
Nous en arrivons maintenant à des paradoxes puisque, des notions de «gratuité» et d’«ardente obligation de la nation», présentes dans les précédents articles, nous en arrivons à un service menant à des concours.
L’article 12 quinquies se concentre, lui aussi, sur les dispositions de la loi numéro 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l’État.
Je pense, par exemple que, si l’engagement dans un service civique pourrait être une bonne chose, il faudrait éviter de le lier aux modes d’accès à la fonction publique hospitalière.
Le service civique est-il une expérience professionnelle ou une forme de don de soi ? La question demeure.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, inscrit sur l’article.
On a l’impression que vous voulez exercer une pression artificielle à la baisse sur le chômage.
Il nous est même permis de douter qu’elles pourraient l’être, compte tenu des dispositions figurant aux articles précédents.
Enfin, pourquoi conserver cet élément troublant et ne pas trancher ? Soit vous recréez les emplois jeunes sans le dire, soit vous créez un service civique, mais l’un n’a – ou ne devrait avoir – rien à voir avec l’autre.
Encore une fois, vous confondez don de soi et vie professionnelle ; encore une fois, vous laissez la majorité des Français dans le trouble pour choyer une minorité travaillant dans un secteur traditionnellement favorable à la gauche.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est pas pour la citoyenneté que vous luttez, c’est pour regrouper vos troupes pendant que la CGT bat le pavé.
(Mêmes mouvements.) Eh bien, il y a du travail à faire ! Il l’a écrit tout seul ! Madame la rapporteure thématique, l’amendement numéro 450 est rédactionnel ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, inscrit sur l’article.
Encore ! Dans un proche passé, le Gouvernement s’est refusé à trouver un accord sur le RSA avec des assemblées départementales.
Dans un proche passé, le Gouvernement a attaqué des présidents de région parce qu’ils ne distribuaient pas des subventions selon sa convenance.
À Orange, lors des négociations sur la politique de la ville, j’ai pu mesurer l’éloignement entre le souci du bien commun et certains intérêts idéologiques.
Excusez que les élus locaux que vous souhaitez voir disparaître de cette assemblée s’étonnent quelque peu du caractère contraignant de votre projet de loi.
Sera-ce la nature de votre charte ? Bien des élus locaux le craignent.
Si vous pouvez me rassurer, j’en serai ravi.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement de suppression numéro 1043.
Il nous paraît utile de supprimer cette demande de rapport portant sur la faisabilité et l’opportunité du déploiement contraignant des offres de mission de service civique dans les collectivités.
En effet, même si ce jugement peut paraître excessif, cela nous paraît contraindre la libre administration des collectivités locales.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, pour soutenir l’amendement numéro 996.
Cet amendement s’inscrit dans la dynamique de l’engagement citoyen de tout âge.
Ces chiffres montrent l’engagement des personnes de cette tranche d’âge qui, libérées de leurs obligations professionnelles, peuvent s’investir dans des causes d’intérêt général.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Vous parlez en effet de bénévolat, qui ne requiert pas de dispositif particulier.
Les choses ont évolué depuis lors.
Il faut tout d’abord rappeler que dans notre pays, le taux d’engagement des seniors ne constitue pas un problème.
En 2013, 37 % des bénévoles d’associations avaient 60 ans et plus, les 35-49 ans ne représentant que 24 % des personnes engagées.
Manifestement, l’engagement des seniors est une réalité objective aujourd’hui, ce qui rend inutile l’instauration d’un dispositif incitatif spécifique.
Le présent projet de loi apporte même une réponse sur ce point : la réserve citoyenne – devenue réserve civique après l’examen du texte en commission.
Enfin, les termes «volontariat civique senior» sont source d’ambiguïté, le dispositif pouvant être confondu avec le service civique de la jeunesse.
En France, le volontariat est traditionnellement indemnisé.
Or, cette proposition ne prévoit aucune indemnité, et revient donc à du bénévolat simple, ce qui ne nécessite par conséquent aucune codification distincte.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable sur cet amendement, notamment parce que nous créons par ce projet de loi la réserve civique.
Votre amendement est-il maintenu, madame Bourguignon ? Non, je le retire, madame la présidente ! Je suis saisie de deux amendements, numéros 525 et 530, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour les soutenir.
Ces amendements suivent la même logique que celui de Madame Bourguignon concernant l’engagement des seniors.
Je regrette pour ma part la réponse du ministre : certes, le dispositif n’a pas de caractère obligatoire et n’est assorti d’aucune contrainte budgétaire, mais il est symbolique.
Or nous avons suffisamment évoqué les symboles au sein de cette assemblée : ils créent du rêve, une envie de s’engager.
Nommer les choses est une façon de promouvoir leur existence.
Je déplore donc cette position.
Le minimum serait d’insérer en première lecture une disposition relative à l’information des seniors en matière de volontariat afin de progresser plus tard dans la navette.
Ma proposition d’une journée d’appel senior a été relayée par beaucoup de parlementaires.
Le principe serait de faire en sorte que tous les Français bénéficient du même niveau d’information lors de leur dernière année d’activité professionnelle avant la retraite.
Cette journée ou cette demi-journée, organisée à l’échelle départementale ou communautaire, aurait pour objet de dire aux futurs retraités que la société a besoin d’eux, du lien intergénérationnel, de leur expérience, de leur bonne volonté.
Malgré l’engouement des seniors pour l’engagement, on constate que certaines catégories socio-professionnelles peuvent être écartées de ce mouvement.
Cette journée de partage et de mixité entre les Français pourrait être l’occasion de leur redonner une nouvelle jeunesse dans leur chemin vers l’intergénérationnel.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements, pour des motifs identiques à ceux que Monsieur le ministre vient d’exposer en détail.
Il ne paraît donc pas utile d’instaurer une journée d’appel senior pour les futurs retraités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable sur ces deux amendements.
Je tiens à préciser à Monsieur Potier qu’une réflexion est menée actuellement par le haut-commissaire à l’engagement civique, Monsieur Yannick Blanc, sur la transformation de la JDC, la journée défense et citoyenneté.
Si donc l’avis est défavorable, le Gouvernement nourrit un intérêt certain pour l’idée de mobiliser les seniors au service de la nation.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Chacun trouve librement, selon l’information dont il dispose et le temps qu’il désire investir, une seconde vie, un second souffle.
Est-il nécessaire que l’État intervienne, avec cet aspect caserne qui consiste à convoquer tous les futurs retraités à une journée d’information ? Cela me choque.
Certes, l’idée est belle, elle est portée par une belle intention, mais je me méfie tout de même.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Je vais retirer l’amendement numéro 525, mais l’amendement numéro 530 est maintenu.
Celui-ci a pour objet de réaliser une expérimentation.
En effet, je ne partage pas votre philosophie, monsieur Aubert : l’État a un devoir d’information et de mise à niveau de l’ensemble de nos concitoyens.
Nous savons très bien que les informations relatives à l’université ou aux autres offres d’engagement sont diffusées par certains canaux qui toucheront davantage certaines personnes que d’autres.
Je maintiens donc l’amendement relatif à l’expérimentation, afin que des départements, conjointement à l’État, puissent mettre en œuvre ce type d’initiatives à titre expérimental.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 3 et 1239.
La parole est à Madame Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement numéro 3.
Mon collègue Joaquim Pueyo et moi-même étions les rapporteurs d’une mission d’information sur le service national universel.
Le développement de ce programme semble répondre aux attentes que sont le renforcement de la cohésion nationale, l’amélioration de la mixité sociale et le renforcement du lien entre la nation et ses armées.
L’objectif du présent amendement est d’insérer un chapitre consacré aux cadets de la défense dans le code du service national afin de mener une expérimentation et, en cas de succès de cette dernière, de pérenniser ce dispositif.
Il vise également à assurer aux cadets une protection dans le cadre des activités du programme.
C’est un excellent amendement ! La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement numéro 1239.
Je reprendrai l’argumentation de Madame Dubois à mon compte.
Je rappelle que nous avons effectué un travail sur le service national universel au sein de la commission de la défense.
Nous estimons que le dispositif des cadets de la défense, qui concerne aujourd’hui 300 jeunes mais qui n’est pas juridiquement encadré, pourrait être développé au travers d’une expérimentation.
Nous avons été influencés, il faut le reconnaître, par un déplacement effectué au Canada, où un dispositif du même type existe et rassemble de très nombreux jeunes qui se retrouvent autour de valeurs communes et d’un esprit de cohésion.
Je rappelle que l’éducation nationale participe au programme des cadets de la défense.
Nous avons pu le constater notamment à Évreux, où les principaux de collège que nous avons rencontrés regrettent qu’il n’y ait que 30 places pour 120 à 200 demandes.
Je rappelle enfin qu’il s’agit d’un programme républicain et laïc.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission a émis un avis favorable («Ah !» sur les bancs du groupe Les Républicains).
Tout arrive ! Réjouissez-vous, chers collègues de l’opposition, mais sachez que cette joie sera de courte durée, car Monsieur le ministre va bientôt prendre la parole.
Cependant, le format actuel mérite d’être revu pour être pérennisé ; il faut notamment apporter des réponses aux questions relatives au financement, à l’encadrement et à la territorialisation d’un futur programme de cadets.
C’est vendredi prochain ! En effet, madame la députée, j’avais bien noté que c’était vendredi prochain.
Une expérimentation est d’ores et déjà en cours, et l’exécutif pense qu’il n’est pas nécessaire d’en passer par la loi.
Je comprends votre impatience, mesdames, messieurs les députés, alors même que l’expérimentation a lieu depuis 2008.
Le ministre de la défense et moi-même souhaitons que les réflexions aboutissent afin que nous puissions mener ensuite avec vous un travail global et cohérent sur les liens entre l’armée et la nation.
Cela nécessite un peu de temps,… Combien de temps ? …un peu de réflexion.
Le Gouvernement demande donc le retrait de ces amendements.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Nous sommes déçus ! Acceptez-vous de retirer votre amendement, madame Dubois ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
Acceptez-vous de retirer le vôtre, monsieur Pueyo ? Je comprends l’argumentation de Monsieur le ministre, mais je maintiens mon amendement.
Bravo ! Nous avons en effet vraiment travaillé sur le fond.
Je rappelle que cette proposition a été adoptée à l’unanimité des membres de la commission de la défense nationale, y compris par sa présidente, Madame Patricia Adam, dans le cadre du rapport de la mission d’information précitée.
Une telle expérimentation pourrait être pérennisée.
Les valeurs sur lesquelles on insiste sont notamment le dépassement de soi, la solidarité, le civisme, et le programme met l’accent sur les activités sportives et les participations aux diverses manifestations.
Certains jeunes ont besoin d’un tel encadrement, assuré par des réservistes.
Alors qu’on souhaite précisément renforcer le rôle de ces derniers, ce dispositif permet de donner du sens à leur mission.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
J’entends bien les explications du ministre sur le fait que l’administration souhaiterait travailler davantage sur le sujet.
Il faut cependant respecter le travail du Parlement.
Cette proposition a été adoptée à l’unanimité, sur un sujet pourtant délicat ; les présents amendements identiques devraient donc l’être aussi.
Absolument ! Exactement ! Une telle conduite de la part du Gouvernement envers le Parlement a déjà été constatée sur d’autres textes, et nous le regrettons.
Le coup de force permanent ! Le Parlement se rebiffe ! Le Gouvernement est battu ! La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro 524.
Afin de conforter votre engagement en faveur des cadets, vous pourrez rendre visite à ceux de la base aérienne 133 de Nancy-Ochey, monsieur le ministre.
Ils étaient quinze collégiens cette année et feront leur premier vol demain après-midi ; ils seront quarante, de Nancy et de Toul, à la rentrée.
Il s’agit d’un succès total et d’une très belle initiative dont nous sommes fiers dans le territoire.
J’en viens à mon amendement, qui est un amendement d’appel.
La mise en place d’un service civique universel me semble souhaitable et nous avons imaginé à plusieurs une formule originale.
Il faut neuf mois pour faire naître un citoyen.
Pendant trois mois, l’année des dix-huit ans, entre le 1ier juillet et le 1ier octobre, tous les jeunes d’une même classe d’âge seront rassemblés pour ce que l’on pourrait appeler des classes républicaines.
Il leur resterait deux périodes de trois mois à effectuer entre la dix-huitième et la vingt-cinquième année.
Cette période de neuf mois permet d’associer la mixité et l’apprentissage des fondamentaux républicains tout en ménageant une liberté et une souplesse aux parcours de vie des jeunes qui s’engagent dans notre société.
Je tenais à vous soumettre cette formule, monsieur le ministre, madame la rapporteure thématique, et à entendre votre avis à son propos.
L’amendement incluant une version expérimentale, cette formule pourrait être expérimentée dans certains territoires afin d’en tirer toutes les conclusions.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro 96.
Cet amendement vise à apporter une double réponse à la loi relative au service civique prévoyant que les jeunes peuvent faire un service civique dans le cadre de la défense.
Chacun sait que les dispositions régissant le service civique ne permettent pas d’agir dans le cadre de la défense, qui est soumise à des contraintes particulières.
Cet amendement vise donc d’abord à faire évoluer le cadre dans lequel il doit se déployer.
Il vise par ailleurs à offrir une nouvelle chance à des jeunes qui sont en marge de la société, en délicatesse avec la République.
Il s’agit de leur faire bénéficier des savoir-faire de l’armée, comme le font certains dispositifs tels que le SMA, le SMV et l’EPIDe – service militaire adapté, service militaire volontaire, établissement public d’insertion de la défense.
L’idée qui sous-tend cette proposition consiste à permettre à des jeunes de passer six mois dans les unités existantes et non dans des formations adaptées.
Pendant ces six mois, ils seront au contact de soldats professionnels – et je salue ceux qui sont ce soir dans les tribunes de l’hémicycle – qui leur transmettront les valeurs qui les animent.
Il s’agit de créer une osmose avec tous ces jeunes en déshérence.
Il ne s’agit évidemment pas d’envoyer des jeunes en OPEX ; ils en resteront aux tâches classiques des unités dans lesquelles ils seront affectés.
Bien entendu, il faut définir un statut particulier, l’actuel statut des jeunes en service civique ne pouvant s’adapter à cette forme de service pourtant prévue par la loi.
Tels sont l’objet et les grandes finalités qui sous-tendent ma proposition.
On m’a déjà objecté que le SMV constitue une solution, mais chacun sait que le SMV a une portée très limitée.
Il s’agit d’une initiative prise après les événements que nous savons et dont je répète qu’elle aura une portée très limitée, pour le moins : seules trois unités et moins de 1 000 jeunes sont concernés.
On est loin du problème soulevé ! En outre, ce dispositif est très coûteux et bien trop lourd pour les armées qui ne pourront pas le supporter.
Ma proposition ne peut donc pas être comparée avec le SMV.
Il s’agit d’autre chose.
Elle répond vraiment à la problématique de ces milliers de jeunes en déshérence pour lesquels on ne sait trop que faire.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro 524 ? La commission a émis un avis défavorable.
Sur le principe, comme l’a dit tout à l’heure Monsieur le ministre, une réflexion sur la JDC est en cours.
La commission n’a pas émis d’avis ! Si, cher collègue, la commission a émis un avis lors de la réunion qu’elle a tenue au titre de l’article 88 de notre règlement.
Une réflexion sur la JDC étant en cours, l’idée est de ne pas modifier les dispositifs existants et de laisser du temps à la réflexion.
Fondamentalement, nous devrons débattre de l’engagement dans le service civique tel que nous le concevons en regard du dispositif que vous présentez.
Pour ma part, je ne suis pas forcément opposée à l’idée d’un dispositif obligatoire, mais il relève d’autre chose que le service civique.
Nous sommes en effet opposés à ce type d’obligation.
Le service civique, selon la loi qui l’a initié, doit rester un dispositif fondé sur le volontariat de l’engagement individuel des jeunes.
Il s’agit d’un point fondamental.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
J’en viens aux propositions de Monsieur Fromion relatives à la création d’un service civique de la défense.
Les armées, dont je salue à mon tour les représentants ici présents, peuvent déjà recourir à des dispositifs particuliers offrant aux jeunes une première expérience professionnelle.
J’aimerais vous les rappeler, monsieur le député.
Plus récemment, à l’initiative de ce gouvernement, le service militaire volontaire a été mis en place.
Il concerne 500 jeunes et présente sûrement des perspectives de développement.
Comme vous le savez, ce projet de loi créera la réserve civique et renforcera le développement du service civique, y compris au ministère de la défense.
Je remercie Monsieur Le Drian d’avoir donné son accord à la montée en charge du service civique au sein des armées.
Le nouveau dispositif que vous proposez ajouterait une nouvelle pièce à l’édifice que nous cherchons d’abord et avant tout à consolider.
Votre amendement, monsieur Fromion, fait donc l’objet d’un avis défavorable du Gouvernement.
C’est très dommage ! En particulier pour les jeunes qui en auraient profité ! Quelle erreur ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Même si ces deux amendements sont examinés dans le cadre d’une présentation commune, ils me semblent être de nature différente.
Il existe néanmoins une différence de nature entre les deux propositions.
C’est pourquoi j’apporte mon soutien à l’amendement de notre collègue Fromion en soulignant sa différence avec le service public universel.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je soutiens l’amendement de Monsieur Potier.
Dans cette affaire, on semble buter sur le caractère obligatoire de ce qu’il propose.
Pourtant, l’école est obligatoire et ce n’est pas franchement un problème, c’est même une nécessité ! C’est l’instruction qui est obligatoire, pas l’école ! Maintenez-vous votre amendement, monsieur Potier ? Je le maintiens.
Il suffit de fréquenter une école de la deuxième chance ou de nombreux autres lieux pour comprendre que nous devons être mélangés en permanence, unis dans la différence et de bénéficier de mises à niveau sur les socles républicains.
C’est d’autant plus évident qu’une partie de notre jeunesse est tentée par des aventures mortifères.
Nous devons être unis et élever un peu notre âme ensemble, cela me semble absolument certain.
Quant au caractère obligatoire du dispositif, il n’a rien de tabou.
J’entends avec bonheur le Premier ministre évoquer un service civique obligatoire dans des meetings consacrés au bilan du quinquennat et à la campagne présidentielle.
Je maintiens donc mon amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Vous avez évoqué, monsieur le ministre, le service militaire volontaire créé tout récemment.
Chacun sait qu’il ne dépassera pas mille jeunes intéressés parce qu’il est trop cher et parce que les armées n’ont pas les moyens de l’encadrer.
Il s’agit dont plus d’une posture de circonstance qu’une solution, alors que ce que je propose constitue une solution.
Très bien ! Je mets aux voix les deux amendements.
Tout d’abord, l’amendement numéro 524.
Très bien ! Quelle déception ! Madame la présidente, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements, numéros 1012 et 1011, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour les soutenir.
L’amendement numéro 1012 vise, dans la continuité des précédents, à créer une garde nationale.
Quant à l’amendement numéro 1011, il s’agit d’un amendement de repli demandant au Gouvernement de remettre un rapport au Parlement.
Outre les surveillances et les patrouilles qui se multiplient, elles sont amenées à procéder à de très nombreuses perquisitions – plus de 3 000 depuis novembre dernier.
Il y a donc urgence à renforcer le dispositif de sécurité.
L’amendement numéro 1012 vise ainsi à créer un programme civique pour renforcer la cohésion nationale, consolider le lien entre les forces de l’ordre, l’armée et la nation, et assurer le bon ordre public sur le territoire national.
Très jolie citation, monsieur Richard ! Très bien amenée ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je vous rassure, monsieur le député : la mouche empêche de répondre, mais pas d’écouter.
(Sourires.) La commission a donné un avis défavorable à vos amendements, qui risquent d’introduire dans notre législation de la confusion et de la redondance.
Nous disions hier qu’il pouvait peut-être devenir un peu compliqué de suivre, même s’il est possible de s’y retrouver quand on étudie les réserves catégorie par catégorie.
Il n’est peut-être pas utile d’ajouter une nouvelle couche, si je puis m’exprimer ainsi : la création d’une garde nationale ne ferait qu’introduire de la confusion.
S’agissant de l’amendement numéro 1011, qui demande un rapport, la réponse est la même.
La réserve opérationnelle de la défense nationale permet de faire face à la simultanéité des opérations et d’accroître la capacité de nos forces dans la durée, puisque nous renforçons les unités lors de leurs pics d’activité.
Ces volontaires s’associent aux anciens militaires, eux-mêmes considérés comme des réservistes pendant les cinq années qui suivent la fin de leur service, pour former l’ensemble de cette réserve opérationnelle.
Au-delà de tout ce qui a été évoqué par Madame la rapporteure thématique, nous disposons aujourd’hui d’outils qui répondent globalement à l’objectif légitime poursuivi par vos amendements.
C’est pourquoi je vous demande de les retirer ; à défaut, je leur donnerai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je ne voudrais pas jouer la mouche du coche (Sourires) mais j’ai néanmoins l’impression qu’il existe une subtile différence entre la proposition de notre collègue et le droit existant.
S’agissant tout d’abord de la dénomination, ce n’est pas la même chose d’être un réserviste en attente et d’intégrer une garde nationale avec toute la symbolique que cela emporte.
Par ailleurs, cette proposition permettrait de répondre aux situations de catastrophe naturelle.
La région de Provence Alpes Côte d’Azur en a été victime récemment sur ses côtes et on s’est rendu compte combien il était nécessaire de pouvoir réagir immédiatement, ce qui est difficile lorsque les forces sont saturées.
Quant à l’argument selon lequel il existerait déjà de nombreuses réserves, il n’empêche pas de créer une garde nationale qui les regrouperait, sans préjudice des objectifs qui leur sont assignés.
Les Français y verraient plus clair.
Je suis en effet presque certain que ceux qui suivent nos débats découvrent l’existence de corps spécifiques de réserve, dont ils n’ont jamais entendu parler auparavant.
Pour avoir vécu aux États-Unis, je sais au contraire que n’importe quel citoyen américain connaît la réserve nationale.
Si votre volonté est d’inciter les civils à s’engager, un seul concept est préférable à une multitude de propositions.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Madame la rapporteure thématique vient de nous dire : n’ajoutons pas de la confusion à la confusion.
Cela va donc dans le sens de mes arguments.
L’objet de cet amendement est de réussir la synthèse que nous ne parvenez pas à réaliser, entre toutes ces réserves dont vous avez oublié jusqu’au nom.
Julien Aubert a raison : un jour ou l’autre, nous devrons les réunir en un seul ensemble.
Peu importe qu’il s’appelle garde nationale ou réserve nationale, dès lors que le dispositif est simple.
Combien notre pays compte-t-il de réserves aujourd’hui ? Douze ? Vous ne le savez pas.
Cela devient confus.
Au-delà de ce que nous a dit le ministre au sujet de la réserve opérationnelle de défense et d’un déficit de mobilisation, cette proposition est axée sur le volontarisme.
La personne n’attend pas d’être appelée.
La nuance est de taille.
Vous maintenez donc vos amendements, monsieur Richard ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro 319.
Cet amendement reprend une proposition de loi de Madame Bechtel, que nous avons été plusieurs à cosigner.
Elle s’inscrit dans la suite du désormais célèbre amendement numéro 524 de Monsieur Potier relatif à l’expérimentation du service civique universel.
Il s’agit en effet de proposer la création et l’organisation d’un service national obligatoire.
Le principe du volontariat montre bien que le dispositif attire les jeunes les plus volontaires – par définition –, les plus informés, les plus aisés, laissant de côté ceux à qui il devrait s’adresser en priorité.
Pour toutes ces raisons, cet amendement tend à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport au plus tard le 1ier janvier 2017, sur la création et l’organisation d’un service national obligatoire.
Vous me demanderez pourquoi rédiger un nouveau rapport.
Tout d’abord parce que les méandres de l’article 40 sont toujours incertains, et ensuite parce qu’il faut prendre le temps de la réflexion sur un sujet comme celui-ci.
La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure thématique.
Avis défavorable.
La question d’un service obligatoire peut se poser, comme je l’ai dit tout à l’heure à Dominique Potier.
Je comprends que des parlementaires réfléchissent à la nécessité de retrouver une institution qui fédère les plus jeunes de nos concitoyens à un moment de leur vie, pour recréer la mixité, l’échange, le vivre-ensemble.
Cela étant, si je puis me permettre de vous le rappeler, un amendement vient tout juste d’être adopté qui permettra d’expérimenter ce dispositif.
Au-delà, il me semble que ce n’est pas d’un rapport dont nous avons besoin, mais d’un véritable débat national.
C’est ce que nous essayons de faire ce soir.
Nous avons ce débat entre nous, c’est vrai, mais la question dépasse les seuls parlementaires.
Nous devons associer l’ensemble de la population.
Avis défavorable.
Un référendum ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
J’ai bien compris la réponse de la rapporteure thématique mais j’aurais aimé savoir ce que pense le Gouvernement du service national obligatoire.
Le sujet est important et concerne l’ensemble de la population : n’en sera-t-il jamais question ou peut-il être envisagé ? La parole est à Monsieur le ministre.
Je crois que vous m’avez mal entendu : nous ne sommes pas favorables à un service obligatoire.
C’est pourtant ce qui a été voté ! Nous croyons à l’engagement et à l’esprit de la loi initiée par Martin Hirsch en 2010.
J’avais demandé la parole, madame la présidente.
Là où vous êtes assis, je vous vois mal, un écran me cachant la vue.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro 1406.
Permettez-moi tout d’abord de rebondir sur l’idée de Madame la rapporteure thématique d’un grand débat national.
La réflexion mériterait d’être approfondie et peut-être l’élection présidentielle en sera-t-elle l’occasion.
Nous tous, ici, essayons de créer du lien et du liant, avec nos propres mots.
Cet amendement concerne plus spécifiquement la JDC, laquelle s’intègre dans un parcours de citoyenneté, après l’enseignement à l’école des métiers de la défense et le recensement citoyen.
Réserviste opérationnel, j’ai participé à de nombreuses reprises à l’organisation de ces journées défense et citoyenneté.
Le bilan en est assez mitigé.
Beaucoup de jeunes sont présents puisque c’est obligatoire mais il est assez difficile de faire passer des messages en huit heures, interrompues par différentes demandes et de très nombreuses sollicitations.
Plusieurs jours seraient nécessaires, pour ne pas dire une semaine au moins.
Il serait urgent, comme nous le demandent du reste les militaires de la réserve opérationnelle ou d’active ainsi que les états-majors, d’étudier en détail ces journées, afin d’en dresser le bilan et, le cas échéant, les réorienter.
À vouloir trop demander, on peut passer à côté de l’essentiel.
Cet amendement numéro 1406 tend donc à la remise d’un rapport.
Je reconnais que l’idée d’un rapport n’est pas forcément la meilleure, mais cela permet d’échapper aux fourches caudines de l’article 40 et d’engager le débat.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement numéro 988.
Monsieur Breton, il n’y a pas lieu de créer un nouveau service national puisque celui-ci n’a été que suspendu.
Après le discours en janvier dernier du Président de la République, nous devons décider ce que l’on fait de cette journée obligatoire, dont tout le monde reconnaît qu’elle est insuffisante.
Soit nous la supprimons, soit nous en ouvrons d’autres, soit nous la transformons en période.
Puisque beaucoup d’amendements tombaient sous le coup de l’article 40, j’ai décidé de déposer celui-ci car nous ne pouvons faire l’économie d’un tel débat.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro 320.
Dans le même esprit, cet amendement tend à prolonger la JDC sur plusieurs journées car le format actuel n’est pas satisfaisant.
De nombreux jeunes vivent cette journée comme une contrainte où de nombreuses activités leur sont imposées à un rythme soutenu sans qu’ils puissent en comprendre le sens profond.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Avis défavorable.
Nous partageons tous le constat d’échec de l’organisation actuelle de la JDC mais le haut-commissaire à l’engagement civique a été chargé d’y réfléchir et il serait inutile de rédiger un nouveau rapport.
Cela permettrait d’impliquer le Parlement.
Nous attendons tous avec impatience les conclusions du haut-commissaire même s’il vient tout juste d’être nommé et que nous devons lui laisser le temps d’y travailler.
Au passage, je voudrais lever toute ambiguïté.
Nous parlons du service civique.
Rapprocher de ce débat le sujet d’un engagement national pour tous est source de confusion.
Le service civique, tel qu’il a été créé et tel que nous voulons le conserver aujourd’hui, est un engagement volontaire, même s’il est amené à s’ouvrir à tous.
Monsieur Gosselin, votre proposition, que je comprends et qui ne me pose pas de problème, ne peut néanmoins pas être reliée au service civique, lequel a un objectif différent.
Le rendre obligatoire lui ferait perdre une partie de son sens.
C’est vrai, mais c’est un ensemble.
Ces deux dispositifs n’ont rien à voir l’un avec l’autre.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable aux trois amendements que MMonsieur Gosselin, Lesterlin et Breton ont respectivement défendus.
Nous voulons en effet laisser le temps au haut-commissaire à l’engagement civique de mener un travail qui a été commandé dès les vœux présentés à la jeunesse par le Président de la République.
C’est ce dernier qui a lui-même ouvert la réflexion : la JDC correspond-elle, pour les jeunes, aux besoins nouveaux engendrés par la situation de notre pays ? La volonté politique est bien là.
Avec le haut-commissariat à l’engagement civique annoncé en janvier et créé le 14 avril dernier, nous disposons d’un formidable support.
Monsieur Yannick Blanc formulera des propositions et je lui demanderai de les présenter au Parlement afin qu’elles fassent l’objet d’un débat.
La JDC pourrait éventuellement devenir une semaine citoyenne ouverte et obligatoire pour toute une classe d’âge, c’est-à-dire 800 000 jeunes.
Quand le service militaire a été suspendu, pour reprendre l’expression juridiquement juste de Monsieur Lesterlin, moins de 250 000 jeunes – uniquement des hommes, par définition – étaient concernés.
Enfin, monsieur Gosselin, si les rapports sont toujours utiles, ils peuvent aussi engendrer des dépenses nouvelles pour l’État.
Vos autres arguments étaient plus présentables.
On vous a connu meilleur, monsieur le ministre ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Trop d’objectifs y sont attachés, si bien que l’on ne sait plus très bien à quoi elle sert.
J’ai bien compris, monsieur le ministre, que le haut- commissaire à l’engagement civique a reçu une commande et que vous vous engagez à ce que ses conclusions soient présentées au Parlement.
La Cour des comptes a elle-même consacré un rapport à ce sujet.
À un moment donné, les jeunes devront pouvoir se faire une idée suffisamment claire des objectifs et des modalités de chacun des dispositifs.
Toutes les mesures sont intéressantes, mais viendra le moment où les jeunes devront faire des choix, tout comme, d’ailleurs, ceux qui seront chargés de la promotion de ces dispositifs auprès d’eux.
Je suis d’accord.
L’amendement numéro 1406 est-il maintenu, monsieur Gosselin ? Oui, madame la présidente.
Et l’amendement numéro 988, monsieur Lesterlin ? Monsieur le ministre a parfaitement raison de dire que la journée défense et citoyenneté n’a rien à voir avec le service civique.
Telle est bien la réalité.
Ils n’ont en commun que de figurer dans le même code, mais sous des titres différents.
Le projet de loi ne touche pas au titre qui traite du service national universel, étant entendu que le Parlement a seulement décidé de suspendre la conscription des citoyens de sexe masculin.
Oui, elle n’est que suspendue.
Ce qui a été créé il y a six ans, c’est le titre «Dispositions relatives au service civique», qui est totalement nouveau.
Ces deux concepts n’ont aucun lien juridique direct.
Comme je le disais à l’instant, la JDC fait partie du socle obligatoire au même titre que le recensement.
Il ne saurait être question de volontariat, puisque nous sommes dans le titre Iier du code du service national.
En effet.
C’est une des trois phases du parcours de citoyenneté.
Le préfet Blanc, je l’entends bien, rendra compte de son analyse au Gouvernement et il faut lui laisser du temps.
Il n’empêche que la question est posée depuis longtemps, et qu’elle l’a été très officiellement par le Président de la République en janvier dernier.
Je rappelle en outre que la JDC ne relève en rien des attributions du haut-commissaire à l’engagement civique.
À moins que j’aie mal lu ses attributions, celui-ci est compétent dans deux domaines, celui du service civique et celui des réserves.
Merci, mon cher collègue.
Il n’est compétent ni en ce qui concerne le parcours citoyen à l’école ni en ce qui concerne le reste du service national.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Lesterlin ? Il faut donc une clarification.
À ce titre, il me paraît légitime que les parlementaires sollicitent que ce rapport ou cette étude, même sa rédaction prend un peu de temps, leur soit destiné et ne soit pas réservé au seul Gouvernement.
Je répète : maintenez-vous votre amendement, monsieur Lesterlin ? Pour les raisons que je viens d’indiquer, je le maintiens, madame la présidente.
Maintenez-vous l’amendement numéro 320, monsieur Breton ? Oui, madame la présidente, et pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur le ministre.
Afin que Monsieur Lesterlin dispose de tous les éléments d’information, je précise que le décret d’attribution des compétences du haut-commissaire comprend bien la réflexion sur la JDC.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 13.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement numéro 986 rectifié.
Le sens de cet amendement correspond à l’esprit même de la loi.
Dès lors que nous l’aurons votée, l’engagement commencera par le parcours citoyen à l’école, il se poursuivra par les différentes formes du service civique et se terminera par l’inscription dans les réserves.
Pour marquer la force de cette loi, il faut que ces différentes étapes de la vie soient indiquées.
Le concept central est en effet celui de l’engagement.
Aussi, même si l’on peut considérer que le parcours citoyen à l’école relève plus du code de l’éducation que du code du service national, il est important que nous mentionnions ces trois étapes majeures.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro 677.
Le présent projet de loi vise notamment à renforcer l’arsenal répressif contre le phénomène du hooliganisme, que la France a encore subi il y a peu dans le cadre de l’Euro 2016.
Cependant, il est indispensable de coupler ces mesures avec un soutien actif envers ceux qui encouragent les principes du fair-play dans le sport et promeuvent une vision positive de l’activité de supporter, conforme aux valeurs premières du sport.
Dans cet esprit, il est important de créer les conditions d’une représentation des supporters, à la fois au sein des instances nationales du sport et au sein des sociétés exploitant les clubs professionnels.
C’est la garantie d’une meilleure prévention permettant de lutter efficacement contre les phénomènes de violence et de discrimination.
L’objectif du présent amendement est donc d’étendre les principes posés par l’ordonnance du 30 mai 2014 relative au financement participatif et intégrés dans le code monétaire et financier aux sociétés commerciales exploitant des clubs de sport.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement avait été rejeté lors de l’examen de la proposition de loi renforçant le dialogue avec les supporters et la lutte contre le hooliganisme, au motif qu’un équilibre avait été trouvé.
Ne refaisons pas le match ce soir ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais prendre pour l’occasion ma casquette de ministre des sports, puisque nous parlons de hooliganisme et que ce phénomène concerne essentiellement le football.
J’ai malheureusement vécu de près les incidents survenus à Marseille à l’occasion du match Angleterre-Russie.
Mais quelles que soient les motivations de cet amendement, il s’agit manifestement, au regard du titre Iier de ce texte, d’un cavalier.
L’avis est donc défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Lambert ? Je le maintiens d’autant plus que le ministre qualifie de cavalier un amendement qui parle de sport ! La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro 322.
Si cet amendement que nous avons déposé avec Brigitte Bourguignon et Pascal Deguilhem était adopté, le projet de loi «égalité et citoyenneté» aborderait aussi la lutte contre le dopage.
Or des sportifs ne faisant pas partie de ces catégories pourraient très bien relever de ce dispositif, du fait, par exemple, de leur investissement dans des épreuves sportives.
C’est pourquoi l’Agence mondiale antidopage a demandé officiellement au gouvernement français qu’une évolution de la législation nationale soit opérée sur ce point précis.
Le présent amendement vise donc à corriger cette situation en utilisant ce véhicule législatif, ce dont je vous prie de m’excuser.
(Sourires.) Qu’est-ce que cela vient faire dans ce texte ? C’est encore un cavalier ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Le profil biologique est en effet un outil utile de détection du dopage.
La commission est favorable à son extension à tous les sportifs au-delà du groupe cible, lequel fait d’ailleurs l’objet de contrôles renforcés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est clair que la lutte contre le dopage est un enjeu de société qui dépasse le domaine du sport.
Nous nous mettons ainsi en conformité avec le code mondial antidopage, ce qui est une absolue nécessité.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro 672.
Le présent amendement propose d’imposer à l’autorité administrative de décider rapidement de l’opportunité de prendre un arrêté d’interdiction de stade.
Le délai proposé est de deux mois à compter de la constatation des faits – et non de la commission des faits – ce qui laisse un temps suffisant à l’administration pour faire usage de cette mesure.
Les mesures de police administrative sont des mesures d’urgence prises en attendant que l’autorité judiciaire engage une procédure et prononce une interdiction de stade.
Ces mesures ne peuvent s’entendre comme des sanctions prises plus de deux mois après la constatation des faits.
Nous devons nous donner les moyens d’agir pour retrouver la sérénité et mettre fin à certains actes commis par des supporters.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Madame la rapporteure thématique vient de le rappeler, nous avons légiféré en mai dernier sur cette question.
Il ne me semble pas opportun de revenir sur une disposition votée il y a quelques semaines et c’est pourquoi je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement numéro 989.
À l’instar de Madame la rapporteure thématique, je ne suis pas un obsédé des rapports.
Les deux inspections générales, dont celle placée sous votre autorité, ont effectué un remarquable travail de synthèse et ont formulé des préconisations très concrètes après avoir procédé à l’évaluation des politiques publiques sur l’engagement citoyen à l’international.
Nous avons travaillé à partir de ces préconisations, qui sont à notre disposition depuis le mois de novembre dernier, mais rien ne figure dans ce projet de loi.
Il ressort de ces conclusions qu’il existe des manquements relevant de la loi, mais ce projet de loi ne les mentionne pas.
Il convient donc de solliciter le Gouvernement pour qu’il remette, le plus rapidement possible, un rapport au Parlement, étant entendu que l’essentiel du travail est déjà fait.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Lesterlin, vous demandez un rapport sur un rapport, mais nous ne cessons d’empiler les rapports ! J’essaie néanmoins d’être cohérente avec moi-même, même si cela est parfois compliqué.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Lesterlin, maintenez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
La séance est levée.