La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du p rojet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125, 4127et 4131).
Cet article fixe à la fois le montant global de la dotation globale de financement – DGF – et le montant cible des variables d’ajustement.
Je prends le relais de Christine Pires Beaune, car il semble effectivement qu’un problème se pose, et je souhaiterais que M.
le secrétaire d’État nous réponde sur ce point.
Je suis saisie de trois amendements, n 597, 738, 832, pouvant être soumis à une discussion commune.
597.
Nous avons un problème sur les variables d’ajustement, nous avons aussi un problème sur les dotations de compensation.
Effectivement, comme il n’y a plus de variables d’ajustement, il n’y a plus de dotations de compensation pour les collectivités – toujours les mêmes, celles qui concentrent le plus de logements sociaux.
Le Gouvernement propose en outre une réduction de l’évolution de la DSU cible, puisque le nombre de communes concernées augmente, pour des raisons compréhensibles d’effet de seuil.
Les communes éligibles à la DSU cible verront donc leur dotation progresser de façon moins importante et les compensations seront réduites.
Cela signifie que l’on fera beaucoup moins de péréquation cette année que les années précédentes, d’autant que le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC – et le Fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France – FSRIF – n’augmentent plus.
C’est une année néfaste pour la péréquation.
738.
832.
Je prendrai un peu de temps pour le présenter, madame la présidente, car cet amendement est de nature à répondre aux préoccupations des uns et des autres.
Monsieur le président de la commission, vous m’avez interpellé et ma réponse sera claire.
L’année dernière, nous avons procédé par dégrèvement, ce qui explique que la dépense se soit retrouvée à la charge de l’État.
Cette année, nous revenons à la situation habituelle où la compensation se fait par l’intermédiaire des variables d’ajustement.
Vous n’aviez pas compris cela, mais évitons pour l’heure les messes basses.
Nous prendrons le temps d’en discuter.
Ce serait préférable, en effet, pour la clarté des débats.
M.
Pupponi et Mme Pires Beaune ont abordé la question de l’architecture globale du mode de répartition des 700 et quelques millions d’euros de besoin de financement entre les différentes catégories de collectivités et du calcul du fameux taux lié aux variables d’ajustement.
En second lieu, le Gouvernement propose d’augmenter la DGF de 70 millions d’euros net de crédits budgétaires pour rendre aux communautés d’agglomération ce qui leur a été mécaniquement pris par la constitution des métropoles.
Tout le monde, ici, connaît cette question très technique.
Enfin, l’amendement satisfait la demande de Mme Pires Beaune à sa proposition d’augmenter en valeur autant la dotation de solidarité rurale – DSR – que la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale – DSU.
On ne l’a jamais fait.
C’est vrai, mais l’écart en valeur est bien réel aujourd’hui et ne fera que se creuser si l’on augmente les deux dotations du même pourcentage.
Nous proposons donc une augmentation de 63 millions d’euros de la DSR, dont nous répartirions le financement comme d’habitude, à 50% sur la DGF et à 50% sur les variables d’ajustement.
Cet amendement entraîne donc une dépense budgétaire supplémentaire pour l’État de 70 millions d’euros et réajuste la répartition du besoin de financement sur les variables d’ajustement en diminuant de 200 millions d’euros la contribution des départements, dont la situation budgétaire s’en trouve améliorée d’autant.
Un rééquilibre est également opéré entre la DSU et la DSR sans modifier la progression attendue de la DSU mais en majorant celle de la DSR.
Nous tirons ensuite les conséquences de l’ensemble de ces mouvements.
Cet amendement du gouvernement est très lourd de conséquences et nous ne l’avons eu que peu avant que la séance de ce matin ne lève.
Je voudrais revenir sur quelques sujets même si je ne fais pas partie des experts de la fiscalité locale, comme un certain nombre d’entre vous.
Par nécessité, avant de devenir maire de Montauban.
(Sourires) Au final, le montant réel de compensation est extrêmement faible.
Les chiffres m’ont été donnés hier et j’en suis tombée des nues.
Pour 2015, il fallait compenser 4 milliards – 2 milliards sur la taxe d’habitation, 1,7 milliard sur le foncier bâti et 252 millions sur le foncier non bâti.
Le montant réellement compensé, mais dont une partie l’est via les variables d’ajustement, ce qui n’est pas une véritable compensation… En effet.
Eh oui.
Lors de la loi de règlement, nous avions dressé une carte de France des exonérations – attention, pas des dégrèvements.
En moyenne, 12% des habitations sont exonérées de la taxe d’habitation.
Dans certains départements, le taux est de 70%, dans d’autres, de 26%.
Bref, nous avons affaire à une grande disparité territoriale.
Mme Pires Beaune fut la première à tirer la sonnette d’alarme et nous examinerons bientôt l’amendement de la commission des finances qui tend à mettre fin à cette forme de dérive puisque, au fond, la compensation n’est pas réelle.
Une partie des dépenses est vraiment compensée par l’État, avec de l’argent sonnant et trébuchant, une partie est reprise à d’autres.
L’amendement du Gouvernement est un moindre mal mais il ne guérit pas totalement.
C’est moins pire que si c’était pire ! Je suis favorable à l’amendement du Gouvernement avec un bémol, au regard de la péréquation dont il faudrait davantage se préoccuper, et sous réserve que les propositions de Mme Pires Beaune soient prises en compte.
Dans ces conditions, nous pourrons avancer mais nous ne pourrons faire l’économie, dans les prochaines années, d’une réflexion globale autour des dotations de fonctionnement aux collectivités locales.
Je l’avoue, je suis un peu inquiète.
L’amendement de Mme Pires Beaune est intégré dans l’amendement n 832 du Gouvernement.
Je l’invite par conséquent à le retirer, sinon avis défavorable.
Quant à l’amendement de M.
Pupponi, il aborde un sujet que nous connaissons bien.
Cela étant, la progression de la DSU est assurée et le coût de l’amendement apparaît inopportun.
Avis défavorable.
Quant à la suggestion de Mme la rapporteure générale, j’y souscris.
C’est vrai, le taux de réfaction des compensations devenant très élevé, ce qui me semble, à titre personnel, injuste, il serait plus logique de la faire porter aussi sur d’autres dotations, d’où l’idée d’intégrer les dotations de compensation de la réforme de la professionnelle, les fonds départementaux de péréquation de la taxe professionnelle, la dotation carrée dans l’assiette.
J’assume.
Dès lors que nous avions des taux d’abattement des compensations, très importants, l’élargissement permettait de ne pas accentuer autant les inégalités que Mme la rapporteure générale a soulignées.
Je suis donc favorable à ce que nous trouvions une autre répartition que celle qui serait strictement proportionnelle aux FDPTP lesquels sont d’autant plus importants que nous avons affaire à des départements post-industriels où il a fallu compenser beaucoup les pertes de taxe professionnelle.
La simulation qui a été faite a montré cette injustice et je m’engage à ce que nous puissions parvenir à un consensus au cours de la navette, ce que nous aurions dû faire en première partie.
C’est la vision de Bercy.
Le sujet est en effet complexe et les nombreuses demandes de prise de parole sont légitimes.
Pour la clarté de nos débats, je propose que nous commencions par les interventions des auteurs des amendements en discussion.
Monsieur Pupponi, vous avez la parole.
On les dépassera.
Aux départements aussi.
D’autant que, pour compenser cet effet très négatif, des discussions sont en cours avec le Gouvernement pour lui demander au moins d’augmenter un peu la DPV et de faire revenir l’État au financement de l’ANRU.
Nous devrions donc réfléchir, et c’était le sens de ma demande à M.
le secrétaire d’État, à un coefficient de minoration différencié, qui nous permettrait de faire de la péréquation dans la minoration.
Cela me semble assez logique.(L’amendement n738 est retiré.) Se pose tout de même une question de principe.
Y compris par les villes qui bénéficient par ailleurs de la DSU.
En effet.
Oui.
Là, c’est nous, les communes, qui allons payer.
C’est ce que j’ai dit.
Si j’interviens dans ce débat de grands spécialistes, c’est d’abord pour me féliciter de la méthode adoptée et du sens de la solution que nous trouvons.
Pour ce qui est de la méthode, nous ne cessons de dialoguer avec le Gouvernement, même si ce n’est pas sans difficultés et allers et retours.
Comme l’a souligné la rapporteure générale, l’amendement n 832 du Gouvernement est assurément un moindre mal.
J’entends certains dire que nous aurions dû mener une grande réforme de la DGF durant cette législature.
Si nous ressentons cette nécessité, c’est qu’elle a été différée pendant très longtemps, dans un contexte de grandes difficultés financières et budgétaires.
Je n’accepte pas que l’on accuse la majorité parlementaire et le Gouvernement de manque de volonté en la matière.
C’est bien l’opposition actuelle qui a demandé que l’on retranche cette réforme de la DGF du projet de loi de finances,… …que l’on crée une commission ad hoc,  que l’on prépare une loi spéciale dont on savait pertinemment, vu le calendrier parlementaire, qu’elle n’avait aucune chance d’aboutir sous cette législature.
Vous aurez la parole plus tard, madame Dalloz.
Bref, je pense que nous devons nous conformer à l’amendement gouvernemental et que la proposition de Christine Pires Beaune doit en effet être prise en compte par la suite.
Cela dit, comme modeste élu local, j’ai pris le parti depuis quinze ans de considérer que lorsque des dotations de compensation figuraient dans mon budget, je devais en prévoir l’extinction dans la durée et m’arranger autrement.
Ce serait donc une bonne idée d’assurer une péréquation en matière de compensation.
J’avoue ressentir un certain écœurement.
Les chiffres produits par la rapporteure générale au sujet de la non-compensation d’exonérations qui, du reste, ne sont pas le fait des collectivités mais le fait de décisions de l’État, représentent un montant presque équivalent à la DSU.
En d’autres termes, les communes les plus pauvres, celles qui logent les gens les plus en difficulté, celles qui ont le plus de logements sociaux, sont précisément la variable d’ajustement.
Moi, je souhaite bien du plaisir à ceux qui iront expliquer cela aux gens des banlieues, là où le taux de chômage est énorme et où les difficultés sont en train de se creuser.
Pour ma part, je serais bien incapable de l’expliquer, et d’ailleurs je ne m’associerai pas à cet amendement que je considère comme un coup de poignard, à un moment où, par ailleurs, la DSU cible connaît quelques vicissitudes.
Vraiment, je vous demande de bien réfléchir, car vous donnez un signe extrêmement grave.
Je trouve certains propos très étonnants.
Pour avoir travaillé au sein du Comité des finances locales, j’ai pu constater le niveau de DGF par habitant dont bénéficient certaines collectivités ayant revendiqué des compensations au regard de leur population et de leur part de logement social.
Il faut regarder un peu ce qui se passe ailleurs, monsieur Goua.
J’ai en mémoire les chiffres du niveau de DGF de villes dirigées par certains représentants de la majorité, et je me dis que c’est ubuesque par rapport à d’autres.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais la réalité, c’est que les départements ont été les collectivités les plus maltraitées dans toutes ces réformes depuis trois ans.
La pression exercée par la progression des dépenses sociales est catastrophique.
Elle asphyxie littéralement les départements.
Le Gouvernement l’entend enfin.
Pour autant, il ne change rien dans son amendement.
Les régions sont préservées, on n’y touche pas.
Le périmètre des compensations affecte toujours les départements.
Quant à la non-compensation des exonérations, je suis atterrée du chiffre que vous avez donné, madame la rapporteure générale.
L’année dernière, dans le cadre de la préparation du budget de cette année, j’avais écrit aux services fiscaux pour leur réclamer des explications au sujet de la perte de certaines recettes fiscales du département du Jura.
De l’explication que l’on m’a donnée, il ressort en effet que les nouvelles mesures votées en loi de finances représentent une chute très nette des recettes des départements.
Ceux-ci ont subi de plein fouet cette chute non compensée et la baisse concomitante de la DGF.
C’est exact.
À un moment donné, on déséquilibre tout et on ne retrouve rien.
Plus personne ne sait plus qui fait quoi et on fige les choses.
À échéance de dix ans, la péréquation se révèle catastrophique.
En ce qui concerne l’amendement n és à abonder la dotation de la politique de la ville sont prévus dans le cadre de la seconde partie du projet de loi de finances.
Telles sont les intentions du Gouvernement.
Je ne suis pas en train de changer de pied.
Pardon, mais après quelques jours de débats, il nous est difficile de penser à tout.
En revanche, s’agissant de la DSU, qui a été l’un de nos objectifs, je sais comment cette dotation est ventilée par le Comité des finances locales.
Elle peut faire l’objet d’un redéploiement sur la DGF et l’enveloppe normée telle qu’elle existe.
J’aimerais bien comprendre comment les choses vont se passer.
Je suis élu d’une circonscription et ancien maire d’une commune qui n’était pas éligible à la DSU cible, mais je me sens solidaire.
Je pense pour ma part que la péréquation, qui est un mécanisme de justice au regard des communes qui supportent plus de charges sociales que d’autres, doit exister et que certaines doivent être plus aidées que d’autres.
Je veux dire à notre collègue qui s’est exprimée tout à l’heure contre l’idée de péréquation que ce serait une aberration.
Il faut de la péréquation et de la justice.
D’ailleurs, si la droite n’avait pas contribué – pas seule, certes – à bloquer la réforme de la DGF, les propositions seraient plus simples et plus justes.
Pour toutes ces raisons, il est très important de clarifier ce point concernant la DSU cible et la DSU.
Deux sujets apparaissent à travers ces amendements.
Le premier est la problématique de la compensation, sur laquelle il nous faut être clairs.
Il existe un autre type de compensation, sur lequel nous reviendrons au cours du débat, c’est le dégrèvement de la taxe foncière dont bénéficient les bailleurs, mais c’est un autre sujet qui s’additionne aux précédents et il ne faudrait pas mélanger les débats.
Je vais suspendre la séance pour cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures cinquante-cinq, est reprise à seize heures cinq.) La séance est reprise.
Voici quelques précisions ou confirmations.
597 et de rouvrir ce débat lors de la seconde partie, quand nous discuterons des crédits budgétaires, dont fait partie la DPV.
Pour le reste, monsieur le secrétaire d’État, il faudrait qu’avant la navette, nous regardions des simulations, compte tenu de votre amendement, en particulier pour savoir, comme l’a indiqué le président de la commission des finances, qui paiera in fine  les exonérations de taxe d’habitation décidées l’an dernier.
Je crains en effet que les communes les plus pauvres ne soient les plus touchées, ce qu’il faut éviter.
Trop souvent, ce sont celles qui sont le plus en difficulté qui doivent, faute de compensation, payer l’addition.(L’amendement n597 est retiré.) Certes, cela pose une question de principe, puisqu’on sollicitera une catégorie de collectivités pour en alimenter une autre, mais l’opération permettra, disons-le, de poursuivre l’effort de la péréquation et d’assumer les mouvements de carte intercommunale.
Pour le reste, madame la présidente, le vote de l’amendement n Toutefois, je note que nous sommes sortis du cadre normal du débat.
Les amendements numéros 597 et 738 ayant été retirés – ce que nous confirment leurs auteurs –, seul l’amendement n 832 du Gouvernement reste en discussion.
Pour éclairer le vote, je précise que son adoption ferait tomber l’amendement n 729, les amendements identiques n 38, 379, 658 et 667, l’amendement n 391, les amendements identiques n 308, 39, 210, 214, 442, 458, 659, 677 et 679, les amendements identiques n 211 et 216, l’amendement de précision n 736, les amendements en discussion commune n 309, 270, 660, 686, 744 et 739, les amendements numéros 309, 270, 660 et 686 étant identiques.
Ne tomberaient pas, en revanche, les amendements n 198, 199, 200 et 201 de M.
Goua, qui restent susceptibles d’être défendus – je mentionne pour mémoire les amendements n 116 rectifié et 117 rectifié –, et les amendements identiques n 40, 215 et 226.
La discussion reprendra ensuite sur l’amendement n 392.
J’aimerais que le Gouvernement produise dans les semaines à venir un échantillon de simulations.
Les députés représentant des communes qui ne font pas partie des 250 premiers bénéficiaires de la DSU, ou qui ne reçoivent pas la DSR, ne se sont pas exprimés dans l’hémicycle.
Or je m’inquiète pour ces collectivités qui devront en interne, par le biais de la DGF, alimenter la péréquation, décision que je ne conteste pas, mais qui finance une majoration de la DSR.
En outre, elles subiront – comme celles, d’ailleurs, qui perçoivent la DSU – la baisse au titre des variables d’ajustement.
Je crains que le cumul des deux phénomènes ne les mette dans une situation très difficile.
Il est donc important que nous disposions d’un échantillon de quelques dizaines de cas, portant sur des communes de différentes tailles, bénéficiant ou non de la DSU, pour vérifier que le calcul est correctement calibré.
Je souhaite donc que l’on fasse davantage de la dépense par habitant un critère de réflexion.
Peut-être en effet tous les moyens que nous prévoyons ne servent-ils qu’à alimenter la dépense publique locale supplémentaire, ce qui n’est pas sain.
Je ne pense pas que le secrétaire d’État, dont l’œil est rivé sur la maîtrise de la dépense publique, me contredira.
Je comprends la demande du président de la commission, qui souhaite disposer d’échantillons, ce qui est traditionnel dans ce genre de débat.
Nous disposons d’un peu de temps avant la deuxième lecture pour les réaliser.
Je vais le demander à mes services et à ceux de mes collègues du Gouvernement.(Sourires.)(Rires.) Ils sont au travail.
Mais dès lors qu’un engagement est pris dans cet hémicycle par un membre du Gouvernement, il ne peut pas être mis en doute.
Nous avons listé l’ensemble des amendements qui tomberaient.
Parmi eux figurent des amendements de la commission des finances.
Je laisserai notre collègue Christine Pires Beaune intervenir puisqu’elle devait les présenter.
D’autres amendements – de M.
Pupponi et de M.
Goua – tomberaient aussi, qui visent à instituer la compensation intégrale de l’exonération de la taxe foncière sur les propriétés bâties.
Les amendements n 198, 199, 200 et 201, cosignés notamment par MM.
Goua et Pupponi ne tomberaient pas, mais deux amendements de la commission des finances, numéros 308 et 309, subiraient ce sort.
Ainsi que l’amendement n Les amendements n(L’amendement n832 est adopté et les amendements n729, 38, 379, 658, 667, 391, 308, 39, 210, 214, 442, 458, 659, 677, 679, 211, 216, 736, 309, 270, 660, 686, 744 et 739 tombent.) 198.
Cet amendement a été rapidement examiné, comme tous ceux qui nous sont soumis lors de la réunion au titre de l’article 88 du règlement.
Je lui avais donné un avis favorable pour que l’on puisse tenir un débat avec vous, monsieur le secrétaire d’État.
Ce n’est pas l’État qui mettra au pot.
Il faut dire systématiquement combien coûtent les mesures proposées et qui paye.(Sourires.)(Sourires.) Oui, mais c’est au bénéfice du logement social et à la demande expresse des sociétés HLM.
Il existe plusieurs dispositifs d’exonération, qui connaissent des évolutions distinctes.
S’agissant des HLM, un amendement, voté l’année dernière, a institué une exonération dans les quartiers relevant de la politique de la ville.
Dans certains cas, des opérations de renouvellement urbain avaient été menées, dans d’autres, elles devaient l’être après l’adoption du nouveau programme de renouvellement urbain.
Or, ce programme, comme on le savait, ne disposerait pas de moyens à la hauteur des ambitions que l’on nourrit dans les quartiers.
Cette disposition permet au détenteur du patrimoine, c’est-à-dire des organismes HLM, de bénéficier d’une exonération dont le produit est fléché en direction d’opérations menées dans le quartier concerné.
Il peut s’agit d’un comme de plusieurs organismes.
J’ai pris la responsabilité de dire que ce mécanisme devait être fléché, que les engagements devaient être précis et qu’il faudrait contrôler l’application du dispositif, de telle sorte que la négociation menée avec le maire – ici, d’un arrondissement, là-bas, de la ville – puisse faire émerger des investissements au bénéfice du quartier, donc de la population.
Cela concerne un patrimoine connu, parfois totalement rénové.
Mais nous devons, à tout le moins, accompagner les choses pour apporter à la population de la ressource sociale, citoyenne, culturelle, humaine.
Certaines opérations se mènent grâce à un partenariat financier entre la commune et l’organisme, ou les organismes concernés.
Cette mesure est très importante car elle a, je le répète, des conséquences humaines.(L’amendement n198 n’est pas adopté.) 199.
Sur l’amendement n 198, j’aurais aimé que le secrétaire d’État s’engage à fournir la modulation dont parlait Mme Pires Beaune.
Mais on ne nous même pas donné cet espoir.
En conformité avec ce qui a été décidé dans le cadre de la loi de finances rectificative pour 2014, l’amendement n Je vais répéter ce que j’ai précisé voilà quelques instants.
Sur toute une série d’amendements équivalents, rédigés dans un même esprit, la commission avait émis un avis favorable pour que le débat puisse avoir lieu en séance avec le Gouvernement.
Il me semble que nous avons eu des éclaircissements.
Il est prévu que, pendant la navette, nous trouvions un autre point d’équilibre ou fassions évoluer celui qui aura été trouvé au cours de cette séance.
Je vous propose donc de retirer vos amendements, monsieur Goua.
Attendons de pouvoir disposer des simulations évoquées par le secrétaire d’État, afin de pouvoir débattre en nous appuyant sur des données précises.
À défaut, nous risquons de voter des mesures que nous regretterons peut-être dans trois semaines.
J’aimerais appuyer les propos de la rapporteure générale.
Monsieur Goua, nous comprenons parfaitement que vous posiez une telle question, car elle doit être examinée.
Malheureusement, nous ne disposons pas des éléments, des simulations permettant d’apprécier l’impact des amendements que vous avez déposés sur la répartition générale des baisses de variables d’ajustement.
Je suggère donc que nous profitions des prochaines semaines pour bien examiner ce sujet.
Et si l’on peut adopter l’une ou l’autre de vos propositions, on le fera bien volontiers.
Ce n’est toutefois pas possible à ce stade de nos débats.
Je reprendrai des propos déjà tenus, en les complétant peut-être, car il vient un moment où on ne sait plus ce qui a été dit dans cet hémicycle et ce qui a été dit à l’extérieur.
Il serait donc plus sage que ces amendements soient réexaminés, le cas échéant, au cours de la navette parlementaire.
Non, je le retire, madame la présidente, au vu de la sagesse de notre rapporteure générale et de la promesse du Gouvernement de réaliser une simulation.
Les chiffres qui nous ont été donnés tout à l’heure étaient demandés depuis des mois, voire peut-être même plus d’un an.
Les simulations permettront de connaître l’effet réel de ces propositions pour les collectivités.
Monsieur Goua, compte tenu de la discussion que nous venons d’avoir, je suppose que les amendements n 200 et 201, qui sont dans le même esprit que l’amendement n En effet, madame la présidente.(Les amendements n 392.
Le présent amendement est probablement le meilleur de ceux qui ont été présentés cet après-midi, et j’y tiens beaucoup.
Je ne sais toutefois s’il devait être déposé en première ou en seconde partie du projet de loi de finances.
Je ne reprendrai pas les explications données tout à l’heure sur la décomposition des compensations d’exonérations fiscales.
Dans les communes dont l’histoire économique et sociale est très tourmentée et difficile, elles sont très importantes, telles des scories sécrétées par cette histoire.
La commission n’a pas souhaité émettre un avis favorable sur cet amendement.
Peut-être a-t-elle eu tort, mais il est indispensable, comme nous le disions voilà quelques instants, que nous ayons un échange en nous appuyant sur des simulations.ième et la 252ième Ou votre commune était 252ième et vous souhaitez gagner quatre places afin qu’elle soit 248 ? En tout état de cause, cela ne me paraît pas raisonnable, car on crée des effets de seuil trop importants.
Cela donne un avantage pendant un an, deux ans au maximum, mais pas pendant cinq ans.
L’analyse de la rapporteure générale est juste.
Monsieur Baert, vous affirmez que votre proposition concernera quelques communes, voire quelques dizaines de communes,… Bien entendu, la compensation doit être péréquée pour les communes les plus pauvres.
J’espère que l’amendement par lequel je demande un rapport sera voté, monsieur le secrétaire d’État.
Quand nous disposerons du rapport, et donc des chiffres, nous saurons qui a raison.
Je serai prêt à comprendre lorsque j’aurai des chiffres.
Quelqu’un avait un jour parlé d’un loup… (Sourires.)  Cela étant dit, je pense que vous avez compris le problème que j’ai exposé.
J’ai confiance en votre capacité à vous souvenir qu’aux problèmes posés il faut un jour apporter une solution.
Je retire donc mon amendement à ce stade de la discussion, non sans regret, et tout en souhaitant que ce point soit évalué de façon que je puisse à nouveau déposer cet amendement au cours de la navette.(L’amendement n392 est retiré.) 605.
Je ne l’ai pas précisé, madame la rapporteure générale, mais ce sera fait dans le décret.
Dès lors que nous disposerons d’un rapport, nous saurons au moins précisément de quoi nous parlons.
Je suis absolument favorable à cet amendement, mais il faut bien préciser que le rapport doit concerner à la fois la péréquation et les compensations, car si l’on se compense soi-même, à la fin de la journée on n’a pas bénéficié d’une compensation.
Il faudra que ce soit bien précisé dans le décret, monsieur le secrétaire d’État.
Sagesse.In fine(L’amendement n605 est adopté.)(appelé par priorité) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Je suis inscrit sur l’article pour une raison simple.
Nous avons eu l’année dernière un débat, d’ailleurs évoqué en commission, sur la stabilité et l’équité de la redevance audiovisuelle.
La question qui nous est posée ici, avant même de savoir s’il est juste ou non de l’augmenter, fait partie de celles que des parlementaires peuvent aussi se poser.
Nous avons encore le droit de susciter parmi nous quelques avis sur la façon dont les choses fonctionnent.
Avant même de déterminer s’il faut ou non augmenter la redevance, il faut savoir si un tel projet va dans le bon sens.
Or certains soubresauts médiatiques faits d’annonces dans des entrefilets de presse peuvent entre autres nous amener à nous interroger, ou en tout cas à être pour le moins précautionneux, à propos d’une augmentation budgétaire.
Plusieurs d’entre vous sont inscrits sur l’article, chers collègues.
Je rappelle que chaque intervention ne peut excéder deux minutes.
Nous avons usé d’un mode de discussion différent sur l’article précédent car un grand nombre d’amendements étaient susceptibles de tomber, mais tel n’est pas le cas ici.
Je demande donc à chacun de respecter son temps de parole.
Je m’associe à ce que viennent de dire nos collègues Jean-Louis Dumont et Razzy Hammadi.
Moi-même, je ne vois pas cette augmentation d’un bon œil, pour plusieurs raisons.
Je souscris à ce qui a été dit au sujet du train de vie d’un de ces établissements.
Je pense également qu’il faudrait peut-être mieux gérer les productions en interne.
Enfin, certaines populations n’ont comme seule distraction que les chaînes de télévision de l’audiovisuel public, bien sûr de qualité, mais les augmentations proposées n’amèneront pas la qualité si on ne veille pas à une gestion rigoureuse par ailleurs.
Je ne vois pas la mesure proposée d’un bon œil et je ne la voterai pas.
Je n’interviens jamais sur les problèmes du logement social, cher Jean-Louis Dumont, car je n’ai pas votre compétence.
Permettez-moi d’en avoir une petite sur l’audiovisuel public, notamment en qualité de représentant de notre assemblée au conseil d’administration de France Télévisions.
Ces entreprises, France Télévisions en particulier, ont réalisé des économies de fonctionnement tout à fait substantielles au cours des dernières années.
Je souhaite qu’il en soit tenu compte à ce moment du débat.
Le problème, c’est l’équilibre financier de ces établissements.
Dès lors, plusieurs solutions sont possibles, qui forment la matière des amendements.
Celle présentée par le Gouvernement consiste à augmenter la redevance audiovisuelle d’un euro par an.
On n’en fera pas une histoire de pouvoir d’achat de la population mais plutôt une question de principe, comme vous l’avez fait, cher collègue Hammadi.
Il est possible également d’augmenter la TOCE, la taxe sur les opérateurs de communications électroniques.
Une troisième solution consiste à affecter un pourcentage de cette taxe à France Télévisions.
Je suis souvent d’accord avec le président Bloche et nous avons soutenu ses amendements portant sur d’autres sujets, mais dire, cher président, qu’un contrat d’objectifs et de moyens de France Télévisions s’impose aux députés, c’est à mon avis inverser l’ordre des choses.
Si, et pourtant je suis souvent d’accord avec vous.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vais me borner à rappeler quelques chiffres puisque j’ai déjà posé cette question l’an dernier, comme Valérie Rabault vient de le rappeler, parce que j’étais très soucieux de l’évolution de la contribution à l’audiovisuel public.
Nous savons tous qu’elle figure désormais sur les rôles de taxe d’habitation et pour nos concitoyens elle est vraiment assimilée à de la fiscalité.
Madame la présidente, madame la rapporteure générale, monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je voudrais vous dire d’abord que je me réjouis de ce débat parce que c’est un débat légitime sur la politique de l’audiovisuel public et sur son financement et je pense qu’il sera intéressant d’avoir au fur et à mesure un débat sur le fond.
Je voudrais aussi rappeler la cohérence de ce que le Gouvernement vous propose par rapport à ce que nous avons fait pour l’audiovisuel public depuis le début de ce mandat.
Ce que nous avons fait, c’est d’abord garantir l’indépendance de la nomination des dirigeants.
C’est aussi renforcer, grâce à vous, la composition du Conseil supérieur de l’audiovisuel, le CSA.
Ce sont aussi des garanties, que vous venez de voter il y a peu de temps, pour les rédactions, du secteur public et du secteur privé.
Et c’est aussi le renforcement de l’indépendance financière du service public, avec la fin des crédits budgétaires et le financement du service public uniquement par des taxes affectées.
178, tendant à supprimer l’article.via  la fiscalité, aux collectivités territoriales de faire des efforts via Cela n’est pas acceptable et c’est pourquoi nous proposons la suppression de cet article.
Je voudrais dire un mot… Revenons-en à l’amendement n Vous faites bien de le dire.
Prétendre ne pas augmenter les impôts et proposer cette augmentation pose une difficulté politique.
Il aurait peut-être fallu que nous en parlions entre nous avant de prendre une décision si lourde de conséquences.
Je pense qu’on confond les débats.
J’ai moi aussi beaucoup de critiques à faire sur le fonctionnement de France Télévisions.
Et elles sont récurrentes même s’il y a eu des améliorations par rapport à ce qu’on voyait il y a quelques années, tout ce que coûtait l’externalisation d’émissions vers des boîtes de production ou quand on voit certains traitements de l’information.
La différence avec les autres solutions qui sont proposées c’est qu’il s’agit là d’une taxe affectée.
C’est uniquement pour le fonctionnement de France Télévisions.
Ne confondons pas ces deux débats, celui sur le contenu du service public et celui sur ses moyens matériels.
Si on pense que France Télévisions est mal gérée, il faut dire en quoi, pourquoi, comment on pourrait faire des économies de gestion et comment avec moins d’argent ou en tout cas pas davantage elle pourrait accomplir ses missions.
Mais savoir si on est satisfait de ce que fait France Télévisions est un autre débat.
Notre devoir est aussi de préserver l’indépendance et l’intégrité du service public de télévision.
Bien sûr.(L’amendement n178 n’est pas adopté.) 319.
Cet amendement a été adopté à l’unanimité des commissaires présents en commission des finances.
Il vise à assurer le respect de l’engagement ministériel pris dans cet hémicycle, qui était de ne pas augmenter la redevance audiovisuelle de manière exceptionnelle.
En tout état de cause, je m’opposerai jusqu’à la fin de l’examen de ce PLF à une augmentation supplémentaire de la redevance audiovisuelle pour des ménages qui sont déjà mis à contribution de manière importante.
Je ne vois pas pourquoi une retraitée habitant une commune rurale du Tarn-et-Garonne et qui ne reçoit pas très bien la TNT devrait payer un euro supplémentaire pour que France Télévisions puisse boucler son budget, alors même qu’on nous a assuré l’an dernier qu’il n’y aurait pas de nouvelle augmentation.
Je me réjouis qu’on écoute le Gouvernement mais il faut peut-être aussi entendre les arguments que je présente aujourd’hui.
S’agissant du montant de la redevance, la comparaison européenne ne semble pas vous émouvoir alors même que notre pays veut avoir un service public audiovisuel fort.
Tout dépend de la conception qu’on en a mais nous avons une des redevances les plus faibles d’Europe à service public de l’audiovisuel comparable.
Je crois que c’est un point qu’il faut noter.
S’agissant par ailleurs de la nature des recettes, la redevance est vraiment faite pour l’audiovisuel dans la mesure où elle est assise aujourd’hui sur la détention d’un poste de télévision.
C’est une recette qui a une dynamique propre, liée à la diffusion télévisuelle.
Elle est pérenne et affectée.
Nous avons eu ce débat il y a trois ans.
Avec tout le respect dû au Gouvernement, je crois que le rappel du droit à notre rapporteure générale est déplacé.
Si on regarde ce qui se fait en Europe, madame la ministre, ou bien on pousse la redevance au maximum de ce qu’elle est dans d’autres pays, de sorte que nous n’aurions pas à reprendre ce débat chaque année, ou bien on adopte le même contrôle démocratique que les autres opérateurs.
Voyez la BBC, qui fait l’objet d’une évaluation trimestrielle, sans que cela ne menace l’indépendance du contenu des programmes.
L’évaluation de la politique commerciale, celle de la politique immobilière, la progression en fonction des classes d’âge, des objectifs en termes de cibles, que ce soit sur le territoire ou dans le public, c’est ce que nous n’avons pas ici.
J’essaie quant à moi dans cet hémicycle, vu l’importance de nos fonctions, d’éviter la posture et la démagogie.
Très bien… Le problème, c’est la contradiction fondamentale qui existe dans votre raisonnement entre ce qui me semblait être la position du groupe socialiste et de la gauche sur l’audiovisuel public, et la solution que vous proposez.
Dominique Lefebvre a raison.
L’un et l’autre, en effet.
Chers collègues, je sais votre attachement à l’audiovisuel public.
En cette semaine où nous avons toutes et tous manifesté notre soutien aux journalistes d’i-Télé, traduisons de nouveau notre attachement à ce qui fait la spécificité du service public de l’audiovisuel.
Je voudrais qu’en responsabilité, nous ne soyons pas amenés en cette fin de semaine à affaiblir l’audiovisuel public… …à remettre en question son indépendance que collectivement, tous députés de gauche réunis, nous lui avons rendue l’année dernière.
Merci, madame la présidente.
Je serai brève.
Ne centrons pas les débats sur France Télévisions et gardons la cohérence d’action qui a marqué ce mandat en matière d’audiovisuel public.(L’amendement n319 est adopté et l’amendement n808 tombe.) 320.
À ce stade, je propose donc, si l’ensemble de mes collègues en est d’accord, de retirer cet amendement, pour que nous puissions , à la prochaine lecture, aboutir à une proposition sur l’affectation de la TOCE.(L’amendement n320 est retiré.) Un dernier mot sur cet article.
Je n’ai pas pu m’exprimer, l’amendement ayant été retiré.
Compte tenu de ce qui vient d’être voté, à savoir le refus d’une augmentation exceptionnelle d’un euro de la redevance, je veux dire, je l’espère avec votre soutien, qu’il nous faudra trouver les moyens de garantir le financement des projets que j’ai évoqués devant vous.
Vous avez retiré l’amendement.
Je préfère donc m’exprimer pour ne pas laisser le sujet en suspens.
On a beau jeu de dire que la TOCE ayant eu un rendement plus important que prévu, on peut en prendre un peu plus pour France Télévisions.
Si telle est la solution retenue par le Parlement, je la respecte mais je tenais à souligner cet élément.
Sur le reste, je n’ai rien à ajouter.
En effet.
Il est défendu.
En effet.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n609 est retiré.) 629.
C’est ce que vous décrivez, à moins que nous ayons mal compris.
Dès lors, avis défavorable.
Même avis.
Je retire cet amendement afin de travailler sur l’aspect technique qui vient d’être soulevé dans la perspective de la seconde lecture.
Néanmoins, j’aurais aimé avoir un avis de fond.
Nous en reparlerons donc.(L’amendement n629 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 733 et 734, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements de coordination.(Les amendements n733 et 734, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)(L’amendement n 706.
Cet amendement et celui qui viendra juste après relèvent de la coordination avec des amendements sur les compensations déposés précédemment mais qui n’ont pas été adoptés.
Il est plus que naturel de soulever à nouveau ce débat dans l’hémicycle, car les montants sont tout de même extrêmement importants, mais l’avis n’en est pas moins défavorable.
Avis défavorable.
Je le maintiens.(L’amendement n706 n’est pas adopté.) Vous gardez la parole, monsieur Laurent, pour soutenir l’amendement n 707.
Avis défavorable.
C’est un débat (L’amendement n707 n’est pas adopté.) 791.
Défavorable.
Je maintiens cet amendement.
J’appelle votre attention sur le fait qu’il a été cosigné par des députés issus de différents groupes.
Il me semble que les fonds de l’ADEME ne sont pas suffisants pour assurer cet engagement.(L’amendement n791 n’est pas adopté.) 792.
Nous en revenons à la question de l’AFITF, l’Agence de financement des infrastructures de transport de France.
Cette fois-ci, c’est la Cour des comptes qui nous informe clairement que l’AFITF ne pourra faire face à ses engagements financiers avec les recettes fiscales qui lui sont dédiées si son budget n’est pas augmenté.
Je propose donc d’augmenter ces recettes fiscales, en relevant le plafonnement du produit de la redevance due par les concessionnaires autoroutiers à raison du nombre de kilomètres parcourus par les usagers.(L’amendement n792, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 793 rectifié.(L’amendement n 834.
Cet amendement est en effet lié au débat qui a eu lieu dans la nuit de mercredi à jeudi, et aux engagements qui ont été alors pris.
Il a été déposé trop tard pour que la commission l’examine, mais je donne néanmoins un avis favorable.
Il y a donc eu un effondrement de ces crédits au cours du quinquennat.
L’année dernière, une mobilisation très forte, sur tous les bancs, a permis de redresser un peu la situation.
Cette mobilisation a repris cette année, très fortement, à la commission des finances, où nous avons approuvé à l’unanimité une série d’amendements, dont le mien, permettant de redresser la situation en matière d’aide publique au développement.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Monsieur Mancel, vous avez été réticent à augmenter l’assiette de la taxe sur les transactions financières, on l’a bien vu lors du débat sur les transactions intraday(L’amendement n834 est adopté à l’unanimité.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures, est reprise à dix-huit heures dix.) La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 445 et 794.
445.
794.
Cet amendement ne vise en fait qu’à revenir au plafond qui était en vigueur en 2015.
Le but est de sécuriser ses financements, d’autant que la rénovation thermique a été sortie du troisième programme d’investissements d’avenir.
Il y a donc lieu de s’inquiéter de l’avenir des recettes de l’ANAH et de rétablir les crédits budgétaires qui lui étaient alloués encore en 2015.
Mesdames et messieurs les députés, vous êtes attentifs aux moyens financiers accordés à l’ANAH.
Le Gouvernement aussi.
Son souci est que l’ANAH ait les moyens de ses politiques, dont vous avez rappelé les objectifs.via Le Gouvernement est, à ce stade, défavorable à ces amendements parce qu’il a le sentiment que le budget de l’ANAH pourra être exécuté.
Il peut toutefois prendre l’engagement de trouver des solutions en cas de difficulté due, par exemple, à une nouvelle chute du prix des quotas.
Il l’a du reste toujours fait s’agissant du budget de l’ANAH et il s’entretient régulièrement avec votre collègue Nathalie Appéré.
Il ne me semble donc pas nécessaire aujourd’hui de majorer ce plafond.
Si cela le devenait dans les prochains mois, le Gouvernement prendrait les mesures adéquates pour permettre à l’ANAH de couvrir ses besoins.
Avis défavorable.stop and go .
Il y a deux ans, il a fallu interrompre au troisième trimestre l’ensemble des programmes dont nous nous gargarisons tous ici parce que l’ANAH n’avait plus la trésorerie nécessaire pour réaliser des avances sur le financement des travaux.
Je vous renvoie au débat d’hier soir dans l’hémicycle sur le crédit d’impôt pour la transition énergétique, qui permet aux familles modestes de procéder à la rénovation énergétique de leur habitat ancien.(Les amendements identiques n445 et 794 ne sont pas adoptés.) 472.
Amendement rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n472, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 473.
À nouveau rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n473, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 310 de la commission.
Défavorable.
Il nous faut trouver des points de consensus et il est vrai que le Conservatoire de l’espace littoral et des rivages lacustres a une action prépondérante en matière de préservation tant de la biodiversité que de la qualité écologique des cours d’eau et accessoirement des bords de mer.
C’est un vrai chef de file impulsant un mouvement de conservation de ces espaces.(L’amendement n310 est adopté.) 708.
Les CTI et CPDE reversent au budget de l’État la partie de la taxe qui excède les plafonds.
Cette situation devrait perdurer en 2017 et la somme reversée augmenter.
Cela prive les CTI et CPDE d’une ressource qui finance, conformément à leurs missions, des actions collectives dans le champ de la recherche et de l’innovation, ainsi que dans celui de la promotion à l’international au bénéfice des entreprises, tout particulièrement des PME.
Il me se mble donc peu cohérent que des acteurs reconnus pour leur utilité au service de la compétitivité de nos entreprises soient pénalisés une nouvelle fois, dans le projet de loi de finances pour 2017, en perdant une partie de leurs ressources qui iraient abonder les dépenses de l’État.
En outre, il semble contre-productif de plafonner les CTI et CPDE et de limiter leurs moyens d’action.
C’est pourquoi le présent amendement vise à supprimer ce plafond, qui va pénaliser l’industrie.
Cet amendement poursuit deux objets.
Tout d’abord, il vise à supprimer le plafond des taxes affectées au CERIB et au CTMNC.
Or nous nous sommes engagés, dans la loi de programmation pluriannuelle des finances publiques, à fixer des plafonds aux taxes affectées.
Il me semble assez sain pour la démocratie que nous puissions avoir une discussion, dans cette Assemblée, lorsque ces plafonds sont atteints.
En effet, monsieur Laurent.
Mais le présent amendement a reçu un avis défavorable, dans la mesure où le rendement de la taxe est inférieur au plafond.
Enfin, à partir du moment où le plafond n’est pas mordant, je ne vois pas pourquoi il y aurait lieu de le supprimer, ni même de le remonter.
Avis défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n708 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 232 et 491.
232.
Le caractère dynamique de cette taxe est une bonne chose, mais il ne faudrait pas que nous nous retrouvions dans une situation où la part des recettes revenant à l’État augmente sans cesse tandis que celle reversée au CNDS est plafonnée.
Le mouvement sportif ne le comprendrait pas très bien.
Merci, monsieur le député… Cela permettra de soutenir des milliers de projets de clubs de sport populaire.
491.
Il est défendu.
Cela n’a rien à voir avec le sujet présent, je le reconnais bien volontiers, mais comme il faut toujours faire des additions et conserver une vision globale, c’est sur cet argument que mon avis s’était appuyé.
Depuis la réunion de la commission, nous avons regardé dans le détail l’ensemble des équilibres du CNDS, et je donne un avis favorable à ces amendements.
Les arbitrages ont été longs et les échanges ont été vifs sur ce point.
Le Gouvernement a pris de nombreux engagements en matière de soutien au sport, notamment via  Le Gouvernement est défavorable à ces amendements n Monsieur le secrétaire d’État, vous êtes dans votre rôle.(Exclamations sur divers bancs.) L’argent du CNDS est destiné aux petits clubs de proximité, par des opérations cofinancées par les collectivités locales, via  des subventions de fonctionnement.
On sait le rôle extrêmement important que jouent les clubs sportifs dans la cohésion sociale, et même le rôle que peut jouer l’emploi sportif.
Monsieur le secrétaire d’État, le trait que je vous demande est un peu plus épais que pour le Conservatoire du littoral, mais il ne va pas complètement hachurer votre belle copie budgétaire.(Les amendements identiques n232 et 491 sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 457 et 772, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La taxe sur les 457 propose un déplafonnement, ce qui de mon point de vue serait le mieux.
Mais, pour que le choc ne soit pas trop rude, je propose aussi, par le biais de l’amendement n Je vais m’en tenir à la doctrine que nous avons fixée au départ, sans engager un débat sur les différents opérateurs en question.
Premièrement, un plafond est indispensable.
C’est prévu dans la loi de programmation pluriannuelle des finances publiques.
Avis défavorable donc à l’amendement n 457.
S’agissant de l’amendement n Vous proposez de déplafonner des taxes alors que le plafond n’est même pas atteint.
Les bras m’en tombent.
Bien sûr.
D’aides au sport.
Bref, à la fin de la discussion, le solde sera dégradé de y 457.
Pour ce qui concerne l’amendement n 772, le plafonnement est maintenu.
Il n’y a donc pas de problème.
Et je rappelle s’il le fallait que cet amendement n’a aucune conséquence sur le solde du budget de l’État.
Bien sûr.
Or en 2017, le plafond est reconduit.
Il m’apparaît raisonnable d’éviter l’écrêtement de cette taxe au détriment du CNV.
Je rappelle que ce dernier a été missionné par le Gouvernement durant l’année 2016 pour distribuer le fonds d’urgence à l’égard de nombre de lieux culturels touchés par les attentats de l’année 2015.
Dès lors qu’il n’y a plus de déplafonnement, puisque j’ai retiré l’amendement n 457, je souhaite que notre Assemblée adopte le n Si jamais cet amendement n’était pas adopté, je préviens que je le défendrais à nouveau lors du projet de loi de finances rectificative pour 2016.
Et s’il était alors adopté, la mesure s’appliquerait dès le 1ierier C’est limpide.(L’amendement n457 est retiré.) Cela permet d’avoir plus de recettes.
Nous nous sommes souvent trouvés dans la situation où le dynamisme d’un certain nombre d’assiettes conduisait à dépasser les plafonds.
Une solution est alors de baisser le niveau de la taxe… Il est constant.
Exactement.
Mais si on considère que, puisque la taxe rapporte plus, on n’a qu’à dépenser plus, il n’y a plus aucune maîtrise de la dépense… et on se retrouve dans des situations dont on n’a pas envie compte tenu de l’ampleur des déficits.
Voilà ce que je voulais préciser, pour que nous nous comprenions bien.
Je vous ai expliqué à quoi servait le plafond et pourquoi cette règle a été instituée.
Si la taxe dépasse par trop les plafonds, on peut réfléchir à baisser le niveau de la taxe, même si, souvent, je le concède, on ne le fait pas, dans la mesure où cela permet de réduire un petit peu le déficit.
Compte tenu de la situation que nous avons trouvée en 2012, c’est ce que nous avons été contraints de faire.
Je maintiens mon avis défavorable à l’amendement.
Libre à vous, monsieur Bloche, d’y revenir quand vous voulez.(L’amendement n772 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 153, 181 et 719.
153.
Il est défendu.
181.
Comme vous l’avez si bien anticipé, monsieur le secrétaire d’État, nous arrivons aux amendements relatifs aux chambres de commerce et d’industrie.
Le sort qui leur est réservé chaque année est lourd de conséquences sur les territoires.
Compte tenu des sommes que vous avez ponctionnées sur leurs budgets et sur leurs fonds, les CCI ont dû revoir leur plan d’action sur les territoires.
719.
Cette approche au rabot conduit à des réductions d’activité et des suppressions de postes sans lien avec une amélioration du service rendu ou une modernisation de l’action consulaire.
Il convient donc d’interrompre cette politique comptable en déplafonnant les ressources fiscales des CCI, sachant que la situation actuelle résulte déjà de nombreuses mesures d’économies et de suppressions de postes.
Je pense en particulier à la chambre de commerce et d’industrie d’Île-de-France, qui a supprimé des postes.
C’était des postes d’agents tournés vers l’entreprise, des postes d’enseignants dans les écoles, ce qui est dommageable pour l’image de la France et l’attractivité de notre économie.(Les amendements identiques n153, 181 et 719, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 311 de la commission.
Très bien.(L’amendement n311 n’est pas adopté.) 312 de la commission.
Défavorable.(L’amendement n312 est adopté.) 313 de la commission Je répète que la position du Gouvernement est de maintenir le plafonnement des taxes pour l’ensemble des CTI.
Avis défavorable, donc, à cet amendement comme aux autres.(L’amendement n313 n’est pas adopté.) 710.
Cet amendement concerne les CTI financés par la taxe versée par les professionnels.
Il tend à supprimer une ligne du tableau, afin de faire reconnaître la nécessité de remettre en cause ce plafonnement et de donner une capacité d’action aux CTI et aux CPDE.
L’avis de la commission est défavorable chaque fois qu’il est question de supprimer les plafonds.
Nous étions parvenus, en 2011, lorsque nous avons introduit ce dispositif, à intégrer la taxe affectée au CNC dans les taxes plafonnées.
Le CNC en est malheureusement sorti en 2013.(L’amendement n710 n’est pas adopté.) 714.
Cet amendement vise à déplafonner la taxe affectée au Centre technique de la conservation des produits agricoles.
Je connais d’avance les avis qu’il va recevoir, mais je voulais le soutenir, sans développer davantage.
Défavorable.
Même avis.
Je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n714 n’est pas adopté.) 713.(L’amendement n713, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 709.
Cet amendement tend à déplafonner la taxe affectée au Centre technique industriel de la plasturgie et des composites, dont la création est, je le rappelle, très récente et dont il convient de soutenir la démarche, qui recouvre des gisements d’emplois, d’innovation et de savoir-faire.
Je regrette à cet égard que les membres de la commission des affaires économiques ne soient pas plus nombreux ici pour convaincre ceux de la commission des finances.
Défavorable.
Je ne voudrais pas laisser penser que mes réponses traduisent une forme de mépris, ou de désintérêt.
Je ne les prends pas comme telles.
Nos avis sont certes un peu brefs, compte tenu de l’heure avancée et de la fatigue générale, mais c’est à très juste titre que vous avez rappelé que, dans le cadre d’un CTI, c’est la profession qui mutualise des moyens à son propre bénéfice.
Il est vrai qu’en période de vaches maigres, l’État invite à se débrouiller pour que cela se fasse à coût constant et que l’éventuel surplus soit affecté au budget de l’État.
Il ne faut cependant pas que les CTI aient le sentiment que l’État gagne de l’argent sur leur dos.
Cela peut être certes être le cas temporairement, mais si certaines situations le justifiaient, nous serions prêts à l’entendre.
Avis défavorable, toutefois, à chacun de ces amendements tendant à supprimer des plafonds.(L’amendement n709 n’est pas adopté.) 712.(L’amendement n712, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 314 de la commission.(L’amendement n314, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 634.
836 du Gouvernement.(L’amendement n634 est retiré.) 836.
distraire pour abonder les recettes de l’audiovisuel public.(L’amendement n836, accepté par la commission, est adopté.) 711.
C’est le dernier que je présenterai en matière de déplafonnement.
Il concerne l’Institut des corps gras.(L’amendement n711, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) J’ose à peine le dire  : cet amendement tend à supprimer un plafonnement en faveur de l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire, qui doit faire face depuis plusieurs années à des enjeux de plus en plus élevés en matière de sûreté.(L’amendement nrectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 146 et 145, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n L’amendement n VNF a gagné son procès contre EDF, qui est son plus gros client et qui contestait la taxe hydraulique.
Je retire l’amendement n 145.(L’amendement n145 est retiré.)(L’amendement n146 est adopté.) 315 de la commission des finances.
Amendement de coordination.(L’amendement n315, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 474 rectifié et 475, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements rédactionnels.(Les amendements n474 rectifié et 475, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 316 et 143.
316 de la commission des finances.(L’amendement n316 est retiré.) 143.
Je le retire également.(L’amendement n143 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 476 et 477, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel et d’un amendement de coordination.(Les amendements n476 et 477, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 317 et 361.
317 de la commission des finances.
361.
çus dans la région Île-de-France seront versés à l’UESL au titre de cette compensation.(Les amendements identiques n317 et 361 ne sont pas adoptés.) 318 de la commission des finances.
La réponse est oui.
Les ratios prudentiels lui permettent d’apporter cette contribution.
Vous vous en souvenez sans doute, nous avions obtenu de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution un classement en niveau de risque plus souple.
La CGLLS, bien qu’elle couvre beaucoup d’encours, est très peu sollicitée en termes de garantie.
Non, pas toujours.
Elle s’engage souvent en garantie directe.
Mais elle s’adresse à des organismes HLM qui, en général, n’ont pas de problèmes de structure.
Ils font appel à une garantie communale.
Je le retire.(L’amendement n318 est retiré.) 478.
Il est rédactionnel.(L’amendement n478, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 135 et 190, pouvant être soumis à une discussion commune.
135.
La proposition n Vous gardez la parole, madame Dalloz, pour soutenir l’amendement n 190.
Il est nécessaire de revenir à une situation de parité entre nos secteurs industriels produisant en France, le plus souvent à partir de matières premières produites dans l’Hexagone, et leurs concurrents européens, dont aucun ne subit la même pression fiscale cumulée.
Dans cette perspective d’harmonisation, l’amendement vise à supprimer la taxe sur les céréales.
Il va de soi que les baisses de fiscalité sur ces produits alimentaires ne peuvent être compensées par une augmentation de taxes sur d’autres produits alimentaires.soft drinks .
Vous seul, monsieur le secrétaire d’État, pouvez trouver une solution dans le cadre du financement, avec un gage.
Les parlementaires que nous sommes n’ont pas de solution pour financer ces opérations.
L’important est que vous ayez conscience de l’existence de certaines taxes, qui entravent inutilement des secteurs de production.(Les amendements n135 et 190, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures trente-cinq, est reprise à dix-neuf heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
321 rectifié de la commission des finances.
Je le retire.(L’amendement n321 rectifié est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n 717, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 816.
Cet amendement technique vise à corriger une erreur introduite dans la loi de finances pour 2016, en réintégrant trois alinéas qui précisaient ce que l’on entend par la conception des produits qui constituent la base taxable.
De la rédaction actuelle pourraient naître des contentieux, ou du moins le risque d’une érosion fiscale.
816 et donner l’avis de la commission.
Le sous-amendement est rédactionnel.
Sous réserve de son adoption, avis favorable à l’amendement.
Avis favorable à l’amendement sous-amendé, qui apporte une correction utile.(Le sous-amendement n816 est adopté.)(L’amendement n717, sous-amendé, est adopté.) 718.(L’amendement n718, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Vous conservez la parole, monsieur Laurent, pour soutenir l’amendement n 716.
Avis favorable sous réserve que cet amendement soit conforme au droit de l’Union européenne.
J’aurais préféré retenir un autre amendement, mieux rédigé, mais il n’a pas été défendu.
Nous pouvons cependant nous contenter de celui-ci en attendant de l’améliorer au cours de la navette.
Avis favorable.(L’amendement n716 est adopté.) 322 rectifié de la commission des finances.
Il est retiré.(L’amendement n322 rectifié est retiré.) 62.
Il est défendu.(L’amendement n62, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 323 de la commission des finances.
Défendu.
Avis défavorable car il ne serait pas opportun d’adopter cet amendement, aussi bien pour des raisons de fond que de forme.
J’ai eu l’occasion de défendre cet amendement en commission des finances.
Les questions que soulèvent les projets de réacteurs EPR, le vieillissement et la fermeture des centrales nucléaires, méritent que l’on s’intéresse de près à la radioprotection et à la sûreté nucléaire.
Ils ne sont pas financés.
Si.
Le plafond a été relevé et leur financement est prévu dans les enveloppes pour 2017.
Par ailleurs, le dispositif proposé pour augmenter les ressources est d’une extrême complexité.
C’est vrai.
Il aboutirait à fixer au niveau de la loi des paramètres extrêmement techniques qui relèvent d’habitude du règlement.
Sans même parler du fond, nous ne pourrions retenir dans la loi une telle rédaction.
De toute manière, l’IRSN a les moyens de financer ces vingt postes qui lui ont été accordés.
Au passage, vous dirigez la hausse de la contribution vers les réacteurs à l’arrêt définitif alors que l’urgence y est moindre que pour les installations en fonctionnement.
Beaucoup de choses sont donc à revoir dans cet amendement.
Je vous invite à le retirer, sinon j’y serai défavorable.
Je suis d’accord.(L’amendement n323 est retiré.) 324 de la commission des finances.
Tout le monde ici connaît le nouveau président de l’ARAFER, Bernard Roman.
Il a souhaité me rencontrer lors de la préparation de ce projet de loi de finances.
Nous avons conclu un deal Je pense honnêtement que s’il était maintenu, cet amendement ne devrait pas être adopté.
Avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n324 est retiré.) 720.
Il conviendrait d’en rester à la situation actuelle et de ne pas s’obstiner dans cette voie.
Nous avons besoin d’une politique de la sécurité routière et non d’une politique financière de la sécurité routière.
Défavorable.
Je voudrais apporter quelques précisions sur ce compte d’affectation spéciale.
Or le volet répressif de la politique de sécurité routière prévoit la mise en place de radars mobiles, lesquels, par définition, doivent être placés à bord de véhicules.
Nous avons donc besoin d’une dizaine de millions d’euros pour financer ces véhicules où les radars seront embarqués.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n720 n’est pas adopté.) 806.
Si le dépôt de l’amendement a été tardif, c’est, me disent mes services, parce que nous étions encore en discussion avec la Commission européenne.
Nous n’avons pu proposer cette modification qu’après le dépôt du PLF.
Je conviens que c’est complexe, mais il n’y a pas de changement budgétaire.(L’amendement n806 est adopté.) 55, tendant à supprimer l’article.₂₂ par kilomètre.
Peut-être vos services ont-ils pensé trouver ici des recettes supplémentaires pour alimenter le budget de l’État.
Pour ma part, je trouve dommage que l’on modifie un dispositif compréhensible pour les consommateurs comme pour les professionnels.
Cette complexité supplémentaire nuit à sa lisibilité.₂ par kilomètre, rendant la progressivité du malus plus régulière.
Ne voyez pas d’arrière-pensées dans cet article, madame Dalloz.
Je vous sais soupçonneuse, mais je veux vous rassurer.(Sourires.) En effet.
Cela posait même un vrai problème.
Mais il ne concerne plus les véhicules hybrides.
Si, les hybrides rechargeables.
Je sais que mes propos ont été mal interprétés ou mal retranscrits dans la presse et je vous remercie de me donner l’occasion de corriger ce qui a été dit.
Oui, les véhicules hybrides rechargeables continuent à être financés, conformément, je crois, au souhait des mouvements qui travaillent sur ce sujet et de votre collègue Delphine Batho.
En outre, ce barème plus progressif évite les effets de seuil.
Cela me paraît préférable, même si, je vous l’accorde, cela peut ajouter de la complexité.(Sourires.) Bref, cet article me semble bien construit et je donne un avis défavorable à l’amendement.
Dommage… J’apporte mon soutien au Gouvernement (Rires) … …dans sa politique de bonus-malus.(Sourires.)  Et quand le Gouvernement décide de renforcer le malus affectant les véhicules haut de gamme polluants, je m’en réjouis.
Je ne suis pas le défenseur des propriétaires de Porsche.
Nous non plus.
Quand on a les moyens de s’acheter une Porsche, et une Porsche qui pollue, on a les moyens d’acquitter un malus important.
Cela ne me choque pas.
Je trouve même que ce barème est plutôt intelligent et qu’il faudrait le durcir pour tous les véhicules, car nous connaissons les ravages de la pollution automobile en termes de santé publique.
C’est le secrétaire d’État qui a cité ces marques, mon cher collègue.
Je me permets donc d’illustrer mon propos par les exemples qu’il a remarquablement choisis.
(Sourires.) En tout état de cause, nous trouverons les arguments pour appuyer le Gouvernement dans l’application de ces dispositions.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n55 n’est pas adopté.) 179, tendant à supprimer l’article.
Votre amendement, madame Dalloz, est le plus coûteux de toute la première partie de la discussion budgétaire.
Certes.
Madame Dalloz, nous arrivons à la fin de nos débats mais je ne peux pas laisser passer vos propos.
Ils pourraient être repris e t si je ne réagissais pas, on pourrait penser que je les approuve.
La COFACE, dont vous avez décrit les missions, a été dotée à son origine par des fonds de l’État parce qu’elle avait pour mission de garantir les exportations, et parfois même d’intervenir lorsque celles-ci se passaient mal.
Il se trouve que l’année dernière, le Parlement, sur proposition du Gouvernement, a décidé de confier ses missions à un nouvel organisme, vous l’avez dit.
L’avance qui a été faite à l’époque par l’État doit se retrouver dans la comptabilité.
Ce n’est pas du faux argent mais de l’argent qui légitimement revient à l’État sous forme de recette budgétaire, de la même façon que cela a été, à l’époque, une dépense budgétaire.
C’est la règle en effet, et c’est sympathique.(Sourires.) Je tenais à cette explication pour tous ceux qui suivent nos débats.
Avis défavorable.
Madame Dalloz, la droite s’évertue depuis le début de nos débats à dire que notre budget est insincère, mais avec des amendements comme celui-là, nul doute qu’il le serait devenu.
Ce budget n’est pas insincère et ne le deviendra pas.
Vous avez eu raison de rappeler qu’à partir du moment où l’État a fait une avance de fonds et qu’il s’agit d’argent public, appartenant à la collectivité nationale, s’il transfère les missions de la COFACE à une filiale de la BPI, il est tout à fait normal que ce fonds de roulement, apporté en grande partie par l’État, revienne dans les caisses de l’État.
Bien sûr !(L’amendement n179 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 479, 480, 481, 482 rectifié, 484, 485 rectifié et 486, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels.(Les amendements n479, 480, 481, 482 rectifié, 484, 485 rectifié et 486, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 487 et 488, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.(Les amendements n487 et 488, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je remercie celles et ceux qui ont contribué au bon déroulement de cette séance et tous les services qui ont permis que nous la terminions à cette heure.
Suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly