La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (nos 3623, 3785, 3756, 3778).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 9.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Il existe donc une série de peines applicables aux personnes morales mais il m’a paru important d’aller au-delà de ce rapport aux crimes et délits.
Ainsi, les personnes morales peuvent être dissoutes, après quoi l’action publique s’éteint.
Dès lors qu’une action en justice est engagée à son encontre, il ne me semble pas bon qu’une personne morale puisse être dissoute.
En effet, l’extinction de l’action en justice conduit beaucoup de personnes à des situations extrêmement douloureuses et difficiles.
Sont pénalisées non seulement des personnes morales mais aussi des personnes physiques, qui se trouvent ainsi démunies de toute possibilité de voir sanctionnée, d’une manière ou d’une autre, une action hors la loi qui leur a été profondément préjudiciable.
Il m’a semblé opportun de soulever ce point à ce stade du débat ; tel est le sens de l’amendement que j’ai déposé mais je ne reprendrai pas mon argumentation tout à l’heure.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Merci, néanmoins, de nous éclairer par un rapport de la situation aussi approfondi.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 674.
L’amendement est défendu, je n’y reviendrai pas.
Dès lors qu’une action en justice a été engagée à leur encontre, les personnes morales doivent rester en vie, faute de quoi l’action publique s’éteint.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
La commission a émis un avis défavorable.
Sachant que je rejoins la position du Gouvernement, je laisse le soin au garde des sceaux de préciser le fond de l’argumentation qui nous conduit à repousser cet amendement.
La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement est malheureusement défavorable à votre proposition, madame Le Dain.
Tout d’abord, la rédaction de l’amendement est imprécise puisqu’il ne vise pas uniquement les personnes morales mises en examen mais également celles placées sous statut de témoins assistés, c’est-à-dire celles contre lesquelles il n’y a pas d’indices graves ou concordants laissant présumer qu’elles ont commis une infraction.
Au-delà de cette réserve, l’amendement conduirait à instaurer une mesure disproportionnée et sans garantie puisque la survie de la personne morale serait imposée en dehors de tout contrôle juridictionnel.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
J’entends l’argument juridique mais il me désole car cet état de fait conduit nombre de personnes à se retrouver dans des situations extrêmement compliquées et sans aucun recours.
J’aurai l’élégance de retirer mon amendement, mais je continuerai ce combat – peut-être en le reprenant en seconde lecture – car des personnes se permettent des actions scandaleuses, puis éteignent l’action en justice en utilisant ce subterfuge consistant à dissoudre la personne morale concernée.
Beaucoup de fraudes passent de cette manière et sont de facto absoutes.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1145.
Comme cet après-midi, j’aurais bien vu l’insertion de l’adverbe « notamment », pour signifier que la corruption exige, chaque année, de mettre en œuvre de nouvelles mesures et procédures.
Mais je sens que je recevrai la même réponse.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, monsieur Giraud, même réponse.
Comme il s’agit de prévoir des sanctions, le texte doit être précis.
Or l’adverbe « notamment » créerait un flou – vous connaissez la suite de la phrase.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je peine à formuler des arguments plus convaincants que ceux du rapporteur… (Sourires.) Même avis.
La parole est à M. Joël Giraud.
M’étant assuré de la permanence des arguments, je retire mon amendement.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1034.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1146.
Ce sujet est évoqué dans l’avis de la Commission nationale consultative des droits de l’homme – la CNCDH – rendu le 16 mai 2016.
Il s’agirait de prévoir une évaluation annuelle de l’efficacité des mesures instaurées, afin de maintenir une vigilance minimale et régulière face aux faits de corruption et de trafic d’influence.
Cet ajout, après l’alinéa 12 de l’article 9, permettrait de se conformer à l’avis de la CNCDH.
Quel est l’avis de la commission ? Mêmes causes, mêmes effets : comme lors de la discussion de l’article 8, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1035.
Amendement rédactionnel ; il est défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1148.
La durée minimale d’un an inscrite dans la rédaction actuelle du projet de loi nous semble insuffisante ; nous voudrions la porter à trois ans, comme aux États-Unis, où il existe une peine similaire.
Dans son avis sur le projet de loi, le Conseil d’État avait d’ailleurs proposé d’étendre la durée maximale de la peine de trois à cinq ans.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement no 1330.
Lorsqu’une société a commis des manquements à ses obligations en matière de lutte contre la corruption, il est possible de s’interroger sur les raisons qui l’y ont amenée.
Pour lever tous les doutes pesant sur cette société, le délai prévu d’un an n’est pas suffisant.
De plus, il faut un certain temps pour mettre en place le programme de mise en conformité et le suivi ne peut être levé tant que ce programme n’est pas entré dans les mœurs de l’entreprise.
Avant de lever le suivi de la société, il faut s’assurer qu’une culture de l’intégrité et de l’éthique s’est développée en son sein.
Or cela nécessite du temps, d’autant plus lorsque la société vient de se rendre coupable de manquements.
La lutte contre la corruption doit s’inscrire à long terme dans la société concernée et non se résumer à un simple réajustement à la suite d’une condamnation.
C’est pourquoi une durée de trois ans apparaît nécessaire : la société pourra prendre conscience de l’enjeu et ancrer la lutte contre la corruption dans ses principes les plus fondamentaux.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 1348.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Si j’ai dit trois fois la même chose, c’était sans doute utile pour répondre à vos trois amendements ! C’est sans doute aussi que le texte entretenait un certain flou ; j’espère l’avoir dissipé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je précise qu’aux États-Unis, la peine minimale est de trois ans ; voilà pourquoi nous avons proposé cette durée.
Je me range néanmoins à l’avis du rapporteur et je retire l’amendement no 1348.
Monsieur Bocquet, maintenez-vous votre amendement ? Oui.
Et vous, monsieur Giraud ? Oui.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 1436, tendant à supprimer l’article 9 bis.
Cet amendement tend à supprimer une disposition, adoptée en commission, qui permettrait aux repentis de bénéficier d’une exemption de peine pour les délits de tentative de corruption.
D’abord, la tentative de ces délits n’est pas punissable ; l’incrimination de la tentative serait inadaptée puisqu’il s’agit d’une infraction formelle.
Ensuite, la loi de décembre 2013 prévoit déjà des réductions de peines pour les repentis ayant permis de faire cesser l’infraction ou d’identifier, le cas échéant, les autres auteurs ou complices.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, qui s’est réunie en application de l’article 88 dans des conditions difficiles, a émis un avis défavorable.
Cependant, je me repens de cette décision.
Ah, la repentance ! Quelle horreur ! Je pensais peut-être opportun de repousser cet amendement au profit de celui de M. Molac, qui aurait permis de combler ces faiblesses.
Au final, la commission a émis un avis défavorable mais le rapporteur, à titre personnel, émet un avis favorable.
Je crois en effet que cet article n’était pas bien rédigé et que la question n’est pas mûre.
En conséquence, il y a lieu d’avoir la sagesse de suivre le Gouvernement dans ses recommandations.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 962.
Cet amendement vise à réformer le délit de favoritisme, plus précisément à l’élargir.
Le rapport remis par Jean-Louis Nadal en janvier 2015 soulignait : « En dépit d’une extension aux marchés à procédure adaptée accomplie par la jurisprudence, ni les contrats de partenariat public-privé, ni les opérations relevant de l’ordonnance du 6 juin 2005 ne sont aujourd’hui visés par le code pénal. » L’ordonnance du 23 juillet 2015 relative aux marchés publics n’a pas modifié cette disposition pénale pour inclure les contrats de partenariat.
Une telle évolution apparaît pourtant nécessaire ; c’est ce que nous vous proposons de faire par cet amendement.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 1508.
Le Gouvernement a le même raisonnement mais a la faiblesse de penser que la rédaction de son amendement est plus performante.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 1510.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Je suis favorable à l’adoption des amendements identiques nos 1508 et 1510.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 962 ? Défavorable.
Madame Auroi, le retirez-vous ? Oui, je le retire.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 320.
J’aimerais que nous nous tenions à la parole ministérielle et que nous supprimions les alinéas 4 à 7 de l’article 10.
Par souci de cohérence, je rappelle du reste que, sur la base des mêmes arguments juridiques, le Gouvernement a refusé d’introduire une peine complémentaire obligatoire pour les pédophiles ; le faire pour des élus serait exagérément sévère, me semble-t-il.
Quel est l’avis de la commission ? Je constate que l’ensemble de votre groupe politique a signé cet amendement et demande par conséquent la suppression des alinéas 4 à 7 de cet article.
Vous en assumez donc collectivement la responsabilité politique,… Eh oui ! …qui est majeure.
Absolument majeure ! Pour ma part – et c’est ce qui a motivé notre vote en commission –, je crois qu’il est normal que le juge décide si un élu corrompu peut se présenter à nouveau devant le suffrage universel.
Et le fait qu’un pédophile puisse se présenter à nouveau devant une classe ne pose pas de problème ! Quels actes seront concernés par cette peine complémentaire ? Les manquements à la probité commis par des personnes exerçant une fonction publique, c’est-à-dire la concussion, la corruption passive, le trafic d’influence, la prise illégale d’intérêts, l’atteinte à la liberté d’accès et à l’égalité des candidats dans les marchés publics et les délégations de service public, la soustraction et le détournement de biens.
Ne pensez-vous pas que le juge devrait être obligé, à tout le moins, de s’interroger sur l’opportunité d’adjoindre une peine complémentaire d’inéligibilité à la peine d’un élu qui se serait rendu coupable de l’une de ces infractions ? Ce n’est pas la question ! La peine ne sera pas automatique.
Mais si ! Je suis donc vraiment très étonné que le groupe Les Républicains se prononce, ce soir, contre cette disposition.
Compte tenu des arguments que j’ai présentés, vous pourriez retirer votre amendement, afin que la représentation nationale tout entière montre son souci de bâtir ensemble une République exemplaire.
À défaut de retrait, l’avis de la commission est défavorable.
Très bien ! Excellent, monsieur le rapporteur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse ? (Sourires.) Je me retrouve donc assez bien dans l’argumentation du rapporteur.
Le Gouvernement est lui aussi défavorable à l’amendement d’Olivier Marleix.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Marleix.
Je regrette simplement que le Gouvernement fasse une application à géométrie variable des principes qu’il vient de rappeler.
Quand l’opposition a proposé des peines complémentaires obligatoires pour les crimes pédophiles, le Gouvernement nous a opposé le principe d’individualisation des peines.
Mais cela n’a rien à voir ! En l’occurrence, il ne s’agit pas d’une peine plancher ! Je suis un peu surpris de constater que la hiérarchie dans la gravité des actes n’est pas tout à fait la même sur tous les bancs de cet hémicycle.
Je maintiens donc cet amendement.
Pour répondre à l’interpellation du rapporteur, je précise que je prends acte : désormais, lorsque nous proposerons une peine complémentaire obligatoire, vous ne pourrez nous opposer le principe d’individualisation des peines.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1038.
Amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces deux amendements, qui tendent à instituer une peine complémentaire d’inéligibilité en cas de condamnation pour corruption.
Ils présentent d’abord un problème d’ordre rédactionnel puisqu’ils visent les personnes morales.
En outre, pour le coup, la peine d’inéligibilité ne serait pas obligatoire, mais automatique ; or, comme nous venons de le dire, le garde des sceaux et moi-même, nous sommes opposés à ce type de peines.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Je ne vois pas bien comment on pourrait appliquer une peine d’inéligibilité à des personnes morales.
Il y aurait là une petite difficulté de concrétisation.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1039.
Amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1095.
Notre amendement propose donc d’imposer aux candidats de fournir, en annexe à leur déclaration de candidature, le bulletin no 2 de leur casier judiciaire, sur lequel les condamnations de cet ordre sont inscrites.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a estimé que cela faisait tout de même beaucoup de raisons pour émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De plus, cet amendement serait à coup sûr censuré car il ne précise pas ce qu’est « une atteinte à la probité », alors qu’il ne s’agit pas d’une infraction du code pénal mais d’un chapitre complet dudit code.
On serait donc bien éloigné de la précision qui doit caractériser la loi.
Cet amendement n’aurait aucune chance de passer l’épreuve du Conseil constitutionnel ; évitons de lui donner du travail superflu.
La parole est à M. Pancher.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 814.
Cet amendement propose que tout candidat à une élection satisfasse à une exigence de conformité sur le plan fiscal.
L’expérience nous a en effet prouvé combien la révélation a posteriori de turpitudes fiscales pouvait troubler l’opinion publique.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 422.
Le rapporteur, en commission, avait objecté un problème juridique : l’amendement ne s’appliquerait pas immédiatement aux élections parlementaires.
Je souhaite toutefois vraiment qu’un certificat de conformité fiscale soit mis en place, notamment pour les élections législatives.
À défaut de l’insertion de cette disposition dans le présent texte, j’attendrai une proposition du rapporteur, du président de la commission des lois ou du Gouvernement pour qu’elle soit applicable dès les prochaines législatives.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Sans doute avons-nous collectivement raté le train des textes relatifs aux élections présidentielle et législatives, d’autant que nous sommes désormais à exactement un an des législatives – le premier tour aura lieu le 7 juin 2017 et nous somme le 7 juin 2016 – et qu’il est de tradition, dans notre pays, de ne pas modifier les règles électorales à moins d’un an du scrutin.
Merci pour l’info ! (Sourires.) L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Et puis, se pose une question sur laquelle je n’ai pas de conviction arrêtée.
Je rappelle que 932 000 personnes se sont portées candidates aux élections municipales de 2014.
Avoir à fournir un tel certificat à chaque candidat imposerait donc des charges supplémentaires importantes à l’administration, ce qui conduirait probablement à devoir décaler les délais de dépôt des candidatures.
Le Gouvernement s’interroge : cela ne risquerait-il pas de porter une atteinte excessive au principe de libre candidature ? Très bien ! Voilà pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Je vais donner un exemple : dans mon département, il y avait vingt-quatre perceptions ; grâce à l’action très efficace de ce gouvernement, il n’y en a plus que six.
Oh ! Soyons donc à la fois très attentifs et très prudents.
La parole est à M. Julien Aubert.
Premièrement, on peut être en litige avec l’administration fiscale tout en étant de bonne foi.
C’est vrai ! Deuxièmement, au cas où nous serions amenés à revenir un jour sur le sujet, je note que ces amendements sont trop imprécis : leurs exposés sommaires laissent entendre que sont visés les revenus, alors que le libellé de l’amendement no 814 ne mentionne que la déclaration et le paiement des impôts.
Il n’y a pourtant pas que l’impôt sur le revenu : un contribuable peut tricher sur l’impôt sur les sociétés ; or il serait tout à fait anormal qu’un dirigeant d’entreprise incivique fiscalement puisse se présenter aux élections.
Si le sujet se représente dans notre hémicycle, il conviendrait donc de revoir la rédaction afin de préciser le champ de la mesure : doit-on viser le seul impôt sur le revenu, les impôts fonciers aussi ou encore tous les impôts.
Ce dernier cas donnerait un travail encore plus complexe à l’administration fiscale pour établir les certificats de conformité, d’autant qu’un contribuable peut détenir plusieurs entreprises et que les modalités de paiement ne sont pas tous annuels – pour l’impôt sur les sociétés, notamment, il est triennal.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Toutes ces objections ont été largement prises en compte dans le rapport Nadal : il y répond de façon suffisamment précise, me semble-t-il, pour que nous ne puissions considérer qu’il est urgent de rien faire.
Après avoir entendu les argumentations du rapporteur et du garde des sceaux, je souligne que, selon moi, la priorité est d’avancer sur les candidats aux élections parlementaires.
Bien sûr ! Eu égard à cet argument, je me vois obligée de retirer mon amendement mais je ne souscris pas pour autant aux autres objections qui ont été avancées.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
J’ai été très sensible aux arguments déployés à la fois par M. le garde des sceaux et par mes collègues.
Je suis confronté, moi aussi, à un regroupement de trésoreries dans mon département et, même si l’on peut théoriquement télécharger les documents administratifs, compte tenu de l’état du haut débit et du nombre d’élus locaux, cela me paraît un peu mission impossible.
Je vais donc considérer mon amendement comme un amendement d’appel et le retirer.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 1437.
Le Gouvernement considérant donc que ce serait finalement contraire à la bonne administration de la justice, propose de revenir à la rédaction adoptée en commission.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
En bons guérilleros et guérilleras parlementaires (Sourires), ayant lu le « petit Urvoas », comme nous l’appelons entre nous, nous suivrons la proposition du rapporteur.
De fait, nous n’avions pas l’intention de faire passer ce type d’affaires aux assises ; le législateur a seulement pour intention de prévoir des circonstances aggravantes et des peines aggravées et effectivement prononcées.
Connaissant la grande créativité de l’exécutif, je suis sûre qu’une solution sera trouvée.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1040.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 971.
Enfin, il est proposé de limiter l’exemption à la seule peine privative de liberté, ce qui présenterait le double mérite d’autoriser le prononcé d’une amende contre les repentis considérés, en fonction du degré de gravité de leur comportement, et de limiter l’intérêt de ce statut aux seules personnes physiques, en excluant donc les entreprises et les autres personnes morales.
Quel est l’avis de la commission ? J’avais moi-même réfléchi à ce sujet – sans doute avons-nous puisé aux mêmes sources, je pense aux analyses de quelques experts universitaires que j’ai auditionnés.
Il s’agirait d’importer en droit français un mécanisme en vigueur dans le droit italien.
En matière de corruption, l’Italie peut parfois faire figure de contre-exemple, mais aussi de modèle, notamment au regard des moyens qu’elle met à la disposition de la lutte contre la corruption.
Par exemple, l’agence italienne compétente en la matière emploie 350 agents.
Absolument ! Sans m’appesantir sur ce sujet, il me semble qu’il mériterait une expertise beaucoup plus poussée, beaucoup plus approfondie.
C’est en effet une démarche qui exige énormément de temps et de moyens.
Moi-même, dans le temps qui m’était imparti, j’ai finalement renoncé à aller au terme du processus.
Je ne sais ce que nous en dira le garde des sceaux.
L’avis de la commission est défavorable mais, à titre personnel, sur ce sujet ardu, je m’en remettrai à la sagesse du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas convaincu de l’existence d’une lacune à combler.
En tout état de cause, dans les rapports que je reçois des parquets, elle n’est pas signalée.
Je ne connais pas non plus d’organismes internationaux qui l’évoquent : ce n’est le cas ni du rapport des Nations unies contre la drogue et le crime, ni de celui du Groupe d’États contre la corruption du Conseil de l’Europe, le GRECO, ni de celui de l’Organisation de coopération et de développement économiques, l’OCDE.
Personne ne pointe du doigt cette originalité.
Je ne dis pas que cette mesure est inutile par principe mais je n’en vois pas le besoin.
Il est vrai, enfin, qu’il conviendrait de conduire une étude d’impact minimale, ce qui n’a évidemment pas été possible dans le délai imparti.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement a un avis défavorable.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je m’en remets à votre avis, monsieur le ministre, et je retire l’amendement.
Il semblerait cependant qu’un certain nombre d’experts aient un avis sensiblement différent sur la question et considèrent qu’il existe un vide à combler.
Toutefois, n’étant pas un expert en la matière, je laisse le débat prospérer.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement no 1264.
J’invite l’Assemblée à prendre ses responsabilités aujourd’hui, sur ce point fondamental.
C’est bien la question de la transparence fiscale dont il est question ici.
Ce projet de loi ne saurait être satisfaisant sans une remise en cause du monopole de Bercy.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable ; elle estime que ce débat a été tranché par la loi de 2013 sur la fraude fiscale et qu’il n’y a pas lieu d’y revenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a évidemment le même avis.
Cet amendement revient systématiquement, chaque fois que nous débattons de ce genre de sujets.
Il avait été déposé et rejeté en 2013, et à nouveau cette année.
Monsieur le député, le Gouvernement n’a rien obtenu en CMP, puisqu’il n’y siège pas ; seuls les parlementaires des deux chambres se réunissent, et je n’imagine pas qu’ils délibèrent autrement que de façon souveraine.
La parole est à M. Julien Aubert.
Néanmoins, au regard des arguments qui ont été avancés spécifiquement au sujet du financement du crime organisé et du terrorisme, isoler ce type d’activité criminelle présente un véritable intérêt.
Mais je n’ai pas compris, dans les arguments avancés par le rapporteur et le garde des sceaux, ce qui s’opposait à cette discrimination ou, autrement dit, cette différenciation.
Il me semble que celle-ci serait utile.
Cet amendement est déposé pour la troisième fois ! C’est peut-être, mais ce n’est pas la première fois que, dans cet hémicycle, nous remettons un ouvrage sur le métier.
Ce n’est pas parce que l’amendement a été rejeté les deux fois précédentes qu’il faut le rejeter une troisième fois.
En tout état de cause, à titre personnel, je partage le point de vue qui a été exprimé par notre collègue communiste.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Il ne s’agit pas pour moi de vous répondre directement, cher collègue Bocquet, mais de rappeler l’imminence de décisions qui risquent d’avoir des conséquences en cascade très importantes, du fait de l’application du principe non bis in idem entre peines fiscales et peines pénales.
Tant qu’il y existe des peines fiscales, appliquons-les, au moins.
Jusqu’à présent, comme vous l’avez vous-même noté, les amendes auxquelles sont condamnées les personnes mises en cause dans ces affaires sont ridiculement faibles et très peu de personnes sont incarcérées.
À titre personnel, cela ne me gêne pas ; j’ai toujours fait de la liberté la règle, et de sa privation l’exception.
Il me semblerait plus utile de condamner les fraudeurs fiscaux à des travaux d’intérêt général, pour dix, quinze ou vingt ans s’il le faut,… Rien de moins ! …plutôt que de les incarcérer.
Cette forme de réparation serait plus utile à la société.
Nous sommes confrontés, exécutif comme législateur, à une véritable difficulté à surmonter : que se passera-t-il, dans les semaines à venir, quand des décisions fondées sur le principe non bis in idem seront rendues dans les dossiers Cahuzac, Wildenstein et bien d’autres ? La parole est à M. Alain Bocquet.
Cette enceinte a été le théâtre d’un triste exemple. : comment le ministre délégué au budget Jérôme Cahuzac, responsable de ces opérations de contrôle, aurait-il pu ester en justice contre le contribuable Jérôme Cahuzac, fraudeur vis-à-vis du fisc ? Une telle situation n’est pas acceptable, nous ne pouvons continuer ainsi.
Ce serait préférable, en effet ! Je dois publier, en septembre prochain, un document dans lequel je décrirai quelques exemples concrets.
Ah ! Teasing ! Il faut mettre fin à ce monopole pour des raisons évidentes : la démocratie, l’exigence de transparence et le respect de la justice française.
La parole est à M. Yann Galut.
Aujourd’hui, monsieur le garde des sceaux, M. Sapin et vous-même donnez corps à la volonté gouvernementale très forte de lutter avec efficacité contre la fraude fiscale en s’appuyant tant sur Bercy que sur la justice.
Cependant, je m’interroge : les gouvernements passent, et je ne suis pas sûr que, dans un proche ou un lointain avenir,… Un avenir de plus en plus proche ! …la position du ministre des finances à l’égard des fraudeurs fiscaux reste la même.
C’est pourquoi le verrou de Bercy me pose problème.
J’ai bien compris les arguments qui ont été avancés – et le sujet a déjà été tranché.
Cependant, malgré les progrès indéniables de Bercy comme de vos services sur cette question, je regrette que la France soit encore la seule démocratie où un tel verrou existe.
Eh oui ! Peut-on continuer ainsi ? Certes, le Gouvernement actuel lutte contre la fraude fiscale internationale.
Néanmoins, si vous maintenez votre position au sujet de ce verrou et si vos successeurs n’ont pas la même volonté politique que vous, monsieur le garde des sceaux, je crains que nous ne rencontrions des difficultés.
La parole est à M. Romain Colas, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je ne voudrais pas rallonger inutilement nos débats mais je me dois de rassurer notre collègue Aubert, qui s’inquiétait de la capacité de ce gouvernement et de cette majorité à montrer leur détermination à lutter contre la fraude fiscale.
Mon cher collègue, je vous invite simplement à vous rapporter aux résultats qui ont été enregistrés chaque année, depuis le début de cette législature, car ils démontrent l’existence d’une volonté en matière de lutte contre la fraude.
Je vous renvoie notamment au projet de loi de règlement que nous examinerons prochainement : il démontre que l’année 2015 a marqué un record historique en termes de sommes recouvrées dans le cadre de la lutte contre la fraude fiscale, avec plus de 12,5 milliards d’euros récoltés.
L’effet Cahuzac, sans doute ! Occupez-vous plutôt de Balkany ! Le montant à récupérer est d’un autre ordre ! Concernant le consentement à l’impôt, j’ai une suggestion simple à vous faire.
Vous vous inquiétez de la réticence à payer l’impôt dans ce pays.
Pour que les Français consentent à l’impôt, il faut éviter de présenter celui-ci comme un glaive contre lequel on doit se défendre,… Eh oui ! …en inventant par exemple un mécanisme appelé « bouclier fiscal ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Et ce n’est qu’un exemple parmi d’autres ! La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
J’aimerais seulement dire un mot au sujet du bouclier fiscal.
Le débat est de nature philosophique mais il porte aussi sur l’efficacité de l’impôt.
Et sur l’exemplarité ! Pour agir différemment, nous devrions procéder à une réforme complète de la justice, afin d’accélérer son fonctionnement et de faire en sorte qu’elle puisse exercer des pressions sur les fraudeurs avant même leur comparution, pour les faire payer.
Dans une grande République, c’est désolant.
Certes, mais telle est la réalité.
Donc on peut tricher ! Non ! Si l’on veut faire entrer dans les caisses de l’État l’argent des fraudeurs fiscaux, cela suppose de ne pas toucher au verrou de Bercy dans l’immédiat.
Donc on peut tricher ! Je vais vous donner quelques exemples ! Monsieur Bocquet, s’il vous plaît ! On triche et on s’arrange avec Bercy ! C’est scandaleux ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Ainsi, trois sources de déséquilibre entre nos deux pays se superposent : premièrement, la concurrence fiscale échevelée entre les pays membres de l’Union, animée en particulier par l’Irlande et cette lessiveuse fiscale qu’est le Luxembourg ; deuxièmement, la concurrence entre les grands groupes américains, qui échappent à l’impôt, et les grands groupes français, qui s’en acquittent ; troisièmement, une convention fiscale complètement déséquilibrée.
Veuillez conclure, cher collègue ! Nous pouvons débattre toute la soirée sur l’opportunité de traîner les fraudeurs devant le juge pénal mais j’aurais aimé que le Gouvernement s’intéresse à ces sujets.
La parole est à M. Alain Tourret.
En tant que professionnel, je peux vous dire que les fraudeurs n’ont peur que d’une chose : la prison.
Les amendes ne les effraient aucunement car ils savent qu’elles seront payées, soit par les entreprises, soit par les bénéfices redistribués.
Le système de transaction fiscal tel qu’il existe actuellement encourage donc la fraude, dans la mesure où il neutralise le risque.
Le seul risque étant la prison, la suppression de l’éventualité d’une peine de prison vaut suppression du risque, donc encouragement de la fraude, que vous le vouliez ou non.
Monsieur le garde des sceaux, serez-vous celui qui aura encouragé la fraude fiscale ? La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 1439.
Néanmoins, le critère qui a été adopté par la commission, celui de l’activité économique, est susceptible de concerner, à l’heure de la mondialisation, l’ensemble des personnes morales exerçant leur activité en dehors du cadre strictement national.
Le Gouvernement est dubitatif, voire hostile à cette perspective, d’autant que sa concrétisation n’a pas pu faire l’objet d’une expertise approfondie, qui aurait permis d’en mesurer la portée réelle.
Quel est l’avis de la commission ? La question est donc la suivante : faut-il répondre à l’impérialisme judiciaire américain par un impérialisme judiciaire français ? Mais non ! Quoi qu’il en soit, saisie au titre de l’article 88 du règlement, la commission a émis un avis favorable sur l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Le Gouvernement nous a fait le procès tout à l’heure de vouloir reculer par rapport aux formidables avancées obtenues en commission.
J’observe que plusieurs amendements qu’il a déposés visent à revenir en arrière par rapport à des propositions assez allantes de la commission, initiées d’ailleurs par des députés siégeant de part et d’autre de cet hémicycle.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Le problème est de nature politique, c’est un problème de souveraineté : nous devons disposer des mêmes droits à l’égard d’un état tiers que ceux dont il dispose à notre endroit ; c’est aussi basique que cela.
Absolument ! Ce que je demande n’a donc rien d’exorbitant, monsieur le garde des sceaux ; ce serait une règle de droit normale, conforme à ce que font les Américains, les Britanniques et les Hollandais.
Rien ne justifie – ce serait même contraire au principe d’égalité devant la loi – que soit punie une entreprise française se livrant depuis la France à des actes de corruption, par exemple en Indonésie, et que la filiale d’un groupe américain, ou devenu américain – suivez mon regard ! – et se livrant aux mêmes activités illicites ne soit pas inquiétée, parce qu’elle est américaine.
Pour être plus précis, Alstom serait condamné aux États-Unis, en tant que groupe français, mais sa branche énergie, rachetée par General Electric, ne serait pas susceptible d’être poursuivie par la justice française.
Que quelqu’un m’explique la logique d’une telle position ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Excellent ! Il a raison ! C’est effectivement ridicule ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
L’exemple évoqué par notre collègue Lellouche soulève la question de la souveraineté, qui se suffirait à elle-même, mais il faut aussi mentionner la lutte contre l’impunité, celle des tortionnaires et des génocidaires, ou celle des personnes morales corruptrices dans le monde, et le rôle qu’y joue la France.
C’est une question extrêmement importante et il n’est pas anodin qu’une grande démocratie, forte d’une justice irréprochable, montre des signes de recul en matière de lutte contre la corruption à l’échelle internationale, en considérant que le critère de l’activité économique exercée en France, à l’heure de la mondialisation, est trop vaste.
Il est vrai que de nombreuses entreprises exerçant une activité économique en France pourraient être poursuivies pour des faits de corruption commis à l’étranger.
C’est bien le but ! C’est vrai, la France doit émettre un tel signal.
Et celui-ci trouverait tout à fait sa place dans ce projet de loi, qui entend justement rehausser la France à la hauteur des plus hauts standards internationaux de lutte contre la corruption, pour les raisons de souveraineté explicitées par notre collègue Lellouche, mais aussi pour des raisons, sinon d’exemplarité – à l’échelle internationale, nous en sommes loin –, du moins de remise à niveau et même de mise en mouvement d’une dynamique.
Il faut que les personnes morales commettant des actes de corruption à l’échelle internationale craignent de se voir poursuivies en France, aux États-Unis, aux Pays-Bas, en Allemagne ou en Grande-Bretagne.
La France ne doit pas reculer sur ce point.
Il serait donc dommage d’adopter l’amendement proposé par l’exécutif.
C’est la concorde nationale ! La parole est à M. Julien Aubert.
Je soutiens donc le point de vue de notre collègue Pierre Lellouche : il me semble utile, pour ne pas dire indispensable, de voter contre l’amendement du Gouvernement.
Très bien ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 498.
Sur la forme, deux arguments plaident pour l’adoption de cet amendement.
Le premier est juridique : l’harmonisation des dispositions en vigueur dans l’ensemble des pays de l’Union européenne, afin d’éviter que des réglementations distinctes ne provoquent une forme de fragilisation, voire, le cas échéant, des contestations.
Le second est stratégique : améliorer et rendre plus efficace la coordination des actions judiciaires dans les pays de l’Union européenne.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Je ne me prononcerai pas sur le fond mais elle a estimé qu’il n’y a pas lieu de rouvrir des débats tranchés très récemment, une loi ayant été votée sur ce sujet en 2013.
Tel est l’avis, en tout cas, de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable pour trois raisons.
D’abord, certaines précisions proposées par l’amendement n’apportent rien au droit applicable existant ; par exemple, les notions de facilitation et de conseil font déjà partie de la définition de la complicité.
D’autres précisions, en revanche, nuisent à l’exigence de clarté de la loi pénale ; par exemple, le sens de la notion de propriété réelle, en droit des biens distinct, diffère de celui auquel les auteurs de l’amendement semblent se référer.
Enfin, le champ très vaste de l’infraction risquerait de contrevenir aux exigences de nécessité et de proportionnalité de la loi pénale.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 200.
Nous avons déjà voté sur ce sujet, en mars.
Il se trouve que le Sénat ne nous a malheureusement pas suivis et a renvoyé le texte en commission, à une date incertaine.
Je souhaite donc, en accord avec M. le rapporteur, que cet amendement soit adopté, de sorte à relancer opportunément le train législatif.
Quel est l’avis de la commission ? C’est bien volontiers, monsieur Tourret, que la commission a émis un avis favorable sur cet amendement, dont vous êtes le premier signataire et que vous avez porté devant nous.
Nous regrettons avec vous que le rapporteur du Sénat ait jugé bon de convaincre ses collègues de renvoyer le texte en commission, c’est-à-dire de l’enterrer pour un certain temps.
Vous l’exhumez pour l’inscrire en dur dans le présent projet de loi, que nous sommes déterminés à faire aboutir dans des délais très brefs, et nous soutenons votre démarche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement comprend la démarche d’Alain Tourret et je veux le rassurer.
La semaine dernière, j’ai défendu la proposition de loi au Sénat et celui-ci n’a pas l’intention d’enterrer le texte.
Le président de la commission des lois de la Haute assemblée, Philippe Bas, l’a dit publiquement, ainsi que le rapporteur, et tous les groupes ont fait part de leur souhait de faire aboutir le texte.
Il a néanmoins semblé fort légitime que le Sénat dispose d’un peu de temps pour procéder à des auditions, compte tenu du travail que vous avez accompli, monsieur Tourret, et du vote unanime de l’Assemblée nationale.
Il ne s’agit pas d’une démarche partisane du Sénat car tous les groupes de la commission des lois du Sénat ont voté le renvoi du texte en commission.
M. le rapporteur devrait écouter le garde des sceaux ! J’ai donné mon sentiment : j’étais évidemment favorable au texte adopté par l’Assemblée nationale et soutenu par le Gouvernement mais il aurait été inconvenant de refuser au Sénat l’exercice légitime de sa capacité d’expertise.
Très bien ! Le Gouvernement n’est donc évidemment pas hostile à votre amendement et je voudrais vous rassurer, monsieur Tourret : il est bien déterminé à faire aboutir le texte que vous avez voté avant la fin de la législature.
Mais quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ce soir, monsieur le garde des sceaux ? Si je dis « joker », que me répondez-vous, madame la présidente ? En français, cela signifie « sagesse » ! (Sourires.) Le Gouvernement est favorable à l’amendement du député Tourret mais je trouve dommage, compte tenu du vote unanime de l’Assemblée nationale, de reprendre par une petite fenêtre ce qui va revenir par la grande porte.
Cela ne mange pas de pain ! La parole est à M. Alain Tourret.
J’entends les propos de M. le garde des sceaux mais je suis un homme prudent.
Ce n’est pas toute la proposition de loi qui est visée là mais simplement un de ses aspects : les délits économiques.
Il faut savoir que, depuis 1935, la chambre criminelle de la Cour de cassation rend des décisions contra legem.
C’est insupportable, on ne peut plus l’admettre.
Dès lors, sur ce simple aspect de la proposition de loi, il me semble qu’il faut d’ores et déjà voter mon amendement.
Ceinture et bretelles ! Nous émettrons ainsi un signe important en matière de criminalité économique.
Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 778.
Cet amendement vise à permettre au procureur de la République financier d’exercer pleinement son rôle en faisant en sorte qu’il soit saisi des plaintes tendant à l’application de sanctions pénales en matière d’impôts directs, de taxe sur la valeur ajoutée et autres taxes sur le chiffre d’affaires, de droits d’enregistrement, de taxe de publicité foncière et de droits de timbre.
Bien entendu, la commission des infractions fiscales continuera à jouer son rôle en émettant un avis sur l’opportunité des poursuites.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons longuement débattu de ce sujet, sur lequel la commission a constamment adopté les mêmes positions.
Son avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est aussi défavorable.
L’amendement revient sur des choix effectués en 2013.
Le simple manque de recul ne nous encourage pas à procéder à une évolution.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 482.
Pour qu’elle puisse le faire, encore faut-il qu’elle dispose de l’information précise de la sollicitation émise auprès de l’entreprise française par une puissance étrangère, un État étranger ou une autorité judiciaire étrangère.
Cet amendement a donc pour but de contraindre les entreprises françaises faisant l’objet d’une sollicitation à le déclarer aux autorités.
Sans cette procédure, l’article 3 restera complètement inopérant, sauf à l’initiative des pouvoirs publics, une fois qu’ils seront informés.
Monsieur Lellouche, pouvez-vous présenter conjointement vos amendements nos 1187 et 701 ? Autrement dit, je vous propose un double mécanisme : une loi de blocage renforcée et une obligation de transférer les informations d’abord à la France, puis la transaction.
Ces amendements s’insèrent donc dans une cohérence d’ensemble et je vous remercie de les appréhender ainsi, au-delà des clivages partisans.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Ces débats de fond sont passionnants et fondamentaux car ils touchent à la souveraineté.
Nous devons donc nous montrer capables, sur ces sujets, de transcender les clivages partisans les plus stériles.
C’est d’ailleurs ce que vous faites, monsieur Lellouche, en travaillant avec Karine Berger sur l’extraterritorialité de la législation américaine.
Mais, en l’espèce, le problème est évident : cette proposition dépasse largement le périmètre de ce projet de loi ; la réflexion que vous avez engagée dans votre rapport d’information a vocation à déboucher dans les meilleurs délais sur une proposition de loi.
Non.
La commission a donc bien cerné le sujet de fond, qu’il convient de continuer à explorer mais qui dépasse le champ de la loi elle-même.
Aussi, pour des raisons de pure prudence, a-t-elle émis un avis défavorable sur ces trois amendements.
En tant que rapporteur de ce texte, j’appelle cependant le Gouvernement à favoriser l’inscription à l’ordre du jour d’un texte de loi pour traiter ces sujets en profondeur, sur la base des travaux que vous avez menés avec notre collègue Karine Berger, monsieur Lellouche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a exactement le même avis car le champ des modifications proposées va bien au-delà du seul domaine des infractions à la probité.
En l’état, il est incapable d’avoir une expertise avérée sur ce sujet.
Par précaution, son avis est donc défavorable.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je veux bien entendre votre promesse de revoir ce texte pour l’améliorer….
Sapin 3 ! Il y aurait donc une loi Sapin 3 ? Mais peut-être pas l’année prochaine.
Non ! Dans vingt ans ! (Sourires.) Je ne serai plus là, je vous l’assure.
Franchement, pour que les dispositions que vous prenez dans ce texte aient du sens et soient efficaces, vous devrez très rapidement les compléter.
J’aurais souhaité que nous en discutions sérieusement dès ce soir.
La parole est à M. Alain Bocquet.
Pour toutes ces raisons, si le texte reste en l’état, notre groupe ne votera pas cet article.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Par ailleurs, monsieur Bocquet….
Ah non, vous avez épuisé votre temps de parole.
Vous pourrez vous exprimer sur les amendements.
Comment peut-on travailler dans de telles conditions ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 782, tendant à supprimer l’article 12 bis.
Notre amendement tend à supprimer l’importation de cette procédure juridique en droit français.
Quel est l’avis de la commission ? Car l’objectif est bien celui-ci : condamner des personnes morales qui, de toute façon – et pour cause ! –, n’iront pas en prison.
Au demeurant, le dispositif conçu par Mme Mazetier n’exclut absolument pas la poursuite des personnes physiques.
Très bien ! On ne peut donc vraiment pas parler de justice à deux vitesses.
Plusieurs précisions rédactionnelles très utiles, dont certaines de votre rapporteur, viennent clarifier encore ce point.
Le mécanisme imaginé par notre collègue est, sous cet aspect, exempt de toute critique.
Très juste ! Second chiffre : 2,5 milliards d’euros, qui ont été donnés au Trésor américain.
Eh oui ! Par des sociétés françaises ! En effet, Alstom lui a versé 772 millions de dollars en 2014, Total 398 millions de dollars et Technip 338 millions, sur un montant global de 917 millions.
Vous oubliez Alcatel ! Bref, comme vient de le dire M. Lellouche, les entreprises françaises ont versé ces dernières années 2,5 milliards de dollars au Trésor américain.
C’est un vrai problème, bien sûr ! Si l’on opère une conversion approximative en euros en s’affranchissant du change, cela représente le financement de 60 000 postes d’enseignants dans l’éducation nationale… Et en réduction du déficit, qu’est-ce que cela représente ? Mieux vaudrait réduire les impôts des Français ! Voilà ce que je mets dans la balance de notre réflexion.
Devant tant d’inefficacité de notre système juridique, on peut se dire : « Essayons, expérimentons ».
De toute façon, le Parlement souverain aura la possibilité, dans quelques années, de revenir sur les décisions qu’il prend aujourd’hui… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais non, nous ne reviendrons pas là-dessus ! …s’il constate que nous tombons dans les écueils que vous redoutez, monsieur Bocquet.
Ce sont toujours les mêmes arrangements avec Bercy ! La justice ne fonctionne pas, on ne lui donne pas de moyens et ce texte n’est qu’une fuite en avant ! Veuillez conclure, monsieur le rapporteur.
Tels sont les éléments qui me conduisent, en toute humilité, à réfléchir et à considérer que la solution imaginée par Mme Mazetier mérite quelque attention… Eh bien, les fraudeurs vont être contents ! La fraude fiscale, c’est 60 milliards d’euros ! …et une discussion plus approfondie que ces cris d’orfraie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Votre avis sur l’amendement de suppression est donc défavorable, monsieur le rapporteur… Oui, madame la présidente.
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement a observé et encouragé les députés tout au long de leur travail sur ce texte.
Il s’en remettra donc, sur ce sujet, à la sagesse de l’Assemblée, dans un esprit très positif – je le dis dès maintenant.
Allons, monsieur le ministre ! Un peu de courage ! Je me suis également rendu aux États-Unis, tout en étant de ceux qui considèrent qu’il n’y a pas de modèle parfait et qu’il faut surtout éviter de copier à tel endroit un dispositif au prétexte qu’il serait efficace à tel autre.
La France a ses propres principes en la matière – j’y reviendrai –, qu’il convient de respecter.
Aux États-Unis, disais-je, j’ai moi aussi constaté ce que vient de décrire M. le rapporteur, à savoir l’efficacité extraordinaire de la justice américaine à l’endroit des sociétés non seulement étrangères, mais également américaines,… Beaucoup moins quand il s’agit de sociétés américaines ! Tels sont les trois critères – la personne morale, le juge, la publicité – qui permettront au Gouvernement de considérer votre travail de manière bienveillante.
Je le dis à M. Bocquet, à M. Coronado et à tous ceux qui ont exprimé des réticences bien compréhensibles : si ces trois critères sont respectés, nous aurons une belle réforme, non seulement conforme à nos traditions mais efficace, alors que la lutte contre la corruption transnationale a été jusqu’à présent, en France, un échec.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Nous avons donc un système conforme à l’histoire de notre droit et qui permettra enfin de lutter efficacement contre la corruption.
J’invite mes collègues à prendre cela en compte et à ne pas mener une guerre idéologique.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Il est compréhensible que l’on puisse considérer le dispositif comme importé du système américain.
Pourtant, il constitue au contraire une tentative pour résoudre les difficultés que vous dénoncez, monsieur Bocquet, et pour le faire à la française, dans le respect du principe du contradictoire et avec une réparation beaucoup plus immédiate pour les victimes et pour la société.
Merci, ma chère collègue.
Car, comme l’a justement indiqué le rapporteur, les entreprises qui ont souffert des actes de corruption à l’étranger peuvent également faire partie des victimes.
La parole est à M. Yann Galut.
Le texte vise donc l’efficacité, contrairement au droit actuel – comme l’a rappelé le rapporteur, combien de procès et pour quels résultats ? De plus, il apporte toutes les garanties en termes de transparence et de publicité.
La parole est à M. Charles de Courson.
Tout d’abord, pourquoi le dispositif existant ne fonctionne-t-il pas ? C’est un point qui n’a pas été suffisamment approfondi.
Il ne fonctionne pas pour plusieurs raisons.
Il n’y a pas de volonté politique ! La première est l’absence de moyens de contrôle et de juges.
Sans moyens, il n’y a aucun risque que cela fonctionne.
C’est vrai ! La deuxième raison est l’extrême lourdeur du système français.
Mais non ! Ma seconde question, monsieur le ministre, est la suivante : pourquoi le Gouvernement a-t-il renoncé à son projet après le passage devant le Conseil d’État ? Et pourquoi, face au dispositif que nous appellerons « Mazetier », vous en remettez-vous à la sagesse de l’Assemblée ? Merci, de conclure, monsieur le député ! J’en viens maintenant au fond.
(Rires.) J’en suis désolée, mais c’est trop tard ! Ce n’était pourtant que l’introduction, madame la présidente ! (Sourires.) Tant pis, vous prendrez de nouveau la parole sur les autres amendements.
J’estime que je ne me suis pas exprimé ! La prochaine fois, cher collègue, vous irez tout de suite au fond ! La parole est à Mme Delphine Batho.
Je ne suis pas, pour ma part, favorable au statu quo, et suis donc d’accord pour dire qu’il faut faire quelque chose.
Par ailleurs, je salue moi aussi le travail de Sandrine Mazetier.
Toutefois, l’alinéa 14 continue de me poser problème.
Il énonce en effet : « L’ordonnance de validation n’emporte pas déclaration de culpabilité ».
Eh oui ! Je suis favorable à une procédure parfaitement similaire à la CRPC – comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité.
Le président Raimbourg a fait une excellente remarque : il a rappelé, en commission, que la CRPC permet une dispense d’inscription au casier judiciaire.
Nous aurions pu nous inspirer de ce dispositif pour rester le plus possible dans les clous du droit commun.
C’est pourquoi, malgré l’excellent travail réalisé par nos collègues, je voterai l’amendement de suppression de l’article.
La parole est à M. Romain Colas, rapporteur pour avis.
J’aimerais que, lorsque des entreprises françaises se rendent coupables de corruption, la sanction puisse non seulement réparer le préjudice subi par les victimes mais également alimenter le fonctionnement de nos services publics et, pourquoi pas, celui de la justice.
Très bien ! Absolument ! La parole est à M. Alain Bocquet.
Nous devons prendre des mesures de fond, mais nous n’osons pas le faire, au nom de la tradition française.
Pourtant, la fraude fiscale représente 60 à 80 milliards d’euros – 1 000 milliards à l’échelle de l’Europe – qui échappent à nos services fiscaux et nous font défaut.
Face à cela, nous devons, je le répète, prendre des décisions fortes.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 321.
En ouvrant conjointement ces deux voies, comme vous l’avez fait, pour essayer de trouver un consensus au sein de votre groupe, vous avez fabriqué une chose un peu étrange – je ne parlerai pas de monstruosité juridique, mais d’une sorte d’animal à deux têtes qui, à mon avis, risque de se mordre la queue à un moment ou un autre de la procédure.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les doutes que j’ai exprimés sur la procédure ne peuvent être levés que la rédaction proposée par Mme Mazetier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Il n’y a plus de gouvernement ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Par ailleurs, le dispositif que vous préconisez, monsieur Lellouche, exclut totalement les victimes.
Mais non ! Monsieur Lellouche, nous ne partageons pas le même point de vue, quoique nous poursuivions le même objectif.
La publicité de l’audience, et son caractère contradictoire, que des amendements de Mme Untermaier tendent à renforcer, sont au centre du dispositif que nous proposons, non du vôtre.
C’est pourquoi nous voterons contre votre amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je voudrais poser une question tant à M. Lellouche qu’à Mme Mazetier.
Supposons que soit mis en œuvre le mécanisme, qui, on l’a rappelé, ne s’applique qu’aux personnes morales.
Quid des dirigeants, qui sont des personnes physiques ? J’ai déjà répondu ! Je vais aller jusqu’au bout de ma question, monsieur le rapporteur.
Seront-ils systématiquement poursuivis ? Systématiquement, non ! J’aimerais que nos deux collègues nous répondent, puisque le ministre, lui, ne se mouille pas.
Toutefois, je note avec amusement que M. Lellouche a plutôt repris le texte du Gouvernement – mais cela, c’est de la cuisine, ce n’est pas bien grave ; l’essentiel est que nos collègues répondent à ma question.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Un mot pour répondre à la question de la prévention, qu’a posée M. Colas.
Je signale que, dans la proposition de loi relative au devoir de vigilance sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre, le Gouvernement a souhaité que nous rajoutions un plan de prévention de la corruption, lequel prévoit amendes civiles, astreintes et publication de la peine, ce qui constitue un risque important pour la réputation des entreprises.
Très bon texte ! Votons-le rapidement ! Voilà qui répond du même coup à la question de M. de Courson.
Dans une grande entreprise, l’absence de plan de prévention sera sanctionnée et versée à l’opprobre public.
C’est une sanction complémentaire.
Les deux textes s’articulent parfaitement.
Je souhaite qu’ils s’appliquent le plus tôt possible.
La parole est à M. le rapporteur.
J’ai déjà répondu à la question posée par M. de Courson, que j’invite à relire le texte : « Les représentants légaux de la personne morale demeurent responsables en tant que personnes physiques. » Ce n’est pas ma question ! Mais si ! Vous m’avez demandé si les personnes physiques pourront échapper à des condamnations, après avoir d’une certaine manière favorisé la condamnation de la personne morale.
Le texte prévoit que les représentants légaux de la personne morale demeurent responsables en tant que personnes physiques.
La vraie question est : que fera le procureur ? Il appartiendra aux juges de savoir s’ils poursuivent les personnes physiques.
En effet, on ne peut pas prévoir un mécanisme automatique de poursuite des personnes,… Ah bon ? Je vous rappelle un élément clé : aujourd’hui, il y a zéro condamnation de personnes morales.
Eh oui ! Donc, en tout état de cause, les personnes physiques que vous voudriez voir condamner échappent à toute sanction.
Avant de nous demander si elles pourront se soustraire à un mécanisme qui n’appartient pas encore au droit positif, reconnaissons que le dispositif en vigueur ne produit aucun résultat.
Tout à fait ! Le texte n’empêche en aucun cas la mise en jeu de la responsabilité des personnes physiques ni l’engagement de poursuites, selon le droit commun qui s’applique en la matière.
La convention judiciaire est l’apanage du juge du siège ; la poursuite contre les personnes physiques, celui du parquet.
Justement, que fera le parquet ? La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 1350.
Sur l’initiative du rapporteur, nous avons auditionné le président de l’Association française des magistrats instructeurs, qui a trouvé très intéressante la convention judiciaire d’intérêt public, la CJIP – ce n’est pas là le « dispositif Mazetier », c’est celui de la commission des lois.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 1351.
Il est défendu.
Ma chère collègue, pourriez-vous présenter en même temps l’amendement no 745 rectifié ? L’amendement no 745 rectifié est moins important.
Il vise à préciser que la signature de la personne représentant la personne morale doit figurer sur la convention.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir le sous-amendement no 1529, et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 743 rectifié.
Avis défavorable, en revanche, sur l’amendement no 745 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 743 rectifié, sur le sous-amendement no 1529 et sur l’amendement no 745 rectifié ? Même avis que le rapporteur sur l’amendement no 743 rectifié.
Avis favorable au sous-amendement et défavorable, en revanche, à l’amendement no 745 rectifié.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Je retire l’amendement no 745 rectifié.
Cet amendement fait l’objet de trois sous-amendements, nos 1530, 1532 et 1531, de M. Denaja.
L’amendement, que j’ai cosigné avec M. Colas, vise à clarifier le rôle central du juge dans la validation de la convention judiciaire : celui-ci ne prend sa décision qu’à l’issue d’une audience contradictoire lors de laquelle l’ensemble des parties sont entendues.
Les parties civiles, c’est-à-dire les victimes, peuvent formuler des observations, voire déclarer qu’elles refusent absolument qu’une convention soit conclue.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir les trois sous-amendements, nos 1530, 1532 et 1531, et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 1393.
Sous réserve que ces trois sous-amendements soient adoptés, j’émets un avis favorable sur l’amendement, au nom de la commission des lois, sur le dispositif qui est aussi celui de la commission des lois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable aux trois sous-amendements et, sous réserve de leur adoption, à l’amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 776.
Il est défendu.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 1372.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 777.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 1376.
Il est rédactionnel.
Les amendements nos 1042 et 1044 de M. Sébastien Denaja sont rédactionnels.
En effet, madame la présidente.
Il en va de même pour l’amendement no 1043.
Tout à fait.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 1373, qui fait l’objet d’un sous-amendement no 1533.
Mon amendement est rédactionnel.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir le sous-amendement no 1533, et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 1373.
Sous réserve de l’adoption du sous-amendement, qui est rédactionnel, avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
Les amendements nos 1045 et 1046 de M. Sébastien Denaja sont rédactionnels.
C’est bien cela.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 1390.
Rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 1417.
Il me semble notamment que le Serious Fraud Office britannique conserve les éléments qui lui ont été spontanément transmis, et que l’instruction reprend comme si de rien n’était.
J’aimerais au moins des éclaircissements sur la façon dont vous entendez procéder.
C’est un point dont nous pourrons reparler au cours de la navette.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends votre intention, monsieur Marleix ; vous souhaitez prévoir que les éléments transmis ne puissent être utilisés par le juge d’instruction en cas d’échec de la transaction.
Néanmoins, il y a quelques faiblesses dans la rédaction de cet amendement.
Tout d’abord, il est incomplet, car vous ne visez que l’information judiciaire.
Ensuite, il manque de précision – alors que dans la comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité – CRPC –, par exemple, il existe une procédure de retrait des pièces confiées au parquet.
Nous pourrons y revenir au cours de la navette, mais avec une autre rédaction permettant d’éviter ces deux écueils.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je voudrais comprendre l’amendement de notre collègue.
Si je lis bien, en cas d’échec ou de révocation de la convention – par exemple pour non-respect des mécanismes de prévention –, le dossier devra être conservé par l’Agence française anticorruption et ne pourra être transmis au juge d’instruction.
Est-ce à dire que tout le travail qui a été fait va être perdu ? Et pourquoi conserver le dossier ? Dans un système judiciaire qui fonctionne, la transmission d’une juridiction à une autre est normale, surtout lorsque les faits dont il est question peuvent appeler des sanctions de nature pénale.
Fournir ces éléments, c’est le travail des enquêteurs ! Pourquoi donc l’Agence française anticorruption conserverait-elle ces pièces ? Pour ne rien en faire ? La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Yann Galut, inscrit sur l’article.
Je connais, monsieur le ministre des finances, votre intérêt pour le parquet national financier et l’Office central, mais il semble que le Gouvernement devrait en renforcer les moyens.
C’est du moins la volonté de nombreux députés.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement, no 1440, qui vise à supprimer l’article 12 ter.
Il est défendu.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Aussi, même si M. le ministre ne les a pas explicitées, je ne comprends pas les réticences des services de la chancellerie sur ce point.
La jeunesse de cette institution explique peut-être que celle-ci ne soit pas encore pleinement installée dans le paysage institutionnel et judiciaire français.
La parole est à M. Yann Galut.
Je ne comprends pas l’amendement de suppression présenté par le Gouvernement s’agissant du parquet national financier.
J’ai pourtant été clair et complet ! (Sourires.) À titre personnel, je voterai donc contre cet amendement de suppression.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous avons créé un parquet national financier pour que des magistrats spécialisés se concentrent sur des enquêtes très complexes.
Or l’exposé sommaire de cet amendement de suppression est flou.
C’est donc qu’il y a un loup ! Sous cette formulation distinguée, aucune n’est raison n’est invoquée, hormis à la fin du texte : « afin de ne réserver la saisine du parquet national financier que pour les faits qui le justifient ».
Vous avouerez, monsieur le ministre, que c’est un peu court : l’argument relève d’un arbitraire « tel est notre bon plaisir ».
Cela n’est pas raisonnable : il faut donc voter contre l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 972.
Cet amendement vise à ajouter, à des fins de cohérence, la possibilité de recourir aux techniques d’enquête spéciales, prévues par cet article pour le délit aggravé dit de favoritisme – des atteintes à la liberté d’accès et à l’égalité des candidats dans les marchés publics et les délégations de service public –, accompagné de la circonstance de bande organisée.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà sensiblement renforcé cet aspect et il nous faut en rester là.
Restons prudents et satisfaisons-nous des progrès déjà réalisés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 1048.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
L’objectif de cette législation est de voir sortir de l’ombre les lobbyistes.
Nous avons même besoin qu’ils fassent du bruit.
Chacune des dispositions de l’article 13 doit être, en quelque sorte, un grelot à la cheville du représentant d’intérêts.
(Sourires.) Bien ! J’ai bien conscience que cela n’est pas l’objet du texte.
L’on pourra également m’opposer qu’il y va d’une discussion d’ordre constitutionnel.
C’est justement cette question qui, à mon sens, devra faire l’objet d’un des débats au cœur de la campagne de 2017, pour éclairer l’avenir.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Le premier paraîtra peut-être mineur : il s’agit du niveau de la sanction.
Une sanction de 30 000 euros n’a aucun sens au regard des enjeux de l’article.
Bien sûr ! C’est peanuts ! Il s’agit donc d’un article très politique, qui mériterait plus de maturité.
J’espère que le débat viendra nous éclairer ou, tout au moins, que nous pourrons l’approfondir à l’occasion d’une lecture ultérieure.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Troisièmement, en l’état, les sanctions sont trop peu dissuasives.
En cas de première infraction, seule une mise en demeure non publique est prévue : c’est totalement insuffisant.
Très bien ! Enfin, il n’y a aucune raison de ne pas inclure le Conseil d’État dans les décideurs publics concernés par le registre.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis.
De surcroît, sur le plan pratique, ce serait quasi infaisable, vu les relations qu’entretiennent les religions dans diverses institutions : non seulement les cultes et l’intérieur, mais aussi l’armée, la santé, l’éducation nationale.
Tout à fait ! Symboliquement, ce serait désastreux.
Notre pays a besoin de s’élever et d’établir un dialogue de bon niveau entre les spiritualités, garantie de la liberté de conscience de chacun, et surtout de ne pas introduire de confusion : nous sommes à la recherche du bien commun, non en train d’abaisser des lieux de débat public.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Marleix.
Dominique Potier a parfaitement raison, il y a quelque chose d’assez étonnant dans la manière dont le texte est rédigé : les représentants des cultes y sont considérés comme des représentants d’intérêts, alors que les inspecteurs des finances, par exemple, ne sont absolument pas concernés par ces dispositions.
C’est pourquoi il faut élargir la liste ! Pour l’heure, je vois se dessiner trois types de représentants d’intérêts.
D’abord, il y a les pauvres lobbyistes de base, qui ont le malheur de se présenter comme tels ; eux vont, sinon s’en prendre plein la tête, du moins avoir plein d’obligations sur le dos, notamment celle de déclarer leurs activités tous les six mois.
Ensuite, il y a la catégorie des lobbyistes avocats, qui bénéficieront de plus de protections du fait de leur statut d’avocat.
Enfin, il y a la caste des intouchables, ceux dont on ne parle pas et qui sont pour moi un problème vu l’influence qu’ils exercent : ce sont ces dix générations d’anciens élèves de l’ENA qui pantouflent aujourd’hui dans le secteur privé – car l’équivalent de dix promotions de l’ENA sont partis dans le privé.
Cela leur fait du bien ! Tant mieux pour leur ouverture d’esprit, mais cela pose tout de même quelques questions.
Pour l’heure, le texte est totalement insuffisant, puisqu’ils sont à peine dans le viseur de l’article 13.
Il nous faut impérativement progresser sur ce point.
La parole est à Mme Delphine Batho.
L’enjeu est de rétablir une frontière étanche entre le service de la République, ou de l’État, et la défense d’intérêts privés.
Or l’entre-soi des élites est une particularité française, qui fait qu’un certain nombre de très grandes entreprises sont dirigées par d’anciens hauts fonctionnaires.
Eh oui ! Si l’article 13 constitue un progrès, il y a cependant un gros problème : c’est qu’il n’y a aucune disposition qui ferait pendant et prévoirait que, pour l’ensemble des décisions publiques – lois, décrets,… –, on indiquerait quelles personnes ont été consultées et quelles positions elles ont défendu.
En outre, l’article confond dans une même catégorie les personnes qui défendent des intérêts privés – notamment ceux des entreprises –, ce qu’elles ont parfaitement le droit de faire, mais pour lesquelles la décision publique aura un impact sur les profits, et celles qui défendent l’intérêt général, et qui sont des acteurs du débat public.
Je défendrai un amendement sur le sujet dans quelques instants.
Très bien ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Ce projet de loi contient beaucoup d’avancées, notamment dans le titre que nous abordons, mais il convient de reconnaître qu’il y a beaucoup de trous dans la raquette, certains étant particulièrement gros.
On ne nous empêchera pas de penser que si le texte n’est pas modifié par les amendements que nous examinerons dans quelques instants, il y aura un cheval pour une alouette entre celles et ceux qui seront contrôlés et celles et ceux qui ne le seront pas.
On ne comprendrait pas que l’on exige tant de transparence de la part d’un certain nombre d’entre nous, alors qu’on n’en exige pas de la part de l’Élysée et de Matignon, ou que l’on exclue du champ de l’article 13 les organisations syndicales alors que l’on y laisse les organisations professionnelles.
J’appelle votre attention sur cette question, car on nous attendra sur le résultat final.
La parole est à M. le rapporteur.
Je voudrais appeler l’attention des collègues sur le fait qu’il nous reste 1 081 amendements à examiner.
Le mieux serait de poursuivre cette discussion en examinant les amendements, car il nous faudra de toute façon revenir sur la question du périmètre, ou de qui doit être inclus dans le registre.
Nous l’avons dit en commission : il reste des choses à affiner, comme la question des associations à objet cultuel ou celle des organisations syndicales et patronales.
Nous le ferons, mais, de grâce, pas dans une discussion générale, mais en examinant les amendements ; si l’on pouvait descendre sous la barre des 1 000 avant une heure du matin, ce serait merveilleux ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Nous ne ferons pas de rappel au règlement, mais nous avons la liberté de nous exprimer sur chaque article, monsieur le rapporteur – vous devriez le savoir ! Je ne m’oppose pas à l’exercice de votre liberté ! Pour ma part, je constate que, dans la culture anglo-saxonne, l’attitude envers les lobbies est totalement différente.
Aux États-Unis, non seulement le rôle des groupes d’intérêts dans la formation de la loi est reconnu, mais cela apparaît souvent comme une condition nécessaire à la démocratie.
C’est tout de même extraordinaire ! La vérité est que nous avons une vision totalement différente.
Totalement ! Ce qui me perturbe, c’est que l’on a tendance ici à considérer que tout lobbyiste est par nature infréquentable, non recommandable et qu’il faut impérativement l’encadrer et le cantonner dans son rôle.
Pas du tout ! Lorsqu’on travaille sur un texte de loi – c’était vrai pour nous lorsque nous étions dans la majorité, c’est aujourd’hui vrai pour vous –, on rencontre nécessairement des personnes qui ont une compétence reconnue dans un domaine : il importe d’avoir leur avis.
Vous ne pouvez pas, dans un même texte de loi, créer un statut pour encadrer et protéger les lanceurs d’alerte ainsi qu’un fonds destiné à les indemniser et interdire tout lobby.
À un moment donné, il faut rétablir une forme de parallélisme et un équilibre.
Les deux conceptions ne sont pas incompatibles ; mais il faut que, de part et d’autre, on soit raisonnable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il y a ceux qui pensent que l’élaboration du droit, les règles qui régissent notre société, doivent venir de la base – comme on dit en anglais : bottom-top.
(Sourires.) Bottom-up, plutôt ! La culture française a été pendant très longtemps de ce côté-ci.
Nous défendons, pour notre part, une conception pluraliste, de diversité : nous sommes loin de penser que ceux qui ne pensent pas comme nous ne sont pas respectables.
Le lobbyiste doit être encadré mais – nous y reviendrons – la croyance selon laquelle la révélation du lobbyisme modifiera sensiblement le fonctionnement de notre démocratie me laisse sceptique.
Mais nous en reparlerons en examinant cet article.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Nous avons évoqué différents cas : représentants des cultes, du monde financier, défenseurs d’intérêts privés, d’intérêts publics ou encore groupes de réflexion.
Tout cela est très large et très vague.
Le cadre mérite donc une définition précise si nous voulons apporter une vraie réponse.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 396.
Monsieur de Courson, les entreprises, les représentants d’intérêts privés, participent à la construction de l’intérêt général,...
Je n’ai pas dit autre chose ! Tel qu’il est rédigé, le texte, comme je l’avais dit en commission, met sur le même plan La Croix-Rouge et Total, une association de phyto-victimes et le groupe Monsanto, Emmaüs et le lobby immobilier.
Je regrette profondément qu’aucun travail n’ait été fait pour établir cette distinction : si l’intervention des acteurs publics dans la construction d’une loi ou d’un texte réglementaire doit être tracée, c’est aux représentants d’intérêts que l’on demande de justifier les dépenses de lobbying ou de retracer l’ensemble de leurs interventions.
Tel est le sens du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne l’ai pas fait lors de la discussion générale, mais j’aimerais reprendre les propos du ministre dans une interview accordée à L’Obs : ce texte, loin de jeter l’opprobre sur les lobbyistes, suggère qu’ils exercent une activité normale dans une démocratie adulte et mature.
Tout à fait ! Le texte n’est donc pas une insulte à certaines associations, comme l’affirmaient certains : bien au contraire.
Je ne crois pas, au demeurant, que de grandes associations cultuelles aient eu à se plaindre, par exemple, de la publicité donnée à leurs positions dans certains débats.
En général, celui qui tente d’influer sur certaines décisions le fait – sauf s’il agit pour des intérêts répréhensibles – au vu et au su de tous, car nous sommes en démocratie.
Le but, en somme, est de faire progresser la démocratie, et non simplement de lutter contre les actions répréhensibles du lobbying le plus opaque, que Mme Batho visait très légitimement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : je salue l’excellence du rapporteur.
Il a du fond ! La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Je comprends les préoccupations de Mme Batho, mais il ne s’agit pas, en l’occurrence, de qualifier les domaines public et privé ou la pression qui s’exerce sur le décideur.
Il convient donc de rassembler les lobbys privés et publics, tout en les qualifiant bien sûr, dans un registre.
Il faut aussi apprécier et rendre transparente l’influence qu’ils peuvent avoir, positive ou négative – qu’ils soient privés ou publics – vis-à-vis du décideur public.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Malgré tout, je donne acte au rapporteur d’avoir apporté de nombreuses améliorations en commission, et de ses propos – puisque les débats parlementaires éclairent l’interprétation de la loi – sur la typologie introduite au sein du registre.
Je regrette que l’on ne soit pas allé plus loin, dans la rédaction de l’article, pour distinguer le niveau d’exigence – mais peut-être la Haute Autorité sera-t-elle en mesure de le faire.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 811.
Si vous le permettez, madame la présidente, je le présenterai en même temps que l’amendement no 812.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Il serait plus logique, à mon sens, d’inclure ces deux établissements dans le champ des établissements publics à caractère industriel et commercial : de mémoire, d’après la jurisprudence, ils constituent une « catégorie d’établissement public », au sens de l’article 34 de la Constitution.
Quel est l’avis de la commission ? À défaut d’un retrait de vos deux amendements, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux aider M. de Courson à retirer ses amendements, car ils sont satisfaits.
Des deux établissements que vous avez mentionnés, l’un est effectivement un EPIC, même s’il est aussi un établissement public scientifique et technique ; l’autre, établissement public sui generis, n’en est pas moins inclus dans la grande catégorie des établissements visés à l’alinéa 4.
Vous avez donc satisfaction.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire les deux amendements.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 798.
Je souhaite apporter une précision.
Certains lobbyistes agissent en tant que personnes ; c’est pourquoi je propose, avec cet amendement, de compléter l’alinéa 4 par l’adjonction des mots : « et les personnes physiques ».
Cela me semblerait plus prudent, car certaines personnes, je le répète, agissent intuitu personae, non pour des sociétés juridiques quelconques.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 232.
La notion d’établissement public est déjà intégrée à l’alinéa 4.
L’amendement, dans un souci de simplification, vise à élargir la définition des représentants d’intérêts aux personnes morales de droit public, afin de ne pas laisser en dehors de la nasse ceux auxquels on n’aurait pas pensé aujourd’hui : cela répondrait en grande partie, me semble-t-il, à plusieurs des questions qui viennent d’être soulevées.
Cet amendement reprend d’ailleurs une proposition de Transparency International.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 640.
Pour ma part, je refuse les distinctions portant sur les finalités : toute personne morale qui entre en communication avec des élus ou des fonctionnaires en vue de peser sur la décision publique pratique le lobbying.
Il ne s’agit pas là de moutons noirs ou de demi-mondaines : nous parlons bien de l’immense majorité des interlocuteurs des acteurs publics, et de personnes dont c’est le métier.
Il convient de le préciser ainsi.
C’est pourquoi, à l’alinéa 4, après le mot : « privé », l’amendement vise à insérer, tout simplement, les mots : « ou de droit public ».
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? J’espère avoir répondu à tous les arguments.
Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est défavorable sur ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, en soulignant une fois encore l’excellence du rapporteur.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je prends acte des propos du rapporteur : les personnes physiques sont bien visées par le projet de loi, ce qui n’est pas évident à sa lecture.
Si ! Non, on n’y parle jamais de personnes physiques.
Il en est question un peu plus loin, à l’alinéa 13.
Certes, mais elles ne figurent pas dans la définition des représentants d’intérêts.
Quoi qu’il en soit, si vous me le confirmez, je retire mon amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
Pour que les choses soient claires pour tous ceux qui nous écoutent – et nous sommes écoutés, sur ces sujets, même à cette heure, je le vois notamment sur les fils des réseaux sociaux –,… Surtout par les lobbyistes ! L’amendement no 798 de M. de Courson est donc satisfait par l’alinéa 13, qui certes figure un peu plus loin.
L’architecture globale d’un texte de cette nature est parfois aussi une œuvre difficile.
Nous avons fait au mieux : c’est assez clair et en tout cas explicitement et expressément dit dans le texte.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
En réponse au rapporteur, je conviens – même si le sujet mériterait d’être approfondi – que les collectivités locales qui participent de la puissance publique ainsi que de l’État, d’une certaine façon, sont au service de l’intérêt général et le servent.
Cela dit, elles se comportent parfois comme des représentants d’intérêts catégoriels.
Ce n’est pas bien ! Ma vision n’est pas moralisatrice ; elle se veut large, afin d’identifier les acteurs puis de fixer le cadre législatif permettant de distinguer le bon grain de l’ivraie – or, pour ce faire, il faut d’abord nommer les choses.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Les lobbyistes de lobbyistes existent, et les associations d’élus, notamment, peuvent être leurs instruments.
Je répète donc que nous devrions revoir la rédaction de l’article 13, qui manque vraiment de maturité.
Il convient surtout de revenir à l’objectif politique de départ.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.