La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Edouard Philippe, pour le groupe Les Républicains.
Je ne souhaite pas appeler votre attention seulement sur une situation locale : derrière Le Havre, c’est l’économie de la vallée de la Seine, du Bassin parisien et du pays qui est menacée.
Partout la tension est palpable, dans les files d’attentes des stations-service et sur les barrages.
Partout monte l’exaspération, qu’il s’agisse de ceux qui se sentent trahis par rapport aux promesses de la campagne présidentielle, de ceux qui n’acceptent pas les atteintes à la liberté du travail ou de ceux qui en ont assez de devoir supporter dans leur vie quotidienne les conséquences des surenchères électorales ou des débats internes à la gauche.
Comme s’il n’y avait pas de débats internes à la droite ! Ce que je vous demande, c’est de ne pas faire payer à notre économie, à nos entreprises et à nos emplois vos difficultés à dialoguer et votre incapacité à entretenir un dialogue social apaisé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce que je vous demande, monsieur le Premier ministre, ce sont les décisions que vous comptez prendre dans les heures qui viennent pour sortir notre pays des blocages.
Comment comptez-vous concilier l’exercice du droit de grève, qui est constitutionnel et que tous ici respectent, avec la liberté de circuler et de travailler, qui est constitutionnelle, elle aussi, et qui est bafouée ? Avez-vous la volonté, monsieur le Premier ministre, de rétablir la confiance dans notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Nous agissons pour les Français et pour notre économie, afin qu’elle ne soit pas asphyxiée par les agissements de quelques-uns.
Nous continuerons d’agir avec détermination et tout sera mis en œuvre pour assurer l’approvisionnement.
Aucune option ne sera écartée.
Les forces de l’ordre interviennent depuis vendredi et continueront de le faire.
Je veux saluer leur travail et leur sang-froid.
Elles interviennent dans le contexte que chacun connaît et qui les met à rude épreuve.
Elles n’en peuvent plus.
Je veux – cela a déjà été fait hier, ici, à l’Assemblée nationale – leur rendre de nouveau hommage.
Une fois encore, les policiers et les gendarmes sont les gardiens exigeants de notre vie en collectivité.
Ils prennent des risques et sont victimes de violences intolérables.
Ils avaient voté pour vous ! Être clair, c’est dire que c’est une organisation minoritaire qui veut faire plier le Gouvernement et qui veut tordre, tout simplement, l’intérêt général.
C’est parce que cette organisation, la CGT, a échoué, et qu’elle n’a pas su prendre ses responsabilités dans le dialogue que nous avons engagé, qu’elle essaie de bloquer le pays.
Dites-leur merci : vous êtes là grâce à eux ! Je respecte cette organisation, son histoire, ses militants et ses dirigeants.
Ma porte est toujours ouverte pour le dialogue.
Avec le 49.3 ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mais la CGT ne fait pas la loi dans ce pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le droit de grève et celui de manifester sont des droits absolus.
Mais cette radicalité, qui va jusqu’à s’en prendre aux permanences des élus de la République, est inacceptable.
Quel amalgame ! Heureusement que nous sommes là ! Être très clair, c’est dire qu’il n’y aura, mesdames et messieurs les députés, ni retrait du texte ni remise en cause de l’article 2, car il est le cœur de la philosophie du texte.
Vous entendez, monsieur Le Roux ? Notre but est que les Français ne subissent pas les chantages, qu’ils retrouvent leur quotidien, que ces accès de violence cessent et qu’on puisse, en effet, débattre calmement et sereinement,… Avec le 49.3 ! …dans un esprit de responsabilité, pour réformer notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Sébastien Denaja, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre, l’examen du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique, que vous portez, a débuté ce matin en commission des lois.
Ce texte, le projet de loi Sapin 2, s’inscrit dans la cohérence d’une action menée avec constance par la majorité depuis 2012, dans le prolongement d’un discours désormais célèbre prononcé par Français Hollande au Bourget.
Il est célèbre pour vous, mais pas pour les Français ! Ceux qui y ont cru sont cocus ! Ce discours ciblait un adversaire : la finance – pas celle qui irrigue l’économie réelle, mais la finance dévoyée, cet argent sale qui corrompt jusqu’au pacte républicain et ruine la confiance des citoyens.
Vous, vous ruinez le pays ! Ce texte nous permettra de disposer d’outils supplémentaires.
Je pense notamment à l’agence française anticorruption.
(Mêmes mouvements.) Pas cela, pas vous ! S’il vous plaît, monsieur Cochet ! Elle sera dotée de soixante-dix agents, alors qu’en 2012, la droite n’avait laissé au Service central de prévention de la corruption que 4,75 équivalents temps pleins.
Ce n’est pas la peine d’en faire des tonnes, vous ne serez pas ministre ! Je pense aussi au cadre général que nous allons offrir aux lanceurs d’alerte, sous la protection du Défenseur des droits, dont l’indépendance est garantie par la Constitution.
Je pense encore à l’encadrement du processus décisionnel,… Arrêtez de penser, ce sera mieux pour les Français ! Sur ces sujets, monsieur le ministre, pouvez-vous nous préciser la position du Gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– « Allô ? » et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Vous avez posé les bonnes questions.
Ce n’est pas un texte qui arrive comme cela : il vient après beaucoup d’autres.
Depuis 2012, toute une série de textes ont accru la transparence dans la vie publique et dans le patrimoine des élus, (« Thévenoud ! » « Cahuzac ! » sur les bancs du groupe Les Républicains) ainsi que notre capacité à lutter contre la fraude fiscale et à orienter l’épargne des Français et l’investissement vers le financement des entreprises.
Fossoyeurs ! C’est tout ce travail qui est encore devant nous.
Mesdames et messieurs les députés, je souhaite que ce texte nous rassemble… Cahuzac ! …autour des valeurs portées par le côté gauche votre hémicycle, mais qui peuvent être aussi partagées par le côté droit.
Je souhaite que ce texte soit efficace et utile à la France.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, l’inquiétude et la colère des Français grandissent.
Je sais que votre tâche n’est pas facile en ce moment, mais la vie est encore plus difficile pour nos concitoyens, ce dont le Président de la République ne semble pas se rendre compte.
Ah, mais ça va mieux ! Depuis plusieurs semaines, nous assistons à des manifestations, à des scènes de pillage menées par des casseurs, à des agressions de policiers dont les juges viennent malheureusement de relâcher les auteurs présumés.
Ça va mieux ! Alors qu’il reste encore un an avant les échéances électorales, la question qui se pose aujourd’hui est la suivante, monsieur le Premier ministre : avez-vous encore les moyens de gouverner pendant un an, coincé entre un président candidat et une majorité qui vous a déjà lâché dans cet hémicycle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Lagarde, oui, la vie est difficile – pas pour le Gouvernement, pas pour les parlementaires, mais pour les Français qui sont au chômage, qui connaissent la précarité et qui craignent pour l’avenir.
C’est évidemment vers eux que nous sommes tournés.
C’est pour cela que nous avons mis en place la prime d’activité et augmenté le RSA.
Vous avez aussi augmenté les impôts ! C’est pour cela aussi, puisque vous avez fait référence au bilan du Gouvernement et aux prochaines échéances électorales, que nous faisons tout pour améliorer la compétitivité de nos entreprises.
Quel succès ! Voilà ce que le Président de la République a voulu dire.
Il y a, d’un côté, les indices économiques, et de l’autre, la réalité que vivent les Français.
Mais quand les indices vont dans le bon sens, reconnaissons que cela signifie que les perspectives s’améliorent ! Nous le constatons en matière de consommation, en matière d’investissement, dans le secteur du bâtiment… Tout va très bien ! Réformer, cela veut dire mettre en œuvre la loi qu’a portée avec courage Myriam El Khomri.
Ah non, cela suffit ! Vous dites que le projet de loi a été vidé de sa substance : il faut l’expliquer aujourd’hui à ceux qui manifestent ! Quel aveu ! Mais je pense que vous vous trompez.
Le secrétaire général de la CFDT dit que ce texte comporte des droits nouveaux pour les salariés, qu’il réalise ce qui n’avait jamais été fait jusqu’à présent, y compris, monsieur Lagarde, lorsque vous apparteniez à la majorité : donner davantage de moyens aux syndicats et aux salariés et, surtout, favoriser la discussion au sein de l’entreprise.
Tournez-vous vers les vôtres ! C’est à cause d’eux, pas de nous, que vous avez utilisé le 49.3 ! Les syndicats réformistes que sont la CFDT, l’UNSA et la CFTC disent que ce texte va dans le bon sens et soutiennent un certain nombre de mesures qu’il contient.
L’organisation qui est sans doute le premier syndicat de ce pays dit que ce projet de loi est utile pour les entreprises et pour les salariés.
Moi, cela m’encourage à continuer.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Alors pourquoi le 49.3 ? Il y a un débat dans le pays… Il y a surtout un débat au sein de votre majorité ! …où s’opposent deux conceptions de la manière de gouverner,… Vous gouvernez à coups de 49.3 ! …deux conceptions du syndicalisme, deux conceptions du dialogue social.
Je souhaite que ce débat aille jusqu’au bout.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Moins de leçons, plus de travail ! Je ne suis pas dans une confrontation personnelle avec la CGT.
C’est la CGT qui a décidé, notamment lors de son dernier congrès, de se lancer dans un processus de radicalisation qui peut conduire à la violence.
Je le regrette, compte tenu de l’histoire de cette organisation.
Mais la ligne du Gouvernement ne déviera pas : nous soutenons la réforme et nous mettrons en œuvre ce projet de loi.
(Mêmes mouvements.) Tout cela, c’est de votre faute ! Il y aura d’autres débats que vous n’avez pas évoqués, monsieur Lagarde.
Dans quelques semaines, le texte défendu par Myriam El Khomri reviendra ici, à l’Assemblée nationale.
Et vous utiliserez à nouveau le 49.3 ! Il aura été amendé, sans aucun doute, par le Sénat, c’est-à-dire par les Républicains et l’UDI.
À cette occasion, chacun – y compris la CGT et ceux qui ne voulaient pas voter le texte et qui nous ont contraints au 49.3 – pourra constater nos différences de conception du modèle social.
Tournez-vous vers la gauche quand vous dites cela ! Nous aurons alors le vrai débat dont notre pays a besoin.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour le groupe Les Républicains.
Et les policiers, les gendarmes vont-ils mieux quand on libère les casseurs qui veulent les tuer ? La mère de famille, en panne de carburant, va-t-elle mieux quand elle ne peut pas aller chercher ses enfants à l’école ? (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Je vous en prie, chers collègues ! Quand vous aurez mis tous les Français en colère, en les prenant pour des idiots, pensez-vous que la France ira mieux ? Dites-nous enfin la vérité, monsieur le Premier ministre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Lui, il va très mal ! La parole est à M. le Premier ministre.
Hier, monsieur le député, il pleuvait ; le défenseur de l’équipe de France Raphaël Varane s’est blessé : cela doit sans doute être à cause du Gouvernement, mais vous avez oublié de le rappeler dans votre question.
(Applaudissements et rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Épargnez-nous ce genre d’arguments ! Plus sérieusement, essayons de mettre dans le débat public un tant soit peu d’ordre et, surtout, de raison.
C’est vous le Premier ministre.
Vous parlez des policiers et des gendarmes qui ont été blessés et qui se sont retrouvés dans cette voiture et qui, sans leur sang-froid et leur courage auraient pu mourir, monsieur Jacob.
Plutôt que de polémiquer sur un tel sujet, plutôt que de mettre, une nouvelle fois, en cause le Gouvernement, suite à une décision de justice… C’est vous qui êtes aux affaires.
…vous auriez pu rappeler que le parquet a fait appel,… C’est votre rôle.
…vous auriez pu rappeler que pour donner la force nécessaire aux policiers et aux gendarmes, il leur faut des moyens de fonctionnement, ces moyens que vous avez baissés lorsque vous étiez au pouvoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela fait quatre ans que vous êtes au pouvoir ! Vous avez parlé de ces syndicats qui ne servent à rien.
Non.
À ceux qui aujourd’hui, dans la rue, veulent faire tomber le Gouvernement, veulent bloquer le pays… C’est votre majorité qui veut ça ! …et qui n’auraient alors comme majorité alternative que la droite que vous représentez – une droite dure –, je dis qu’ils doivent pouvoir choisir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il n’y a pas d’alternative à gauche,… Si ! La deuxième conception est bien étrange par rapport à l’histoire de notre pays.
C’est toujours les mêmes phrases que vous employez en dénonçant l’assistanat, ceux qui vivent du système.
M.
Taugourdeau a raison.
Mais continuez ainsi, monsieur le député.
Ce type de discours ne fait qu’alimenter le populisme, le rejet des uns et des autres, l’extrême-droite.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le Front national n’a jamais été aussi haut que depuis que vous êtes au pouvoir.
C’est vous qui le faites monter ! Voilà deux conceptions des choses.
Au moins, votre question aura eu le mérite, monsieur le député, de montrer à quel point nos conceptions du modèle social étaient différentes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est absolument faux.
Quelle caricature ! La parole est à Mme Monique Rabin, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le système de santé que tout le monde envie à la France se trouve préservé, le déficit de la Sécurité sociale réduit de plusieurs milliards.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La restructuration de notre système de santé est en marche.
Qui est en marche ? Madame la ministre, en 2016, le budget des hôpitaux a augmenté de 1,6 milliard d’euros.
Pour soutenir la grande réforme de l’hôpital, vous venez en outre d’annoncer un investissement massif de 2 milliards d’euros.
Avec quoi ? Nous sommes très fiers de l’hôpital public, lui donner les moyens de préparer l’avenir est une très bonne nouvelle.
Je vous remercie, madame la ministre, de dire à la représentation nationale, comment vous comptez engager cette réforme.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Inutile de répondre, la réponse était dans la question ! En tout état de cause, tout va bien… La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Cet hôpital public, nous le soutenons et nous le modernisons depuis 2012.
D’abord, en faisant évoluer son financement.
Et, puisque vous évoquez la place des hôpitaux de proximité – et je sais qu’avec d’autres vous y êtes attachée –, je veux vous dire que, depuis deux ans, j’ai engagé une réforme du financement qui permet de déconnecter le financement de certains hôpitaux de leur activité.
On n’a rien vu ! Avec le défi de la coopération et de la mise en place des groupements hospitaliers de territoire, j’ai décidé d’engager un plan de financement de 2 milliards d’euros qui doit permettre à nos hôpitaux de se réorganiser, de se restructurer et de s’équiper en termes de systèmes d’information.
Nous le savons, la clé de la réorganisation à venir repose sur les échanges d’information et c’est pour cela que j’ai annoncé ce plan d’investissement majeur pour les prochaines années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je défendrai demain cette proposition de loi… La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Sur cette question, c’est M. Macron qui doit répondre ! Monsieur le député, vous êtes l’auteur, avec d’autres membres de votre groupe, d’une proposition de loi bienvenue, qui répond évidemment à une incompréhension totale de presque tous les Français face au niveau de rémunération, incompréhensible pour le sens commun, de quelques grands patrons dans quelques grandes entreprises.
Macron ! Nous avons ensuite voulu, pour le domaine privé, faire confiance à la mise en œuvre de codes de bonne conduite – c’est-à-dire, au fond, faire appel à la responsabilité des dirigeants eux-mêmes.
Un code de bonne conduite a ainsi été élaboré, mais nous avons vu voilà quelques semaines, en particulier à propos de la rémunération de M. Carlos Ghosn, que cela ne suffisait pas.
Il faut donc légiférer.
Ce que Moscovici n’a pas voulu faire : il y a du progrès ! Nous souhaitons avec vous que les assemblées générales d’actionnaires aient la capacité d’encadrer, de connaître et de fixer ces rémunérations et de faire en sorte que ces décisions s’imposent effectivement au patronat.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour le groupe Les Républicains.
Ce qui est reproché, c’est que l’enseignement se focalise sur le thématique et le moralisateur, alors que jamais, dans l’histoire de France, on n’a eu autant besoin de remettre du chronologique, de l’enchaînement et du linéaire.
Très bien ! Le mélange des deux sans ligne directrice pose un réel problème.
Gauchisme primaire ! En effet, madame la ministre, la connaissance de l’histoire joue un rôle-clé dans la formation d’un individu.
Personne ne peut savoir où il va s’il ne sait pas d’où il vient.
Un enfant qui a vocation à devenir un citoyen français, participant à la vie de la cité et s’exprimant démocratiquement, doit donc connaître l’histoire de son pays.
Quelle réponse pouvez-vous apporter à ces questionnements ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Mais je nous alerte collectivement : l’histoire qui doit permettre de nous fédérer n’est pas celle qui, au contraire, nous divise.
Vous avez une certaine capacité à la réécrire ! Venons-en maintenant au contenu de ces nouveaux programmes, puisque vous les avez mis en accusation.
Pour ce qui concerne, d’abord, l’école primaire, notre histoire nationale est absolument centrale dans ce qu’on apprend aux enfants.
Pour le collège, l’histoire nationale est toujours le fil conducteur de l’enseignement d’histoire, mais vous comprendrez aussi qu’à ce stade de la scolarité, on veuille apprendre aux élèves ce que sont les histoires d’autres sociétés et d’autres pays, en particulier de ceux avec lesquels la France nourrit des relations étroites.
C’est-à-dire ? Pour finir, madame Zimmermann, puisque vous êtes ancienne professeure d’histoire et géographie, vous aurez certainement noté avec un grand intérêt qu’enfin, grâce à ces nouveaux programmes, nous avons remis en place la chronologie, si importante pour bien comprendre cette histoire, et que les programmes… Merci, madame la ministre.
La parole est à M. Philippe Kemel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
La loi travail prévoit la généralisation à l’ensemble des jeunes dans tout le territoire national.
À ce stade, madame la ministre, combien de jeunes ont-ils bénéficié de ce dispositif ? Quel est le nombre d’entrées dans l’emploi de long terme ? Enfin, quels perfectionnements envisagez-vous d’apporter pour que cette généralisation soit encore plus efficace ? La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
De quels jeunes parlons-nous ? C’est le sujet le plus important.
Bien souvent, ces jeunes étaient invisibles et nos politiques publiques ne leur parlaient plus.
Nous parlons des jeunes les plus éloignés de l’emploi,… Le sujet, c’est le marché de l’emploi, pas les politiques publiques ! Monsieur Jacob ! La généralisation de la garantie jeunes a été demandée par des organisations de jeunesse, par des élus locaux : c’est pourquoi nous devons être fiers de la porter dans le cadre de la loi travail.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
Dans le même temps, vous introduisez officiellement l’étude de la langue arabe dans le programme national et vous réduisez par votre réforme du collège la place du français, celle des langues anciennes qui sont nos racines ou des langues européennes comme l’allemand, qui prospéraient dans les classes bilangues.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Eh oui ! Cela, à coup sûr, divisera les Français.
Pourquoi n’avez-vous pas le courage de dire aux familles que la réussite de leurs enfants passe d’abord par la maîtrise de la langue française, (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains)… C’est honteux ! Ne croyez-vous pas que l’introduction des langues communautaires dans les programmes scolaires encouragera le communautarisme qui mine la cohésion nationale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Parce que l’arabe est une langue communautaire ? N’importe quoi ! La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
C’est ce que je prépare pour quelques langues dès la rentrée prochaine, et d’ici trois ans pour l’ensemble d’entre elles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François André, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre, à l’heure où quelques organisations tentent, par jusqu’au-boutisme, de paralyser certaines fonctions essentielles de notre pays, il convient de tenir bon sur les objectifs de notre politique économique au service de l’emploi et du financement de la protection sociale.
Quels enseignements tirez-vous de ces prévisions à la hausse du FMI sur les indicateurs de croissance de la France ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Derrière cette capacité à investir, il y a aussi la capacité à embaucher.
L’année dernière, 100 000 emplois ont été créés dans le secteur privé.
Et combien de chômeurs en plus ? Pour amplifier, il faut continuer.
Pour amplifier, il faut réformer.
Pour amplifier, il faut encore voter un certain nombre de mesures nouvelles.
C’est ainsi que nous ferons réussir la France.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour le groupe Les Républicains.
La France attire donc de moins en moins les entreprises étrangères.
Les causes sont connues : des impôts trop lourds, des charges sociales trop élevées, un code du travail trop rigide qui décourage l’embauche.
Qu’avez-vous fait, alors ? Monsieur le Premier ministre, la communication ne suffit plus, même celle de M. Macron.
Il faut agir.
Quels sont vos projets pour rétablir l’attractivité de la France aux yeux des investisseurs étrangers ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Où est Macron ? À Londres ? Est-ce que l’investissement des entreprises a repris en France ? La réponse est oui.
Est-ce que les entreprises étrangères ont pris part à cette reprise ? La réponse est oui.
Est-ce que les entreprises étrangères participent aujourd’hui à la création d’emplois ? La réponse est oui.
Beaucoup moins qu’ailleurs ! Vous le savez, notre pays reste en Europe le deuxième pays le plus attractif pour les investissements étrangers.
C’est faux ! C’est le troisième ! C’est le deuxième, vous regarderez les chiffres et vous verrez qu’il en est ainsi.
C’est le résultat d’une volonté politique.
Et moi je n’oublie pas, monsieur de La Verpillière, que cette réussite est aussi celle de l’ensemble des Français.
J’aimerais que vous, comme nous, lorsque les choses vont mieux, vous puissiez vous en réjouir.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. David Comet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Vous avez dû agir rapidement, vos engagements ont été pris et tenus pour éviter que les parents de certaines victimes doivent régler les impôts de leurs proches décédés dans des conditions extrêmement tragiques.
Pouvez-vous nous en dire plus, notamment sur les modalités d’exonération et les victimes concernées ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
Les proches des victimes ne devront pas remplir leur déclaration de succession, ni celle de l’impôt sur le revenu des personnes décédées.
Ces mesures seront applicables dès cette année.
C’est ainsi que la nation exprime sa reconnaissance aux victimes du terrorisme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. David Douillet, pour le groupe Les Républicains.
Les kalachnikovs n’étant pas monnaie courante dans les armureries, pouvez-vous nous assurer que la réglementation relative à la détention de ces armes ne sera pas modifiée sous l’impulsion de la Commission européenne ou de celle des services du ministère de l’intérieur ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Nous voulons lutter contre tout type de trafic d’armes pouvant être utilisées par les terroristes ou par des criminels au sein de l’Union européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le décret relatif à la mise en œuvre de ces dispositions vient d’être adopté ce matin en conseil des ministres.
Mais, au-delà de cette revalorisation du point d’indice, la fonction publique mérite un autre regard que celui de la surenchère électorale dont elle fait actuellement l’objet.
« Moins 250 000 », « moins un million de fonctionnaires »… À ce jeu du Qui dit mieux, nous assistons aujourd’hui à la grande braderie des primaires de l’opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Qu’en est-il de la remise de ce rapport que certains, sans doute les mêmes qui veulent brader la fonction publique, vous accusent déjà de vouloir occulter ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de la fonction publique.
Il est vrai que nous assistons depuis plusieurs semaines à une attaque en règle des fonctionnaires de la part de l’opposition, et qu’il existe une vraie divergence entre la gauche et la droite s’agissant de la fonction publique.
La droite, en mettant en œuvre la révision générale des politiques publiques et en affaiblissant les salaires dans la fonction publique, avec le gel du point d’indice, a montré quelle était sa vision des choses.
Pour notre part, nous mettons enfin un terme à des politiques injustes, et nous en sommes très fiers.
Premièrement, les salaires n’ont pas baissé.
Deuxièmement, comment financez-vous tout cela ? Vous avez raison également quand vous soulignez, monsieur le député, que cette revalorisation doit aller de pair avec une fonction publique exemplaire.
Donc moins nombreuse.
Sauf dans la police.
L’exemplarité, c’est aussi le temps de travail.
Le rapport que vous évoquez sera remis dans les jours qui viennent, je peux vous le garantir, car une fonction publique exemplaire, c’est aussi une fonction publique transparente.
Et permettez-moi de rappeler, pour finir, que ce sont les fonctionnaires qui travaillent le plus le dimanche, que ce sont les fonctionnaires qui travaillent le plus la nuit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Monsieur le secrétaire d’État, allez-vous demander formellement à la Commission européenne, qui souhaite accélérer les négociations, que le Parlement soit consulté le plus tôt possible, et avant même l’application provisoire de certaines dispositions ? Le peuple doit être complètement éclairé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! On ne peut qu’être d’accord ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
S’agissant de la mixité des accords en question, nous considérons que le CETA, en particulier, est mixte car sa ratification emporte des conséquences sur notre législation interne.
Par conséquent, il doit être ratifié non seulement par le Parlement européen, comme c’est le cas pour tous les accords de commerce, mais également par les parlements nationaux.
Heureusement ! Le Parlement européen et la Commission européenne auront à se prononcer mais nous sommes fondés à demander une ratification par l’ensemble des parlements nationaux.
Concernant le TTIP, qui est encore en cours de négociation et pour lequel nous sommes très loin d’aboutir à un accord, il est absolument évident qu’il devra être ratifié par l’ensemble des parlements nationaux, donc par l’Assemblée nationale.
On y veillera ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Monsieur le secrétaire d’État, vous le savez, ces fuites ont suscité de nouvelles craintes concernant la transparence des négociations sur les accords de libre-échange.
Pouvez-vous préciser à la représentation nationale ce que contient réellement cette proposition et nous faire part de votre stratégie sur ce sujet ? Alors que Matthias Fekl avait qualifié le mécanisme d’ISDS de « ni utile ni nécessaire » dans le cadre des relations transatlantiques, pourquoi le promouvoir au sein de l’Union européenne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Les principes que nous souhaitons voir appliqués sont la transparence, la lutte contre les conflits d’intérêts, la possibilité d’un appel et la protection du droit à réguler des États.
Je souligne d’ailleurs que la Cour de justice des investissements, l’Investment Court System – ICS –… En français, s’il vous plaît ! Nous appliquons donc aux accords conclus au sein de l’Union européenne les principes que nous avons voulu appliquer dans le cadre des accords multilatéraux.
Il s’agit, non pas d’un arbitrage privé, mais d’un arbitrage public.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Monsieur le secrétaire d’État, nous voudrions croire que le Gouvernement commence à entendre l’opinion de ses citoyens, mais le vrai test de votre bonne foi sera la signature ou non par la France du CETA, véritable cheval de Troie du TAFTA.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous souhaitons que le CETA soit reconnu comme un accord mixte ; il sera soumis à votre assemblée pour approbation.
Nous souhaitons, dans le cadre de la négociation du TAFTA avec les États-Unis, obtenir les garanties que nous avons obtenues dans le cadre du CETA.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour une seconde question.
Le Gouvernement mène un double jeu, mais personne n’est dupe.
Cette fuite en avant pour défendre des dispositifs qui font l’unanimité contre eux doit cesser.
Nous vous demandons donc, monsieur le secrétaire d’État, de clarifier votre position concernant le TAFTA : comptez-vous user encore longtemps de moyens détournés pour faire passer cet accord par la petite porte ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
En ce qui concerne les investissements, et pour ce qui est de l’Union européenne, nous voulons éviter que le règlement des conflits éventuels soit dérogatoire du droit public – en l’occurrence, de l’arbitrage public.
C’est notre position, qu’il s’agisse des accords internationaux, ou de la protection des investissements à l’intérieur de l’Union européenne, c’est-à-dire dans le cas d’un litige entre un investisseur européen et un État membre de l’Union européenne.
La parole est à Mme Seybah Dagoma.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question est simple : quelles actions notre pays mène-t-il pour garantir le niveau le plus élevé possible d’information aux citoyens européens, en particuliers aux Français et à leur représentation nationale ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour nous, il ne doit pas y avoir de programme caché – cela n’aurait aucun sens.
Il faut donc absolument que toutes les données de cette négociation soient rendues publiques.
Certains points sont très sensibles : la protection des services audiovisuels, des services publics en général, et même du droit à réguler des États – ce dernier point est mentionné à la troisième page du mandat de négociation.
Nous sommes donc tout à fait disposés – Matthias Fekl en particulier – à rendre compte, à chaque étape, devant l’Assemblée nationale, de chacun des éléments de cette négociation, de chacune des positions que nous défendons auprès de la Commission européenne et de nos partenaires, de chacune des garanties que nous voulons obtenir pour que cet accord sur les services soit bénéfique à notre économie, et ne mette pas en cause le droit à réguler de la France ni de l’Union européenne.
La parole est à M. Jacques Cresta.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais donc vous interroger sur deux points.
Comment le gouvernement français entend-il continuer à défendre la voix de la France, au sujet des indications géographiques protégées agricoles, dans le cadre de la négociation du TAFTA ? Le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, a-t-il l’intention d’inscrire prochainement à l’agenda de la commission une proposition législative sur les indications protégées non agricoles ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous sommes donc d’accord avec vous : cette législation serait tout à fait complémentaire et cohérente avec ce que nous avons obtenu jusqu’ici au sujet des indications géographiques ; les enjeux sont les mêmes en matière d’emploi et de défense des savoir-faire de nos territoires.
Nous continuerons à plaider en ce sens.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Deuxièmement, avez-vous l’intention, oui ou non, de faire retirer du TAFTA cette affaire de procédure d’arbitrage qui pourrait remettre tout en cause, quels que soient par ailleurs les résultats que vous auriez obtenus sur tout le reste ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous avez tout d’abord évoqué des documents qui ont fuité, transmis par une ONG à la presse, lesquels relataient l’état des négociations entre l’Union européenne et les États-Unis.
Mais ces documents ont simplement confirmé ce que le gouvernement français ne cesse de répéter, à savoir que celles-ci sont aujourd’hui déséquilibrées… Et secrètes ! …car il y a, d’un côté, un mandat de négociation qui permet à l’Union européenne de s’engager dans de nombreux domaines et, de l’autre, une offre des États-Unis qui n’est pas à la hauteur de ce que nous attendions de la négociation.
Eh bien, dans ce cas, il faut arrêter de négocier ! Vous me demandez comment le Gouvernement entend informer et associer le Parlement à chaque étape de la négociation.
D’une part, nous avons demandé que les documents de négociation puissent être consultés beaucoup plus facilement par les parlementaires.
Vous savez qu’initialement étaient prévues des salles de consultation, à Bruxelles pour les députés européens, mais réservés à ceux d’entre eux qui avaient des responsabilités au sein de la commission du commerce international, et, pour les parlementaires français, il fallait se rendre à l’ambassade des États-Unis.
C’est à la fois ridicule et honteux ! Je tiens donc vraiment à vous assurer que, pour nous, un accord commercial entre l’Union européenne et les États-Unis ne peut se négocier que dans la transparence et ne pourra de toute façon voir le jour qu’avec le soutien de l’Assemblée nationale.
Mais qu’en est-il de l’arbitrage, monsieur le secrétaire d’État ? La parole est à M. Philippe Vigier.
Un quatrième point a été très bien abordé par mon collègue des Pyrénées-Orientales : tout ce qui est lié à la notion des appellations d’origine.
Cela nous ramène aux questions agricoles, et le député sancerrois ici présent ne dira pas le contraire.
Exactement ! Je vous propose de prendre l’initiative suivante : constituer une délégation de députés et de sénateurs, composée évidemment de représentants de toutes les formations politiques, de manière à ce que l’on puisse être associés, à tous les points d’étape, à l’avancement de cette négociation car c’est un sujet important pour la France et dont la représentation nationale doit être saisie.
Je vous demande vraiment de considérer ma proposition comme une opportunité à ne pas manquer.
Très bonne idée ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Enfin, vous avez souligné un dernier point : l’association du Parlement.
Outre le comité qu’il a créé, Matthias Fekl était, il y a encore quelques jours, devant la commission compétente, et il est prêt à se rendre autant que nécessaire devant toutes les commissions concernées de votre assemblée car le sujet ne concerne pas qu’une seule d’entre elles : il s’agit aussi d’agriculture et d’autres volets de l’économie, sans oublier, évidemment, les affaires étrangères.
Et la commission des affaires européennes ! Je vous assure, monsieur Vigier, que le Gouvernement associe le Parlement, et continuera à le faire, à chacune des décisions qu’il sera amené à prendre.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Il faudrait pour le moins clarifier la situation : si le Gouvernement souhaite promouvoir un mécanisme de règlement des différends à l’européenne pour l’imposer aux États-Unis dans le cadre des négociations transatlantiques, comment pouvez-vous nous assurer que ce nouveau mécanisme permettrait d’éviter les dérives inhérentes au système arbitral ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il y a eu des inexactitudes dans la façon dont cette question a été présentée.
Les choses sont claires : la démarche de la France est de promouvoir partout, et dès que possible, les principes qui président déjà à la rupture avec l’arbitrage privé entre investisseurs et États dans les accords de libre-échange, et nous poursuivons la même logique au sein de l’Union européenne.
La parole est à Mme Nathalie Chabanne.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous préciser, dans le cadre des négociations sur le PTCI, la position de la France sur la protection de nos services publics.
L’État et les collectivités garderont-il toute leur capacité à agir et pourront-ils toujours assumer leurs responsabilités, sans être limités par des droits exclusifs accordés à des investisseurs ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
La protection des services publics constitue donc pour nous une position de principe, une ligne rouge à ne pas franchir dans la négociation et un acquis des négociations commerciales antérieures.
La France s’est toujours assurée qu’un accord commercial de l’Union européenne ne puisse pas mettre en cause la capacité soit de l’Union elle-même, soit d’un État membre, soit d’une collectivité territoriale, à réguler ses services publics, en fonction d’objectifs qui sont tout simplement ceux de l’intérêt général.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
J’aimerais que vous répondiez à ces questions, monsieur le secrétaire d’État, car la décision finale – qui a consacré la victoire de l’Australie – ne doit surtout pas nous satisfaire.
Non, cela n’est pas suffisant.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Non seulement les Canadiens ont intégré ce nouveau dispositif, mais ils ont aussi accepté de travailler pour établir à terme une cour multilatérale des investissements, dont l’ICS soit être le modèle.
C’est pourquoi nous défendons la même position pour le TTIP.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Monsieur le secrétaire d’État, comment la France défend-elle cette stratégie de juste échange et de refus d’une mondialisation à plusieurs vitesses, de la promotion du multilatéralisme, en acceptant des négociations qui tournent le dos à ces principes ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame la députée, vous avez soulevé un sujet très vaste.
Nous partageons votre préoccupation pour que les pays les moins avancés, les plus pauvres des pays en développement, ne soient pas les laissés pour compte des nouvelles règles des échanges commerciaux internationaux.
La séance de questions est terminée.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En clair et pour conclure, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le programme d’investissement Juncker manque sa cible.
On peut légitimement craindre qu’il soit tourné vers le seul objectif de rentabilité à court terme.
Or l’urgence est de bâtir un autre type de prospérité, en lieu et place du modèle de croissance, désormais à bout de souffle, fondé sur la consommation d’énergies fossiles de plus en plus rares.
Sobriété énergétique, rénovation thermique, développement des énergies renouvelables, transports en commun : telles sont les priorités imposées par le changement climatique.
L’Europe manque une nouvelle fois sa cible ; nous ne pouvons que le regretter.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Savary, pour le groupe socialiste, écologiste et citoyen.
En outre, sous réserve d’une évaluation de l’impact des effets du plan Juncker sur la relance économique européenne, il me semble que la France doit continuer à promouvoir politiquement cette politique volontariste, qui rompt avec le culte exclusif du marché intérieur, et qu’elle doit d’ores et déjà se positionner dans le débat sur la pérennité de ce plan.
Très bien ! La parole est à M. Pierre Lequiller, pour le groupe Les Républicains.
En conclusion, le plan Juncker est une excellente initiative, mais qui doit être étayée et soutenue par une réforme profonde du fonctionnement de l’Europe, laquelle ne pourra venir que du couple franco-allemand, malheureusement mal en point aujourd’hui.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je veux enfin appeler l’attention de la représentation nationale sur l’avenir du plan, qui arrivera à échéance en juillet 2018.
D’après les dernières estimations, 50 % des 315 milliards d’euros seraient alloués d’ici à la fin de 2016 : c’est une bonne nouvelle ; au-delà de la volonté ainsi exprimée par l’Union, nous espérons tous qu’elle aura un effet sur l’engagement de l’ensemble des financeurs européens.
Veuillez conclure, monsieur Richard.
Les bonnes nouvelles, pour l’Europe, ne sont pas si nombreuses.
Moi qui, comme Razzy Hammadi, ai initialement fait montre de beaucoup de scepticisme, je puis dire avec satisfaction que le plan dont nous parlons est, pour le moment, un succès pour l’Europe.
Nous aurons d’ailleurs à nous exprimer sur un plan Juncker II, lequel ira peut-être jusqu’à générer 1 000 milliards d’euros d’investissements.
Très bien ! La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mais, même s’ils vont dans le bon sens, les effets du plan Juncker et, plus généralement, des contributions de l’Union européenne à l’investissement, risquent d’être balayés par la nouvelle crise financière qui s’annonce chaque jour de façon plus forte et plus proche.
Je vous prie de conclure, monsieur Giacobbi.
Quoi qu’il en soit, même si le groupe RRDP ne croit pas aux miracles et s’il fonde son approche d’évaluation des politiques publiques sur la rationalité, il constate, dans son ensemble, les efforts de M. Juncker et de l’Union européenne, et les approuve.
La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Nous avons accueilli avec prudence l’engagement du nouveau président de la Commission européenne ainsi que l’inflexion politique importante qu’a constituée, en Europe, l’annonce de son plan de relance de l’investissement.
Nos rapporteurs, Arnaud Richard l’a rappelé, étaient plutôt réservés au départ.
En effet, nous étions circonspects.
Aujourd’hui, ils semblent plutôt enthousiastes.
C’est vrai.
En troisième lieu, s’agissant de la mise en œuvre du plan, le principe de compatibilité des investissements avec les objectifs et politiques de l’Union européenne ne permet pas d’éviter certaines contradictions, notamment avec les objectifs environnementaux de l’Union, ni de prendre suffisamment en compte la dimension écologique des investissements.
C’est exact.
Cette tension, que l’on retrouve au plan national, est préoccupante.
Le Gouvernement a-t-il prévu, dans un contexte notamment marqué par le succès de la COP21, d’améliorer la prise en compte de cette dimension dans les investissements dits d’avenir, s’agissant, en particulier, de la transition énergétique et de la lutte contre le réchauffement climatique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
C’est pourquoi le Président de la République en avait fait son cheval de bataille lors du Conseil européen de juin 2012, comme l’a rappelé Gilles Savary.
Ce n’était pas le même plan ! Dans le même temps, en dehors du plan Juncker, le volume de prêts classiques obtenus par la France auprès de la BEI atteint des niveaux sans précédent : 8,7 milliards d’euros en 2015, contre 4,6 milliards d’euros en 2012, grâce à l’augmentation de capital de 10 milliards d’euros.
C’est vrai ! Au vu de son succès, comme vous, mesdames et messieurs les députés, nous considérons que le plan Juncker doit être pérennisé et amplifié.
Je ne sais pas si l’on peut déjà donner des montants – Arnaud Richard a choisi de la faire – mais rien, je pense, ne peut contredire l’ordre de grandeur évoqué.
Nous sommes d’accord.
À cet égard, votre rapport d’information, vos propositions, la visibilité que, par ses travaux, l’Assemblée nationale a donnée au plan Juncker sont importants.
Ce sera évidemment l’un des éléments sur lesquels s’appuiera le Gouvernement pour formuler, au cours des prochaines semaines, des propositions visant à le pérenniser et à l’amplifier, au profit des investissements en Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Gaby Charroux.
Monsieur le secrétaire d’État, la France souhaite-t-elle agir, au niveau européen, pour que les montants investis soient autrement plus élevés et conformes aux véritables besoins de nos sociétés ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous soutenons donc la politique de la BCE, en complément, évidemment, du plan Juncker.
La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Monsieur le secrétaire d’État, pourriez-vous nous indiquer si des projets de recherche ont été financés en France ? Quelles sont les ambitions pour la recherche française dans la poursuite du plan Juncker ? Comment encourager les chercheurs à solliciter ce plan ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Néanmoins, il faut continuer à encourager le financement des projets dans ce domaine, pour qu’il y en ait davantage, afin de favoriser la montée en gamme des produits français et leur compétitivité.
Je tiens à rappeler qu’il existe également d’autres outils pour financer la recherche, au plan européen mais aussi au plan français.
Comme vous l’avez mentionné, le PIA, doté de près de 47 milliards d’euros, piloté par le Commissariat général à l’investissement, a été mis en place par l’État… En 2010 ! …pour financer des investissements innovants en France, par le biais du fonds national de valorisation.
Oui ! Le soutien à la recherche est donc une priorité.
Le plan Juncker y contribue, en complément d’autres dispositifs.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven.
Le montant très élevé des projets visés constitue une barrière à l’entrée et exclut de nombreux projets innovants et stratégiques, mais relativement plus modestes.
C’est faux ! Des efforts pourraient donc être entrepris pour faire de ce fonds un levier plus accessible.
Monsieur le secrétaire d’État, quel est votre sentiment à ce sujet ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Au cours de ce débat, nous avons déjà évoqué, par exemple, le projet d’isolation thermique de 40 000 logements.
Il est évident que, si chacun des bailleurs sociaux concernés avait voulu bénéficier lui-même du plan Juncker pour quelques dizaines ou centaines de logements, il n’y serait pas parvenu.
C’est le regroupement de plusieurs porteurs de projets dans un même fonds, à la manière d’un consortium, qui a permis d’obtenir le financement par le plan Juncker.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Pour ces raisons, monsieur le secrétaire d’État, je souhaite vous demander si la France a l’intention de soutenir, auprès de la Commission européenne, une proposition de tels plans d’investissement, qui permettrait de mieux pêcher, de façon plus sélective et avec une meilleure efficacité énergétique ainsi qu’une meilleure sécurité à bord.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je crois qu’il faut être ouvert à vos propositions, en faisant en sorte que les projets susceptibles d’être soutenus répondent aux objectifs généraux du plan Juncker, en particulier en matière d’innovation ou d’environnement, puisque c’est la règle.
Mais il importe surtout de continuer à bien utiliser le FEAMP, qui dispose des fonds disponibles pour soutenir le secteur et les activités de la pêche.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Avec Razzy Hammadi, nous avions commencé par critiquer un peu le plan Juncker car, au départ, lorsque M. Juncker est arrivé à la tête de la Commission, l’initiative était assez mystérieuse.
Quoi qu’il en soit, François Hollande n’est pour rien dans cette réussite, pas plus que la France, d’ailleurs.
Vous savez très bien que notre pays, croyant qu’il pouvait se permettre de donner une liste de projets financés par le plan Juncker, s’est fait un peu tacler par l’Europe, car le principe de ce plan, c’est que ceux qui financent ne veulent pas d’intervention politique.
Vous faites l’apologie de projets financés, laiteries ou autres ; ils existent, mais les pouvoirs publics n’y sont pas pour grand-chose.
Merci de conclure, monsieur Richard.
Vous essayez de tirer la couverture à vous, je le comprends, mais je pense que ce n’est pas la réalité.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour répondre à cette question, qui n’en est pas vraiment une… Il faut appeler un chat un chat ! Monsieur le rapporteur Arnaud Richard, je regrette le ton polémique de votre intervention.
De toute évidence, vous l’avez dit vous-même, nous sommes d’accord sur un point : le succès du plan Juncker.
Oui, c’est un succès, mais vous n’y êtes pour rien ! Mais nous sommes en désaccord sur un autre : l’idée que nous voudrions tirer la couverture à nous.
Vos propos ne correspondent pas, je crois, à ce que l’on pense à Bruxelles, notamment du côté du président de la Commission européenne.
Ce n’est pas ce que nous avons entendu à Bruxelles… Vous ne devriez pas vous exprimer à sa place.
En vérité, avant 2012, la seule stratégie envisagée, dans les instances européennes, pour sortir de la crise, c’était l’austérité et la consolidation budgétaire ; tel était le thème central de la Commission Barroso.
Effectivement.
Lorsque le Président de la République, François Hollande, a été élu, il a demandé d’inscrire la question du soutien à l’investissement et à la croissance à l’ordre du jour des travaux du Conseil européen.
Ce fut bien le cas lors du premier Conseil où il a siégé, en juin 2012, réunion au terme de laquelle la Commission européenne a proposé un pacte pour la croissance de 120 milliards d’euros,… Pas autant ! …reprenant à son compte la proposition du Président de la République.
À ce stade, le seul point qui représentait une réelle avancée – je l’ai expliqué très précisément tout à l’heure –, ce fut l’augmentation de 10 milliards d’euros du capital de la BEI.
Oui ! Nous considérons donc que la France doit être fière du plan Juncker, qui représente aussi un succès pour notre pays.
Non ! Je suis heureux que nous partagions ce jugement et ravi pour tous ceux qui, depuis plusieurs années, réclamaient la priorité aux investissements.
Nous nous rejoignons sur ce point ; ne polémiquons donc pas.
Très bien ! La parole est à M. Paul Giacobbi.
L’idée du plan Juncker est excellente, cela va sans dire.
Mais nous avons, d’un côté, une ressource immense, la création monétaire, que l’on n’affecte pas à l’investissement, ou, en tout cas, que l’on hésite à affecter à l’investissement, préférant gonfler la bulle spéculative, et, de l’autre côté, une ressource budgétaire extrêmement rare, que l’on affecte très partiellement à l’investissement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Mais, aujourd’hui, la BCE doit être soutenue dans sa volonté de continuer à pratiquer l’assouplissement quantitatif et d’injecter des liquidités.
En effet, aux termes de ses statuts, elle doit maintenir l’inflation en-dessous de 2 % – plafond loin d’être atteint puisque l’inflation est aujourd’hui presque nulle.
Comme la BCE ne souhaite pas que s’installe un risque de déflation, Nous y sommes ! Je me réjouis donc qu’un débat ait été consacré au plan Juncker.
Le débat sur la mise en œuvre du plan Juncker est clos.
La séance est levée.