La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, précisant les modalités de création d’une installation de stockage réversible en couche géologique profonde des déchets radioactifs de haute et moyenne activité à vie longue (no 3755).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du développement et de la francophonie.
Le Gouvernement la soutient donc pleinement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains) La parole est à M. Christophe Bouillon, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Deux écueils doivent être évités.
Le premier consiste à définir un projet figé s’étalant sur plus de cent ans sans laisser aux générations suivantes la possibilité et la capacité de le remettre en cause et de revoir la copie en modifiant ses options.
Le second écueil, qui menace plus d’un, consisterait à ne rien faire et à refuser d’assumer notre responsabilité.
Ces déchets, en effet, existent.
Les plus anciens, qui seront stockés notamment à Bure, existaient déjà avant la naissance de la plupart d’entre nous.
La génération qui nous a précédés en a produit, notre génération a fait de même et continue à en produire.
Ne pas s’en occuper, c’est laisser les générations qui suivent se débrouiller avec.
Le choix de la réversibilité, telle qu’elle est définie dans cette proposition de loi, ouvre une voie qui évite ces deux écueils au profit de la responsabilité partagée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Bravo ! La parole est à Mme Cécile Duflot.
Tout cela pour quoi ? Dans quel but ? Cigéo représente 80 000 m3 de déchets de moyenne et haute activité à vie longue, qui sont les plus dangereux jamais produits et resteront radioactifs pendant des milliers à des millions d’années.
J’insiste sur ce point : pendant des milliers à des millions d’années ! Cigéo implique également la construction d’infrastructures gigantesques destinées au stockage des déchets, à la fois en profondeur – 300 km de galeries souterraines – et en surface.
Ces déchets arriveront à un rythme de deux trains par semaine depuis La Hague pendant un siècle ! Je répète, que chacun écoute : deux trains par semaine depuis La Hague pendant un siècle ! À elle seule, la phase pilote évoquée dans la loi nécessitera le creusement de 40 km de galeries.
C’est faux ! J’ajoute que la fragilité de la roche a déjà été prouvée par l’éboulement survenu le 26 janvier dernier.
Il est pourtant prévu de poursuivre le creusement des galeries tout au long de la phase d’exploitation, ce qui fragilisera plus encore les galeries existantes.
Sur ce sujet, le Réseau Sortir Du Nucléaire, auquel je rends ici hommage, a alerté à raison la ministre de l’environnement en février dernier.
Je regrette d’ailleurs son absence, monsieur le secrétaire d’État.
Je ne doute pas que le secrétaire d’État chargé du développement et de la francophonie que vous êtes n’ait des compétences sur d’autres sujets que les siens, mais celui-ci engage la France, notre pays et ses habitants, pour des millions d’années et la ministre en charge de l’écologie et de l’énergie aurait toute sa place au banc du Gouvernement ! Votre sourire, je crois, me donne raison ! Je suis poli, c’est tout ! Il n’y a pas de solution simple pour les déchets radioactifs.
Là aussi, il faut dire la vérité : nous sommes condamnés à vivre avec et à les surveiller pendant toute la durée du temps humain.
Mais le Gouvernement se précipite avec une mauvaise méthode – je le dis, monsieur le secrétaire d’État, conduire ce débat de cette manière n’est pas digne du sujet sur lequel nous devons travailler – pour mettre en œuvre d’une option qui rendrait inopérantes toutes les autres, imposant de fait un choix dangereux aux générations futures.
En cas de problème, les risques seront encore moins maîtrisables.
Et en cas de découverte ultérieure permettant une gestion plus sûre des déchets – car c’était bien le projet qui était une des raisons du lancement du programme électronucléaire français, la promesse qui a englué la France dans le tout-nucléaire : nous étions censés savoir mettre fin à la radioactivité des déchets avant le démantèlement des premières centrales –, si, donc, une telle découverte survenait, ce que j’espère et ce qui explique l’attachement que nous autres écologistes portons à la recherche, nous serions dans l’incapacité de récupérer ces déchets alors même que nous maîtriserions une technologie de suppression de la radioactivité.
Très juste ! Je conclurai cette intervention en indiquant ce que vous savez déjà.
Les déchets existants sont là.
Mais il est possible de ne pas en rajouter d’autres, en mettant en œuvre une véritable sortie du nucléaire.
Nous avons déjà eu ce débat et une loi a été votée.
C’est donc plus qu’un regret que je veux exprimer ici, c’est une forme de désespoir.
Car cette loi ne sera pas appliquée par la ministre qui l’a fait voter.
J’avais formulé, au nom du groupe écologiste, la crainte qu’elle ne fût qu’une loi de papier, et elle est en train de le devenir.
De papier recyclable… Notre responsabilité est immense et nul ici ne l’a rappelé aussi brillamment qu’Aimé Césaire.
Le poète écrivait ainsi : « Prends garde architecte, car tu es bâtisseur de pestilence. » Que son alarme nous réveille et nous enjoigne de construire l’avenir plutôt que de l’enterrer.
Je vous invite, mes chers collègues, à rejeter cette proposition de loi.
Très bien ! Dans les explications de vote, la parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Au plan du droit, d’ailleurs, le principe de réversibilité me semble constitutionnellement très acceptable, en ce qu’il est très proche du principe de précaution.
Cela n’a rien à voir ! Parce que vous êtes hors sujet sur la forme comme sur le fond, nous voterons contre.
Très bien ! La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Non, cette proposition de loi n’arrive pas en catimini.
Depuis vingt ans, je le répète, que l’on travaille et discute le sujet, le débat public a fait évoluer la problématique.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Selon vous, la réversibilité est une mascarade.
Oui.
C’est juste un mot.
Bref, nous nous laissons cent cinquante ans pour voir si les techniques évoluent.
Eh bien, attendons ! Ne rien faire aujourd’hui serait irresponsable, car cela reviendrait à transmettre aux générations futures l’obligation de traiter ce sujet.
Que l’on soit contre ou pour le nucléaire, on aura de toute façon à gérer la question des déchets.
Vous avez la parole, madame Bonneton.
Comme l’a rappelé M. le secrétaire d’État, une proposition de loi très semblable à celle dont nous débattons a été déposée à l’Assemblée nationale le 10 novembre 2015 par MM. Le Déaut, Dumont et Bataille, mais elle n’a jamais été mise à l’ordre du jour.
Aujourd’hui, ce texte nous est proposé dans la plus grande précipitation, le lundi de la semaine du 14 juillet et le lendemain de la finale de l’Euro 2016, qui était quand même prévue de longue date ! Et alors ? Pour un examen plus approfondi et l’élaboration d’un nouveau texte, nous demandons le renvoi en commission de cette proposition de loi.
Très bien ! Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains s’opposera à cette motion de renvoi en commission.
L’argumentaire développé par notre collègue montre que les débats qui ont eu lieu en commission n’ont pas perlé jusqu’à l’ancien groupe écologiste ! On se trompe de sujet : il ne s’agit pas de discuter de l’autorisation du projet Cigéo ! J’ai été étonné que Mme Bonneton explique qu’en votant cette proposition de loi, nous graverions le projet dans le marbre.
Il faut lire le texte ! Voilà les raisons pour lesquelles le groupe Les Républicains votera contre cette motion.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants est évidemment opposé à ce renvoi en commission.
Madame Bonneton, j’ignore si vous vous êtes déjà rendue au laboratoire de Bure.
Je vous y invite, il se situe dans ma circonscription et j’y suis allé des dizaines de fois.
On ne peut pas dire que ça y pisse la flotte ! À moins que je n’aie rien compris ! Discutez avec les hydrogéologues, avec le personnel.
N’ayez pas peur d’y aller ! Vous en ressortirez dans le même état d’esprit que l’un de vos collègues – dont je tairai le nom par respect de la qualité de nos débats –, qui m’a avoué : « on est obligé de s’y opposer parce que c’est ainsi, mais le problème n’est pas là » C’est facile ! Quel argument ! Quant à la dangerosité des déchets, non, madame Bonneton, on ne les emballe pas dans des tapis ! Je n’ai jamais dit cela ! Vous avez parlé de les mettre sous le tapis.
Encore une fois, de qui vous moquez-vous ? Cela fait vingt-cinq ans que les chercheurs se penchent sur la question, que l’on en débat, que l’on échange avec nos partenaires.
La France n’est pas le seul pays à stocker ses déchets dans le sous-sol : je suis allé à un colloque international, où étaient présents des chercheurs du monde entier.
Il est inutile de renvoyer ce texte en commission ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Christian Bataille, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Voilà pourquoi notre groupe s’opposera à la motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Julien Aubert.
Je souhaite donc que nous parvenions au vote conforme de cette proposition de loi de Gérard Longuet, votée au Sénat, et que nous nous engagions de manière irréversible dans une gestion réversible des déchets nucléaires.
Très bien ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je discutais avec un hydrogéologue, un universitaire qui travaille sur ce sujet et qui est aujourd’hui en charge des échanges internationaux.
Celui-ci me soutenait que nous sommes généreux dans notre pays, car 1 milliard d’euros de recherche et d’expérimentation ont d’ores et déjà été engloutis dans ce domaine ; il serait donc temps que l’on conclue en engageant cette phase pilote.
Il y va de l’intérêt de notre pays et de celui des générations futures.
Je me réjouis sincèrement que, à l’exception de quelques-uns de nos collègues, dont je comprends les positions, nous nous unissions, gauche et droite confondues, pour franchir une nouvelle étape au travers de cette belle et bonne proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Cette proposition de loi est une nécessité d’intérêt général ; en tant qu’élus responsables, les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste la voteront.
Nous devons toutefois assumer nos responsabilités pour aujourd’hui et pour l’avenir.
Comme l’écrivait Jean de La Fontaine dans la fable Le Renard et le Bouc : « En toute chose il faut considérer la fin. » Et la finalité ici, mes chers collègues, est bien d’assumer nos choix pour ne pas les laisser en héritage aux générations à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
J’aimerais préciser à mes collègues écologistes que 80 000 mètres cubes correspondent à 283 mètres de large sur 283 mètres de long sur 1 mètre d’épaisseur ; il ne faut donc rien exagérer.
Il faudra certes de nombreux voyages en train pour les convoyer.
Toutefois, les trains ne mesurent pas plus de 200 mètres de long ; avec deux trains par semaine, le nombre de kilos de déchets radioactifs transportés ne sera donc pas très important.
Il me paraissait utile de rappeler ce que ces proportions représentent réellement.
Très bien ! Malgré les réserves que nous venons d’exprimer, nous tenons à saluer le travail conduit par la commission et les rapporteurs pour mener à bien cette proposition de loi qui nous semble aujourd’hui constituer la seule réponse possible à la gestion des déchets radioactifs.
Nous apportons donc notre soutien à ce texte.
La parole est à Mme Florence Delaunay.
Avec les effets du réchauffement climatique et les intérêts incompressibles de la dette, la gestion des déchets nucléaires est le troisième cadeau empoisonné que nous laisserons à nos petits-enfants et à leurs descendants, trois plaies que nous pourrions vaincre si l’espèce humaine se décidait un jour à effacer les traces de son passage sur terre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Thierry Mariani.
En conclusion, ce texte va dans le bon sens.
Il permettra sans nul doute de faire avancer la problématique de la gestion des déchets nucléaires.
Je voterai donc bien sûr en faveur de son adoption.
Au-delà des alternances politiques, cette initiative montre l’esprit de responsabilité dont fait preuve notre Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François-Michel Lambert.
Ce texte nous paraît insuffisant, précipité, sur la forme comme sur le fond.
C’est pourquoi mes collègues écologistes et moi-même ne pourrons pas le voter.
Je tiens toutefois à remercier le groupe socialiste, écologiste et républicain, qui laisse les différences s’exprimer, contrairement à une droite qui muselle ses députés.
Très bien ! La parole est à M. Jean Lassalle.
En tout état de cause, nous sommes beaucoup plus avancés que je ne le croyais dans le domaine de l’énergie solaire.
Le moment est maintenant venu de se pencher, en s’éloignant de ce pétrole qui déclenche de féroces et furieuses guerres de religions, comme nous en avions rarement vu, sur la question des déchets, dont nous ne savons que faire.
Il faut convoquer le savoir, et ce n’est pas en se faisant du mal les uns les autres – nous portons tous, en effet, un même espoir – que nous y arriverons, mais en remettant l’ouvrage sur le métier : vous avez commencé, je vous en remercie.
Bravo ! La parole est à M. Christian Bataille.
C’est la raison pour laquelle, au nom du groupe socialiste, je vous demande de rejeter tous les amendements pour aboutir à un vote final conforme.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je soutiens donc pleinement le projet Cigéo.
Pour la géologue que je suis, les argiles du lieu où il sera implanté sont correctes et de bonne qualité, permettant un bon travail qu’il est temps de mettre en œuvre.
Nous nous engageons sur la réversibilité et la transparence.
C’est tant mieux.
C’est la modernité.
C’est l’avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, dernier orateur inscrit dans la discussion générale.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je tiens à remercier tous les parlementaires qui, depuis vingt-cinq ans, notamment au sein de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques et de la commission du développement durable, se sont penchés sur ces questions, notamment M. Christian Bataille qui, comme cela a été redit, a réalisé dès 1991 un travail exploratoire.
Je tiens également à remercier mes collègues Jean-Louis Dumont et Anne-Yvonne Le Dain, qui ont signé avec moi une proposition de loi émanant d’un travail de l’Office parlementaire, repris par les sénateurs Longuet et Namy.
Le Sénat a été plus réactif en inscrivant le premier ce texte à son ordre du jour.
Il est désormais soumis à l’Assemblée nationale et il faut, comme l’a dit notre collègue, le voter conforme.
Bien sûr ! Selon les dizaines d’études réalisées à ce propos et tous les scientifiques – sur lesquels vous vous interrogiez tout à l’heure, monsieur Lassalle –, la solution est là, comme je le dirai tout à l’heure.
Quelle autre solution existe-t-il en effet ? Avez-vous entendu quelqu’un en proposer une dans cet hémicycle ? La possibilité de l’entreposage a pu être évoquée, mais personne n’est aujourd’hui favorable à un entreposage sur des sites disséminés sur le territoire.
J’étais hier à Marcoule, où des déchets sont stockés dans l’attente d’un centre de stockage : comment parler de sécurité dans notre pays s’il faut surveiller en permanence des déchets disséminés ? À très long terme, qui plus est ! Je soulignerai pour conclure l’importance des collectivités locales.
Il n’y a rien d’aberrant à financer des collectivités locales qui, au nom de l’intérêt national, acceptent d’accueillir un centre de stockage de déchets et je souhaite, monsieur le secrétaire d’État, que le Comité de haut niveau, qui ne s’est pas réuni depuis un certain temps, le fasse rapidement.
Très bien ! Il faut en faire un porte-parole.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous interrogerai tout à l’heure à ce propos, car voilà deux ans qu’il ne s’est pas réuni ! C’est scandaleux ! Ce texte correspond aux valeurs que nous avons défendues : l’éthique, la réversibilité, la responsabilité et la progressivité.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons qu’aujourd’hui ce texte soit voté conforme à l’unanimité.
Cette question n’attendra pas et il faut trouver une solution, car on ne peut pas la laisser aux générations futures.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’ai en outre bien noté la demande pressante des parlementaires de voir se réunir le Comité de haut niveau sur cette question.
J’en ferai part au Premier ministre.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, premier orateur inscrit sur l’article.
Je prendrai à nouveau la parole sur l’article 2.
Je tiens cependant à souligner que les débats qui ont eu lieu dans cet hémicycle ont été marqués par un grand sens de la responsabilité et un grand respect.
Nous pouvons les poursuivre comme tels et prendre la responsabilité de passer à une nouvelle étape.
C’est le cas aujourd’hui avec Cigéo et la réversibilité.
Très bien ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Dans la continuité du travail de M. Christian Bataille et de bien d’autres que je ne puis tous citer ici, il n’y a donc pas lieu de modifier en quoi que ce soit le texte adopté à l’unanimité par le Sénat.
Réussissant à gérer la question difficile du calendrier et de la réversibilité, il mérite, en l’état, et en particulier pour son article 1er, d’être adopté conforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean Lassalle.
Je le redis : l’opinion publique changera beaucoup dans les dix ans qui viennent, notamment à propos du nucléaire, car la peur s’est insinuée.
Je redoute le jour où nos gouvernements, quels qu’ils soient, pourraient se trouver dans l’impossibilité d’agir.
J’ai donc voulu dire qu’il fallait accélérer : il ne s’agit pas tant de faire des COP22, comme ce sera le cas au Maroc dans quelques semaines, que d’intensifier d’urgence les travaux de reconversion énergétique, notamment pour le développement de l’énergie du soleil, dont nous savons aujourd’hui qu’elle peut constituer, avec celle des marées, une alternative réelle bien plus vite qu’on ne le croit et qu’on ne le dit jusqu’à présent.
Je me permets d’y insister : faisons-le pendant qu’il en est temps car, dans quelques mois, ou peut-être dans quelques années, il sera trop tard.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 7.
Nous proposons donc de supprimer toute définition de réversibilité contenue dans ce texte pour permettre un déroulement conforme au souhait du législateur de 2006 et étudier ainsi un texte assorti de ses études juridiques et d’impact.
Quel est l’avis de la commission ? Dernier argument s’agissant des études d’impact : je tiens à la disposition de nos collègues une liste exhaustive de rapports produits par les offices parlementaires, l’ANDRA, l’ASN et de divers autres organismes, traitant de la question du démantèlement comme de celle des déchets.
Tout à fait ! La commission du développement durable et de l’aménagement du territoire a missionné récemment certains de nos collègues sur la question du démantèlement : la littérature est donc abondante sur ce sujet.
C’est du reste bien normal car, vous avez raison de le dire, nous avons besoin d’agir dans la transparence et avec une bonne connaissance du sujet.
Très bien ! C’est pourquoi j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Parlement doit donc évidemment continuer à jouer le rôle éminent qui est le sien depuis longtemps et pour longtemps encore.
La parole est à M. Julien Aubert.
De plus, vous ajoutez la validation par le Conseil d’État : il ne vous aura pas échappé que, dans les précédentes étapes législatives, le Conseil d’État s’est déjà saisi de la question de la réversibilité.
Par conséquent, il convient de repousser cet amendement.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 6.
Pour lever toute ambiguïté sur ce point, le présent amendement propose donc de spécifier que la réversibilité implique la possibilité de revenir, en fonction des solutions techniques disponibles, sur les décisions prises par les générations antérieures.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, l’amendement proposé par notre collègue est beaucoup plus restrictif puisqu’il se limite à la génération antérieure, alors que le texte que nous proposons évoque, lui, toutes les générations – deuxième, troisième, quatrième génération.
Je lui propose donc de retirer son amendement ; si ce n’est pas le cas, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Carvalho, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 18.
Notre amendement précise ce que doit être la réversibilité en rédigeant ainsi la dernière phrase de l’alinéa 5 : « Elle inclut la possibilité de récupérer des colis de déchets déjà stockés. » La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 8.
Nous proposons donc d’ajouter une précision sur les conditions et la durée de réversibilité des déchets stockés en couche géologique profonde, conformément à la recommandation de l’ASN.
Alors, comme le disait tout à l’heure notre collègue Jean Lassalle, le peuple pourra se prononcer en pleine connaissance du sujet.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? S’agissant de l’amendement déposé par notre collègue François-Michel Lambert, ce qu’il dit de l’Autorité de sûreté nucléaire correspond aux missions qu’elle opère dans le cadre de la loi transparence et à la sécurité en matière nucléaire, dite loi TSN.
Le projet Cigéo, qui est d’abord une installation nucléaire de base, n’échappe pas aux contrôles et à la mission opérée.
Cet amendement étant redondant, j’émets également un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
J’ai entendu dire que l’amendement de M. Lambert était redondant, mais je pense que ce qui s’entend peut se dire, surtout sur un sujet aussi important.
Très bien ! Votre argument sur l’amendement précédent pouvant s’entendre, ma collègue Michèle Bonneton et moi proposons de le retirer au profit de celui de M. Lambert.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je remercie le rapporteur de nous faire part à nouveau de ces précisions.
Il est important de rappeler que la réversibilité est conçue pour une période d’au minimum 100 ans après la phase pilote.
Cent ans ! Deuxième observation : dans 100 ans, et même dans 50 ans, sera-t-on incapable d’aller rechercher ce que l’on enfouit aujourd’hui ? Et dans 1 000 ans ? De plus, nous détaillons le contenu de la réversibilité.
Chers collègues, faites très attention car nous finirons par vous prendre au mot.
Vous nous avez dit, il y a quelques instants : « Si vous précisez les conditions de la réversibilité, nous serons tous d’accord avec vous ».
J’ai presque envie de dire : chiche ! Eh bien allez-y, dites-le ! Sauf que je suis absolument certain que vous allez encore nous trouver des obstacles puisqu’à chaque fois que nous faisons la démonstration… Quelle démonstration ? …que ce site présente des conditions de sécurité fortes,… Fortes mais pas suffisantes ! Cet article étant très bien rédigé, je propose donc qu’il soit maintenu en l’état.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 19.
Cet amendement vise à introduire une surveillance permanente du stockage et à demander que l’Autorité de sûreté nucléaire remette au Parlement un rapport annuel sur l’état du stockage.
Quel est l’avis de la commission ? On le voit, ce que vous demandez existe déjà.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Cette proposition de loi a pour objet une certaine flexibilité.
Dans la pratique, on ne va pas s’amuser chaque année à aller chercher un colis entreposé depuis dix ans.
Qu’on se donne la possibilité de le faire, oui ; mais compliquer encore la procédure pour vérifier si c’est faisable me semble inutile.
Voire dangereux.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je suis un peu étonnée qu’on se propose d’inscrire dans un texte de loi qu’il faille aller voir physiquement.
Nous sommes dans le monde de l’immatériel, il est possible d’installer partout des capteurs sans contact qui permettent de transmettre à très longues distances des données exceptionnelles : nous pouvons donc être renseignés en temps réel.
Les ingénieurs étant ainsi faits, ces systèmes sont déjà en action et vont se développer : il n’est pas utile, dans un texte de loi, de prévoir ce que devront faire et dire les ingénieurs qui surveilleront ces capteurs.
C’est une réalité banale sur tout site industriel.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 11.
Cette formulation nous paraît beaucoup plus explicite, alors que celle du texte laisse entendre que nous aurions déjà basculé dans un choix définitif.
Quel est l’avis de la commission ? Pour éviter cette confusion, je demande le retrait de cet amendement.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Si je suis attaché à la précision des mots, en tant qu’ancien magistrat à la Cour des comptes, je souhaite aussi qu’on n’ajoute pas des procédures de navette parlementaire qui ont un coût.
Tout est dit ! Vous avez suffisamment critiqué dans le passé le coût du projet Cigéo.
Eh bien, je vous propose de faire des économies.
Le sens du texte restera plus précis et nous éviterons de mobiliser nos collègues sénateurs pour ce qui relève du détail.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Monsieur le rapporteur, j’ai bien entendu vos propos mais je doute qu’il y ait confusion.
Notre collègue Julien Aubert vient de le démontrer : ses objections ne reposent que sur des arguments financiers.
À l’échelle des projets que nous évoquons, une démocratie qui est aussi la cinquième puissance mondiale ne pourrait donc pas se permettre un aller-retour avec le Sénat ? On voit bien dans quel jeu nous sommes.
Ce n’est pas un jeu, monsieur Lambert.
Mais si ! On refuse le débat parlementaire.
Monsieur Aubert, vous auriez dû demander l’application de l’article 49, alinéa 3, de la Constitution : ainsi, il n’y aurait pas de discussion et nous gagnerions du temps ! Ça ne se demande pas ! Il n’y a pas d’arguments de cet ordre.
La seule question est celle-ci : écrivons-nous une loi précise pour les 150 ans qui viennent ou nous contentons-nous d’avaliser ce qui a été adopté par les sénateurs ? La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 9.
Nous proposons donc de fixer cette période de test grandeur nature à un minimum de trente années.
Merci pour ces trente secondes.
Quel est l’avis de la commission ? Ces déchets, vous le savez, sont actuellement à La Hague ou à Marcoule.
Il est nécessaire de ne surtout pas dilater le temps : notre responsabilité absolue est de faire en sorte que ces déchets qui existent trouvent un exutoire, c’est-à-dire un stockage en profondeur.
Avis défavorable à cet amendement comme au suivant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
D’ailleurs, cela fait déjà vingt-cinq ans qu’on prépare ce texte.
En réalité, il ne s’agit pour vous que de remettre pour empêcher son adoption.
Pourquoi pas quarante ans, ensuite, après l’expérimentation d’une phase industrielle pilote ? En 2200, nous aurons toujours nos déchets sans avoir trouvé la moindre solution pratique.
C’est là ma principale critique : vous réfléchissez en théorie mais à aucun moment vous ne voulez régler le problème.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Le compte rendu restera, lui aussi : sinon pendant des millions, du moins pendant des dizaines d’années.
Chacun saura donc qui a dit quoi, et à quel moment.
Nous ne sommes pas des dinosaures ! La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 10.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ne vous fatiguez pas ! Avis défavorable, tout simplement parce qu’il est prévu, dans les missions de l’ASN, que des exercices aient lieu durant la phase d’exploitation, ce qui vous donne satisfaction.
C’est l’objet de l’amendement suivant, le no 12 ! Encore une fois, vous déposez un amendement qui est parfaitement inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
Je ne peux pas laisser Mme Duflot tenir de tels propos.
Ce texte n’est pas que celui du groupe Les Républicains… Eh oui ! Très bien ! Nous sommes parvenus à la conclusion que lorsque des problèmes de sécurité et de sûreté nucléaires se posent, il faut très rapidement les résoudre et ne pas les laisser aux générations futures.
À vous entendre, on a un peu l’impression que vous essayez de transmettre une « patate chaude » à ceux qui viendront après nous sans régler la question ! Eh oui ! Or, elle doit être réglée dans le temps : on parle d’une vingtaine d’années supplémentaires mais voilà vingt-cinq ans que nous travaillons sur le laboratoire souterrain de Bure où, j’en suis certain, un certain nombre d’entre vous n’est jamais allé – cela a été dit tout à l’heure.
Je suis quant à moi descendu plusieurs fois au fond… Il en est ressorti vivant ! Nous devons ici publiquement féliciter l’ANDRA, l’ASN, la CNE et l’IRSN pour le travail accompli.
Très bien ! La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 12.
Cet amendement vise à prendre en compte les recommandations données par l’ASN dans son avis du 31 mai – voilà donc à peine un mois et demi – et précise que, durant la phase pilote, l’ANDRA devra mener des simulations de situations d’incidents ou d’accidents pouvant survenir, sous le contrôle de l’ASN, dont nous ne faisons ici que transmettre les avis.
Quel est l’avis de la commission ? J’indique simplement à mon collègue François-Michel Lambert que la réglementation prévoit déjà de tels exercices en grandeur réelle pour les installations nucléaires de base.
Tout à fait ! Eh oui ! Son amendement étant en quelque sorte satisfait, je lui propose de le retirer.
À défaut, je serais défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Un point juridique : je me demande dans quelle mesure ce type de précision relève de la loi.
La voie réglementaire peut suffire et il n’y a pas lieu de préciser à ce point,… On s’en souviendra.
…dans cette proposition de loi, l’existence de tels exercices.
Pourquoi, sinon, ne pas définir leur durée et leur fréquence ? Je crois que, sur une question comme celle du principe de réversibilité, il convient de s’en tenir à des choses beaucoup plus générales.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Ce travail n’est qu’une étape dans l’élaboration des lois, dans la recherche fondamentale, technique et technologique et dans les études stratégiques.
Il y en aura d’autres.
En matière de sécurité, il relève de notre responsabilité de définir la réversibilité afin que peut-être, un jour, il soit possible de récupérer ce type de déchets afin de les traiter définitivement.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 5.
Avec cet amendement, nous voulons donc tout simplement nous assurer de la mise en place d’un cadre précis et sûr pour la phase industrielle pilote.
Nous proposons qu’un décret en Conseil d’État pris après avis de l’ASN fixe en particulier la durée de cette phase – qui doit être au moins de cinq ans – afin qu’elle ne se prolonge pas indéfiniment.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande donc à M. Carvalho de bien vouloir retirer son amendement.
À défaut, je serais défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
Le maintenez-vous, monsieur Carvalho ? Oui.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 4.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas 12 et 13 de l’article.
En effet, nous nous interrogeons fortement sur la nécessité de déroger, en l’espèce, aux dispositions de l’article L. 121-12 du code de l’environnement en repoussant de cinq à dix ans le délai d’ouverture de l’enquête publique.
Sans nécessairement souscrire à l’hypothèse d’un référendum, il ne faut pas pour autant faire de l’enjeu majeur du texte un prétexte pour restreindre le temps du débat public.
Nos concitoyens ayant en effet leur mot à dire sur cette question et des inquiétudes à exprimer, il est de notre devoir de les écouter et d’en tenir compte.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, je serais défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 20.
Je le répète une fois encore : je ne vois aucune raison d’intérêt général, je dis bien d’intérêt général, pour aller vite.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, je précise que si la réversibilité ne se réduit pas à la récupérabilité, celle-là contient bien évidemment celle-ci.
Je suis donc défavorable à l’adoption de votre amendement.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je ne suis pas ingénieur mais je me souviens que lors de la visite de Bure… Ah ! Je vous ai dit tout à l’heure, cher ami Lambert, que j’étais magistrat à la Cour des comptes.
Vous ne suivez donc pas ! Mais si ! Je vous invite donc aller voir le site de Bure, à descendre et à vous faire expliquer son organisation.
Ce n’est pas un centre de traitement de déchets ménagers ! On parle ici d’un projet de très grande ampleur sur l’évolution duquel il convient de faire des propositions réalistes.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
J’ai un peu l’impression d’assister à un dialogue de sourds.
Vous nous dites, madame Bonneton, que la réversibilité n’inclut pas la récupérabilité.
C’est faux ! L’alinéa 5 dispose pourtant que la réversibilité « inclut la possibilité de récupérer des colis de déchets déjà stockés selon des modalités et pendant une durée cohérente avec la stratégie d’exploitation et de fermeture du stockage ».
C’est clairement indiqué ! Pendant 100 000 ans ? La sûreté et la sécurité des installations sont aujourd’hui assurées à Marcoule, mais il pourrait très bien s’y produire un attentat.
C’est donc notre responsabilité de trouver une solution.
Contrairement à ce que vous dites, nous n’accélérons pas les choses : nous avons commencé il y a vingt-cinq ans, et le centre dont nous parlons aujourd’hui ouvrira peut-être dans vingt ans.
Nous n’avons pas accéléré, mais vous, vous voulez que les choses s’enlisent.
Nous, nous ne voulons pas que ce projet s’enlise, mais qu’il continue à son rythme, celui qui a été fixé il y a une dizaine d’années.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 13.
Cette proposition est issue du rapport de la Commission d’enquête sur les coûts de la filière nucléaire, dont la dixième recommandation « insiste sur le rôle du Parlement dans la définition préalable des conditions de récupérabilité, dans le respect des principes fixés par la loi.
Estime que la recherche sur l’entreposage en subsurface de longue durée devrait être conduite en parallèle.
Estime que, comme cela a toujours été le cas concernant les déchets nucléaires, la décision finale devrait revenir au Parlement. » La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 21.
Nous proposons de supprimer cette disposition et d’indiquer que seule une loi peut autoriser la création du centre.
Quel est l’avis de la commission ? Cette loi existe : c’est celle du 28 juin 2006,… C’est vrai ! Nous avons une responsabilité, que nous assumons aujourd’hui, celle de ne pas laisser aux générations qui nous succéderont le soin de s’occuper de ce problème, comme le font d’autres pays aujourd’hui.
Alors, je vous en prie, ne nous faites pas de procès d’intention en la matière.
Respectons la concorde qui existe au Parlement depuis les années quatre-vingt-dix et qui permet, au-delà des aléas politiques et des alternances, que ce projet au long cours soit assumé de façon responsable et durable.
J’émets un avis défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Tout cela n’est pas très sérieux.
Nous en sommes déjà à la troisième loi, et vous en réclamez encore une quatrième ! Une nouvelle loi doit déjà être votée au terme de l’expérimentation, ce qui nous amènerait donc à cinq lois.
Deux grands débats publics ont déjà eu lieu, nombre d’organismes de contrôle indépendants ont été consultés, sans parler de la commission locale d’information et de suivi et des chercheurs et des experts qui travaillent sur cette question depuis vingt-cinq ans.
Et alors ? Je ne sais pas ce que vous voulez de plus ! Ce que nous souhaitons, c’est trouver une solution à ce problème, afin de ne pas le faire peser sur les générations futures, et contrôler les conditions de stockage.
C’est ce qui va se passer : tout cela est très bien, et je ne vois pas pourquoi il faudrait ajouter une quatrième loi, alors que nous sommes tout juste en train de voter la troisième.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je suis frappée de voir revenir dans ce débat certains éléments de langage, comme on dit aujourd’hui – je songe notamment à l’expression « générations futures ».
Il est grand temps, effectivement, de se soucier des générations futures ! Il s’agit aujourd’hui de s’occuper de la poubelle du nucléaire, dont on ne sait que faire depuis des années.
Cela fait vingt-cinq ans que la solution a été trouvée ! Je suis vraiment choquée par ce débat, et je pense effectivement qu’il faudrait une loi supplémentaire, car la prise en compte réelle des générations futures implique le débat parlementaire et le vote de la loi.
Le débat d’aujourd’hui est tronqué.
Vous voulez aller vite, pour des raisons que j’ignore – peut-être pour satisfaire des intérêts particuliers, comme le suggérait ma collègue Michèle Bonneton.
Il est surprenant que l’on décide en catimini – pour reprendre une expression qui a été employée tout à l’heure – d’accélérer brutalement un dispositif décidé il y a vingt-cinq ans.
Je trouve cela surprenant et inquiétant.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 17.
Il est proposé que ce conseil, instance de dialogue environnemental avec l’ensemble des parties prenantes, rende un avis sur les résultats de la phase industrielle pilote prévue par cet alinéa 17.
J’espère que cette demande de démocratie environnementale sera comprise et suivie.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, votre vœu sera exaucé, puisque le Conseil national de la transition écologique sera bien évidemment consulté sur le projet de loi fixant les conditions d’exercice de la réversibilité du stockage, tel qu’il est prévu dans le texte.
Votre amendement est donc satisfait, et je vous invite à le retirer.
Dans le cas contraire, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’apparaît pas nécessaire de consulter le CNTE, dont le rôle principal est de donner son avis sur les textes qui concourent à la transition énergétique et au développement des énergies renouvelables, et qui n’est donc pas spécialiste de sûreté nucléaire ou de la gestion des déchets radioactifs.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement émet un avis défavorable à cet amendement.
Monsieur Lambert, maintenez-vous votre amendement ? Je ne sais pas si tout le monde a bien entendu les avis rendus par M. le rapporteur et M. le secrétaire d’État, mais, pour ma part, je n’ai pas entendu la même chose.
Le premier m’a dit que mon amendement était satisfait, le second que le CNTE ne serait pas invité à se prononcer sur le sujet.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à M. Julien Aubert.
M. François-Michel Lambert n’a pas tout à fait tort : il est vrai que les deux réponses se faisaient un peu concurrence… Vous allez donc voter mon amendement ! C’est bien de faire de la concertation, mais il y a un moment où il faut savoir agir et trancher.
Nous avons pris un quart de siècle pour débattre.
Le temps est venu d’assumer les décisions qui ont été prises.
Rien ne sert d’encombrer le processus décisionnel en faisant intervenir de multiples instances.
Le débat national ne s’est pas toujours très bien passé, nous avons eu beaucoup de mal à le maintenir sur les rails.
Ne compliquons pas encore les choses.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 22.
Il est pour le moins surprenant d’alléger les obligations, en matière de déclaration préalable et de permis de construire, pour des installations qui sont pour le moins sujettes à interrogation de la part de nos concitoyens.
Par cet amendement, nous souhaitons que les alinéas 24 et 25 soient supprimés, de façon à ce que les procédures normales aient lieu.
Quel est l’avis de la commission ? Cette dispense ne signifie pas absence de contrôles, bien au contraire ! Vous savez bien que les ouvrages sous-terrain de Cigéo sont autorisés et contrôlés au titre de la réglementation des ouvrages nucléaires, qui est beaucoup plus contraignante que les règles d’urbanisme.
Par ailleurs, ce type de dispense s’applique fréquemment aux ouvrages souterrains comme les stockages de gaz.
La philosophie du texte est donc beaucoup plus contraignante que celle régissant les règles d’urbanisme habituelles.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La réglementation de l’urbanisme porte en effet sur l’insertion paysagère des ouvrages et est donc par essence peu applicable aux ouvrages souterrains.
Tous les impacts sur l’environnement des installations souterraines de Cigéo seront traités dans le cadre des procédures spécifiques aux installations nucléaires de base applicables à Cigéo.
Il serait difficile de vouloir appliquer à Cigéo, ouvrage souterrain, une procédure d’urbanisme prévue pour les ouvrages de surface.
La déclaration préalable serait ainsi difficile à renseigner, ce qui pourrait d’ailleurs fragiliser le projet en cas de contentieux contre cette autorisation préalable, contentieux qui ne manquerait évidemment pas de survenir.
Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel après l’article 1er.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 16.
Il a été rappelé tout à l’heure que certains pays enfouissaient sur de longues périodes les déchets nucléaires, mais ils sont beaucoup plus nombreux à travailler sur la piste d’un stockage en subsurface.
Je crains que la France prenne du retard et se retrouve dans une impasse.
Quel est l’avis de la commission ? Comme l’a indiqué tout à l’heure M. Bataille, au moment où le principe de stockage profond a été consacré par la loi du 28 juin 2006, il a été décidé de poursuivre les recherches.
C’est d’ailleurs le principe même de la réversibilité, dont je répète qu’il ne se réduit pas à la récupérabilité, qui permet aux générations successives de revoir non seulement la conception même du projet mais aussi sa phase d’exploitation.
Je vous invite donc à soutenir fortement ce principe, au nom même de l’objectif que vous avez évoqué à l’instant, mais j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christian Bataille.
Je précise que les recherches sur la réversibilité ne datent pas d’aujourd’hui mais de la loi de 1991.
Au moment où nous avons décidé d’engager des recherches sur la création d’un laboratoire souterrain, les moyens du CEA et des centres de recherches universitaires, qui avaient considérablement chuté depuis une dizaine d’années, sont repartis à la hausse.
Depuis lors, ces structures sont prospères et reconnues internationalement.
Les États-Unis, par exemple, font très souvent référence aux recherches sur des matières futuristes dans des domaines comme la transmutation ou le retraitement poussé, c’est-à-dire l’élimination des déchets par des sciences qui ne sont pas encore maîtrisées aujourd’hui mais qui le seront peut-être demain, sans que nous n’en ayons la certitude.
La parole est à M. Julien Aubert.
Comme l’a dit M.
Bataille, il me semble que ce débat a été tranché il y a un quart de siècle.
En 1991, parmi les pistes à l’étude figurait celle du stockage en subsurface.
Ne confondons pas réversibilité et retour en arrière.
Pour vous, il s’agirait d’une réversibilité totale qui reviendrait à refaire le match tous les vingt-cinq ans et à étudier en permanence toutes les pistes au motif qu’aucune ne serait certaine.
C’est peut-être de votre part, monsieur Lambert, un hommage à l’économie circulaire ! Mais il faut sortir du raisonnement circulaire pour avancer.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 14.
Je tiens d’abord à répondre à l’avis de M. le rapporteur sur l’amendement précédent.
Vous avez précisé qu’un décret entérinait le principe de poursuite des recherches alternatives, mais nous voulions inscrire dans la loi qu’il revient bien au Parlement de s’en assurer, quoi qu’en pense M. Aubert – ce dernier exerce des fonctions dans la finance que je respecte totalement mais qui me semble éloignées de la réalité des évolutions technologiques.
Mon ennemi, c’est la finance ! (Sourires.) Si nous devions, en 2016, nous arrêter aux décisions prises en 1991 en la matière, la France irait très mal.
C’est précisément le principe de réversibilité ! Vous venez d’expliquer pourquoi vous devez voter la proposition de loi ! Quant à l’amendement no 14, il vise à insérer l’article suivant : « L’installation de stockage en couche géologique profonde de déchets radioactifs est soumise à la consultation pour avis des électeurs dans l’ensemble des collectivités territoriales situées en tout ou partie dans la zone concernée par ladite installation. » Je n’irai pas plus loin : l’amendement, explicite, fait référence à un débat récent qui s’est conclu par un référendum local.
Quel est l’avis de la commission ? M. Lambert fait référence à un débat récent, sans doute relatif à un aéroport.
En l’occurrence, le référendum était fondé sur l’ordonnance du 21 avril 2016, qui précise qu’il appartient au Gouvernement de décider d’une consultation locale sur un projet.
Nous ne voulons pas d’un décret ! Cela doit être inscrit dans la loi ! Par ailleurs, je comprends votre intention mais ce n’est pas le rôle du Parlement que de sommer le Gouvernement d’organiser une telle consultation, qui relève de ses prérogatives.
Je trouve dommage, alors que plusieurs de vos amendements visent à renforcer le rôle du Parlement en fixant des rendez-vous législatifs réguliers, de nous demander de revenir sur la décision prise ici même, au Parlement, sur le principe du stockage géologique profond.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
Je tiens également à revenir sur l’amendement précédent pour rappeler un moment de notre histoire parlementaire : dans le cadre des débats sur la loi de 1991, le législateur avait souhaité travailler sur le stockage profond et le stockage en subsurface.
La loi mentionnait « les laboratoires », au pluriel, à l’initiative de M. Bataille.
En définitive, quatre conseils généraux avaient accepté ce type de stockage, dont le Gard.
Quand on a voulu tester le stockage en subsurface à Marcoule, les défenseurs de ce type de stockage – les prédécesseurs de M. Lambert – se sont mobilisés pour l’empêcher car un vin renommé est produit sur la montagne de Chusclan, à proximité du site.
C’est trop facile de faire parler les absents ! Cela montre bien que votre position est tactique.
Nous avons d’ailleurs eu ce débat à plusieurs reprises à l’Assemblée nationale.
En définitive, aux yeux de certains, il faudrait arrêter le nucléaire car la question des déchets est non résolue.
Mais quand nous voulons la résoudre, nous sommes empêchés de le faire.
Pourtant, quelle que soit notre position sur le nucléaire, nous devrions tous ici nous attacher à résoudre la question des déchets.
Très bien ! S’agissant de la consultation, il est évident qu’un laboratoire de ce type est d’intérêt national.
C’est au Gouvernement de décider si une consultation locale est requise.
Bien sûr ! Votre amendement reviendrait à consulter non seulement la commune, mais également les communautés de commune, les départements et la région Grand Est, qui compte 4,5 millions d’habitants, soit presque le dixième de la France.
Les élus sont tous d’accord ! Ce n’est pas possible ! Il s’agit de sujets d’intérêts nationaux qui doivent être traités pour ne pas transmettre les problèmes aux générations futures.
Très bien ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
Les propos du rapporteur me conduisent à retirer cet amendement, ce qui me permet par la même occasion de réfuter complètement les accusations de certains collègues : nous n’appliquons aucune tactique ; nous voulons simplement avancer et prendre nos responsabilités sur le sujet des déchets radioactifs.
Monsieur Dumont, maintenez-vous votre demande de parole sur l’article 2 ? Je ne maintiens pas ma demande de parole, pour démontrer à mes collègues que nous sommes très pressés de voir ce texte voté conforme et appliqué.
(Sourires.)  Merci de vouloir faire preuve de cohérence et de veiller à l’efficacité de nos débats ! Je n’ai été saisi d’aucune demande d’explications de vote.
Je mets donc aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.