La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour une République numérique (n 3318, 3399, 3387, 3389, 3391).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nSuspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à neuf heures trente, est reprise à neuf heures quarante.) La séance est reprise.
Nous en venons à l’examen de l’article 17.
463.open access .
C’est un objectif louable, que je partage pleinement.
Cependant, si une étude d’impact nous a été présentée, la partie consacrée à l’édition scientifique n’analyse pas en profondeur les conséquences de l’article, ce qui a suscité interrogations et inquiétudes.
Pour l’économie de l’innovation et de la recherche scientifique, il me semble important de rassurer et de préciser les choses.
Afin de prendre une décision, mieux vaudrait une étude d’impact stabilisée qu’un rapport remis dans six mois, puisque nous ne nous reverrons pas tout de suite pour modifier le dispositif légal.
Je tenais à relayer cette inquiétude, en espérant vous la faire partager.
Je ne citerai pas l’ensemble des études auxquelles se réfèrent les rapports.
Je rappellerai seulement qu’un accès gratuit à une publication, qui auparavant était payante, crée un effet rebond, constaté en France comme à l’étranger, ce qui en favorise la diffusion.
Plus la gratuité de l’accès est précoce, plus l’audience totale de la publication est importante.
Enfin, compte tenu des économies réalisées, les bénéfices d’une politique de diffusion et de réutilisation des données de la recherche pourrait être quatre fois supérieurs au coût de celle-ci.
Même avis.
Je profite de l’occasion pour rappeler les objectifs recherchés par le Gouvernement.
L’article vise à donner un accès permanent, sans barrière financière, au patrimoine public de la recherche.
Nous nous sommes inspirés des recommandations de la Commission européenne, qui, en 2012, a appelé à veiller à ce que les publications issues de la recherche financée par des fonds publics soient librement accessibles dans les meilleurs délais, de préférence immédiatement et, au plus tard, six mois après leur date de publication et douze mois dans le domaine des sciences sociales et humaines.
Plusieurs études, dont une publiée très récemment, mettent en évidence l’effet bénéfique de cette ouverture sur l’audience.
La gratuité de l’accès provoque un effet rebond propice à une diffusion plus large.
Plus la gratuité est précoce, plus l’audience totale de la publication est importante.
Nous avons d’ailleurs opté pour une simple faculté, pour le chercheur auteur, de diffuser en open access , sans créer une obligation légale.
Enfin, j’espère que ces propos vous rassureront, le plan d’accompagnement du Gouvernement pour les éditeurs scientifiques français, lors de la mise en place de la mesure, prendra pleinement en compte l’impact économique et financier de la réforme pour les éditeurs scientifiques français, sur la base d’une évaluation partagée.
Au bénéfice de ce qui vient d’être indiqué, je retire l’amendement.(L’amendement n463 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 697 et 708, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
En accord avec M.
le rapporteur au fond, je donne un avis favorable à l’amendement n 697.
L’intention de ses auteurs nous paraît en effet parfaitement fondée.
Avis également favorable à l’amendement n 697.(L’amendement n697 est adopté et l’amendement n708 tombe.) 723.
L’amendement n 723 vise à préciser ce qui relève de la mise à disposition gratuite instituée par le texte.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n723 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 40 et 722.
L’amendement n 40 est défendu.
722.
Cet amendement avait été rejeté par la commission des affaires économiques, au motif, notamment, qu’un amendement prévoyant un rapport sur l’impact de la diminution de la durée des embargos pourrait être adopté.
Or, cet amendement, qui a fait l’objet d’un avis favorable de la commission des affaires économiques, a été à son tour rejeté par la commission des lois.
également fait référence, un plan d’accompagnement de ce secteur éditorial, qui est important pour l’équilibre économique de notre pays et pour la recherche, est d’ores et déjà prévu.
Plusieurs réunions se sont tenues à ce sujet, tant au sein du ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche qu’avec les autres autorités de tutelle.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à cet amendement.
Comme je l’avais dit lors de la discussion générale, il me semble que nous sommes parvenus à un point d’équilibre, qu’il faut préserver.
Même avis.
La commission des affaires culturelles et de l’éducation veillera, notamment auprès du principal ministère concerné, le ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche, à ce que les engagements pris ici soient tenus.
Je prends donc date.
Si cette disposition était adoptée, la France figurerait parmi les seuls pays à établir des délais d’embargo aussi courts.
Le groupe RRDP, et en particulier Gilda Hobert, sera particulièrement vigilant quant à la mise en œuvre des engagements du président de la commission des affaires culturelles.
Certes, nous aurions aimé disposer de détails sur le contenu du plan d’accompagnement, mais le groupe RRDP est attentif au fait que nous soyons parvenus à un point d’équilibre et veillera à ne pas le rompre.
Aussi acceptons-nous de retirer notre amendement.(Les amendements identiques n40 et 722 sont retirés.) 70.
Par cet amendement, nous entendons mettre sur le même plan les œuvres appartenant aux sciences humaines et sociales et celles relevant des sciences, des techniques et de la médecine.
En effet, nous estimons que la distinction figurant dans le texte ne se justifie pas.
Si nous conservons de longs délais d’embargo, les chercheurs se débrouilleront pour contourner, d’une manière ou d’une autre, les barrières que nous pourrions opposer à la diffusion de leurs travaux.
Lorsque l’on entreprend des recherches, on a besoin d’avoir un accès direct, le plus rapide possible, aux publications scientifiques.
Les chercheurs ont déjà contourné les barrages mis en place par certaines maisons d’édition.
Il n’est que de taper le hashtag   Par ailleurs, ma chère collègue, à notre initiative, un amendement a été adopté par la commission des lois, qui permet au ministre chargé de la recherche de fixer, par arrêté, pour certaines disciplines ou familles de disciplines, un délai d’embargo inférieur, ce qui répond à vos préoccupations tout à fait légitimes sur les travaux interdisciplinaires.
J’estime qu’il ne faut pas toucher à l’équilibre auquel ce texte est parvenu, tout en constatant qu’une partie de vos préoccupations sont satisfaites.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Oui, monsieur le président.
Même avis.(L’amendement n70 est retiré.) 249.
Il est rédactionnel.(L’amendement n249, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 724.
Toute interférence publique dans l’exercice du droit de publier menacerait la liberté des enseignants et des chercheurs de maîtriser leurs travaux de recherche, voire leur faculté de choisir un sujet d’étude.
Elle les découragerait de publier et favoriserait une fuite des cerveaux.
Nous avons eu un débat à ce sujet au cours de la nuit dernière.
Le texte dont nous discutons n’est certainement pas le meilleur vecteur législatif pour traiter du droit d’auteur des fonctionnaires.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n724 est retiré.) Je souhaitais avec cet amendement compléter le texte par des dispositions relatives à la formation.
En effet, l’avancée vers une République numérique doit être l’occasion de donner à tous les habitants, sur l’ensemble de notre territoire, les moyens d’accéder aux formations indispensables.
Permettez-moi d’insister en particulier sur les territoires de montagne, dont les plus éloignés peuvent connaître des difficultés d’accès pendant plusieurs semaines, et pour lesquels on pourrait parfaitement envisager qu’une partie des formations soit dispensée à distance et permette la délivrance de diplômes universitaires.
On connaît, madame Laclais, l’attention, la vigilance dont vous faites preuve en permanence pour ceux de nos concitoyens qui résident dans des territoires éloignés des lieux de polarité, notamment des pôles universitaires.
Mon collègue Emeric Bréhier et moi-même tenons à saluer le travail largement engagé par la communauté universitaire, par les universités françaises, qui proposent déjà de nombreuses formations à distance.
Votre amendement a vocation à le conforter, ce qui est une bonne chose.OpenClassrooms , qui a mené des expériences particulièrement riches, y compris en matière de reconnaissance et de validation.
Je suis donc favorable à cet amendeme nt.
Sur le fond, vous vous en doutez, je suis très favorable à l’objectif que vous poursuivez par cet amendement, madame la députée.
Le numérique représente pour l’enseignement une formidable opportunité non seulement de démocratisation, d’accès au savoir, mais aussi de développement économique.
De très nombreux établissements français et étrangers l’ont compris et ont développé des offres allant dans ce sens.
Je pense par exemple au MIT qui, très récemment, a décidé pour la première fois de valider officiellement certaines formations diplômantes dont le suivi se partageait entre enseignement à distance et enseignement en présentiel.
Ce que vous proposez, c’est-à-dire l’inscription dans le code de l’éducation de la reconnaissance et de l’éligibilité des enseignements sous forme numérique au sein des formations du supérieur, semble donc tout à fait pertinent.
Toutefois, cette décision n’est pas de mon seul ressort… …pas plus qu’elle ne ressortit au seul ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Pour m’être entretenue de ce sujet à de nombreuses reprises avec mon collègue Thierry Mandon, je sais néanmoins que ce dernier souhaite avancer dans la même direction que moi.
Une fois encore, nous nous apercevons que des amendements portant articles additionnels au texte de loi introduisent un débat extrêmement intéressant pour l’évolution vers une République numérique, madame la secrétaire d’État.
Vous ne pouvez pas nous répondre que vous ne vous êtes pas ou pas suffisamment concertée avec un de vos collègues, car au banc vous représentez le Gouvernement, et à ce titre vous devez avoir une position sur cet amendement.
J’en déduis donc que vous y êtes défavorable.
Mes chers collègues, en adoptant cet amendement, qui prévoit non pas une obligation mais une faculté, notre assemblée contribuerait à une importante avancée pour la démocratisation de l’accès à l’enseignement supérieur et en sortirait grandie.
Je félicite ma collègue d’avoir suscité ce débat.
Les polémiques quant à l’incapacité du Gouvernement à répondre sur des sujets d’une telle ampleur sont inutiles.
Vous vous doutez bien que la validation de certaines formations dispensées exclusivement à distance ne va pas de soi et suppose des processus d’une grande rigueur pour vérifier la qualité des enseignements proposés et la qualification des enseignants impliqués.
Comme gage de cette volonté politique et pour marquer l’importance du sujet de l’enseignement à distance dans une République moderne, le Gouvernement décide de s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
J’entends vos propos, madame la secrétaire d’État, mais nous ne sommes pas en train d’engager une polémique nouvelle sur le sujet.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Ne faisons donc pas comme si nous découvrions ces nouvelles pratiques universitaires, ce qui n’est d’ailleurs le cas d’aucun d’entre nous.
Elles répondent, les uns et les autres l’ont dit, aux questions d’accessibilité à un enseignement supérieur de qualité, et permettent également de donner droit à de nouvelles méthodes pédagogiques qui se sont développées ces dernières années au sein des universités et qu’il nous revient d’approfondir et d’encourager.
L’adoption de cet amendement permettra de les légitimer et de les accompagner.
L’enjeu est cependant plus vaste encore.
L’espace rural a une capacité d’accueil, une capacité de résidence agréable, propice à la collégialité du partage des connaissances, moins coûteuse que dans les grandes villes.
De ce fait, la technique numérique, en réduisant la distance, permettra sans doute non seulement de donner aux habitants un accès au savoir, mais peut-être aussi d’installer dans des lieux propices à l’acquisition de connaissances des antennes universitaires qui, alimentées de cette manière, seront libérées de la contrainte de concentration métropolitaine nécessaire à la collégialité du corps professoral.
Privilégier la collégialité de la communauté enseignée et faire en sorte que les enseignants s’en rapprochent, physiquement ou virtuellement, pourrait constituer un contrepoint à la concentration de l’enseignement universitaire dans les métropoles et à l’éloignement de la ruralité.
Cela peut coûter beaucoup moins cher et donner une vocation à nos territoires.
Tout le monde a bien compris l’enjeu de l’enseignement à distance, qui est déjà une réalité dans bon nombre d’universités, comme le rappelait Emeric Bréhier et comme l’a évoqué Bernadette Laclais, avec d’ailleurs des enseignements de grande qualité.
L’élément nouveau que Bernadette Laclais introduit dans son amendement est la possibilité de valider des examens à distance, sans présence physique.
C’est la raison pour laquelle j’évoquais OpenClassrooms  et les enjeux de la certification en ligne de formations et de cours dispensés sous forme numérique.
C’est sur ce point que l’apport est particulièrement important et vient compléter le dispositif existant.(L’amendement n499 est adopté.) 772.
La plupart de mes amendements sur ce sujet ont été repoussés en première lecture du projet de loi relatif à la liberté de la création.
En attendant de déposer dans les prochains jours une proposition de loi pour réformer ce mécanisme à bout de souffle, je défends à nouveau ces amendements, dans le cadre de l’examen de ce texte sur la République numérique.
rme le code de la propriété intellectuelle.
Ils sont plus adaptés à la réalité de cette perception, puisqu’il ne s’agit pas d’une rémunération complémentaire, mais d’une compensation ayant un caractère indemnitaire et proportionnel au préjudice subi.
Monsieur le président, je me permettrai de donner également l’avis de la commission sur les trois amendements suivants, puisque tous relèvent du même sujet, et que ma réponse sera sensiblement la même pour chacun d’entre eux.
La terminologie que vous proposez dans ce premier amendement, monsieur Tardy, est tout à fait conforme à la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne.
Pour autant, et vous l’avez vous-même laissé entendre, cette modification serait plus cohérente dans le cadre du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine ou dans celui de la proposition de loi que vous avez annoncé vouloir déposer.
Le projet de loi sur la République numérique, plus large, ne me semble pas être le véhicule législatif ad hoc .
Par ailleurs, la modification que vous proposez à l’amendement n 773 devrait davantage porter sur le règlement intérieur de la commission pour la rémunération de la copie privée.
Quant au changement introduit par l’amendement n Cette discussion, entamée à l’occasion des débats sur le projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine, a vocation à se poursuivre dans le même cadre.
Avis défavorable.
Comme je le disais lors de la défense de la motion de renvoi en commission, ce gouvernement n’a pas de stratégie numérique.
Ce texte ne traite ni de l’éducation numérique, ni de l’économie numérique, ni de la fiscalité, ni des droits d’auteur.
Voilà un nouveau débat qui s’arrête, un sujet dont on ne peut pas parler.
Je ne voudrais pas que l’on dise trop de contre-vérités.
Nous n’avons pas écarté la question lors de l’examen du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine, dont je suis le rapporteur.
Nous en avons débattu, pour finir par rejeter vos amendements, monsieur Tardy.(L’amendement n772 n’est pas adopté.) 773.
Lors de l’examen du projet de loi relatif à la liberté de la création, certains ont tenté d’assujettir le cloud  Contrairement à ce qui semble être envisagé actuellement, il ne saurait donc y avoir de rémunération fixée à titre provisoire sur un nouveau support, tant que les études d’usage précitées n’ont pas été réalisées.(L’amendement n773, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 774.(Protestations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cet amendement reprend une recommandation du rapport Lescure de 2013.
Il vise, pour chaque type de support, à déterminer par décret un plafond exprimé en pourcentage du prix.
Un tel plafonnement existe ailleurs en Europe.
Il permet de prendre en compte la dégressivité en fonction des capacités de stockage, ce qui bénéficie au consommateur.
Afin de lancer ce nouveau dispositif, le premier décret devra être pris dans les trois mois.
Cette mesure favorisera les consommateurs et l’accès au numérique.
J’imagine donc, madame la secrétaire d’État, que vous y serez favorable.(L’amendement n774, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 775.
Ce dernier amendement porte sur un scandale, celui du remboursement aux professionnels.
C’est le plus gros échec du système sur la copie privée.
Le premier point de cet amendement vise à ce que le code de la propriété intellectuelle prévoie explicitement que l’usage professionnel est un motif d’exonération à part entière, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
Le deuxième point vise à faciliter le développement des conventions d’exonérations, qui évitent le remboursement au cas par cas.
Il s’agit, via  un décret, d’imposer à Copie France de diffuser la liste exhaustive des distributeurs auprès desquels il est possible d’acheter sans acquitter la redevance.
Cela permettrait aux personnes bénéficiaires de l’exonération d’acheter français, plutôt que d’alimenter le marché gris, comme c’est le cas actuellement.
Cela rendrait aussi l’accès aux conventions plus facile pour les PME.
Enfin, le remboursement a posterioribis, La solution parfaite n’existe pas, mais il est urgent de mettre en œuvre cette simplification.
Le statu quo Défavorable.
Même avis.
Je soutiens ces amendements, qui portent sur un sujet très important.
J’ai bien entendu les arguments de Patrick Bloche, qui a rappelé qu’il y avait déjà eu des débats en commission des affaires culturelles et en séance publique lors de l’examen du projet de loi relatif à la liberté de création, et qui a précisé qu’une partie des sommes perçues finançait la création.
Mais cela ne peut servir à couvrir le scandale dont parle Lionel Tardy et ne nous exonère pas de réfléchir à une modernisation du système de rémunération pour la copie privée, pour plus de clarté et de transparence.(L’amendement n775 n’est pas adopté.) 683.,  L’étude d’impact n’est pas suffisamment précise.
Or, il me semble important que la représentation nationale dispose d’éléments objectifs.
Je ferai donc une entorse à la jurisprudence établie en commission des lois sur l’initiative du président Urvoas, en demandant qu’un rapport soit remis au Parlement pour évaluer les effets de cette politique sur le marché de l’édition scientifique et sur la circulation des idées et des données scientifiques françaises.
Ce sera la seule demande de rapport que nous formulerons au titre de la commission des affaires économiques, mais il est essentiel de pouvoir mener une réflexion sur le calibrage des dispositifs d’accompagnement mis en place à partir de données et de chiffres objectifs.
Il faut savoir s’adapter à l’évolution d’un modèle mais les crispations sont naturelles.
Je le répète, nous ne demanderons pas d’autre rapport, mais celui-ci est indispensable pour objectiver les arguments avancés.
Ce sont en tout cas des réponses à vos préoccupations.
Je vous invite par conséquent à retirer cet amendement.
Le groupe RRDP soutiendra cet amendement.
Ces articles révèlent les conséquences importantes de cette politique sur la recherche même si elle s’inscrit dans l’évolution de la société et que les avantages du numérique sont indéniables.
Il demeure que l’étude d’impact manque de précision et qu’un rapport serait nécessaire.(L’amendement n683 est adopté.) Nous sommes pour le moment dans l’économie du savoir.
J’ai déposé quelques amendements pour souligner l’importance des codes sources et la nécessité de leur appliquer une politique claire, en particulier pour l’effacement des mesures relatives aux personnes.
Nous l’avons fait pour les données personnelles concernant les mineurs.
Il faudra s’y employer plus largement et de manière concrète.
Cet article est essentiel, il pose la question de la personne, de ses droits, de la manière dont il est référencé, dont il peut travailler, et de la façon dont l’écosystème dans lequel il vit, localement, peut avoir des conséquences sur le système international, créer de la valeur, de l’emploi et de l’économie.(Sourires.) Ces dispositions qui prévoyaient un décret en Conseil d’État pour toute recherche mise en œuvre pour le compte de l’État d’une personne morale de droit public ou d’une personne morale de droit privé, seront remplacées par cette procédure de déclaration auprès de la CNIL.
Elle allège les procédures, elle permet de travailler à des appariements entre systèmes et bases de données, et donc de rapprocher des procédures et des services qui, aujourd’hui, devraient être regardés séparément.
Outre un coût financier moindre et des délais réduits par cette signification des procédures, on obtiendra aussi des résultats plus fiables, ce qui est l’enjeu de la statistique et de la recherche aujourd’hui.
La commission des affaires sociales a présenté des amendements en vue d’une protection toujours plus efficiente de la vie privée.
Le NIR correspond au numéro de Sécurité sociale et il faut s’assurer que son utilisation ne porte pas atteinte à la vie privée.
240.
L’opération cryptographique qui permet le passage du NIR à ce code statistique non signifiant est prévue par l’étude d’impact mais son renouvellement n’est pas inscrit dans le projet de loi.
Selon une étude de l’INSEE, la fréquence de ce renouvellement devrait être fixée entre cinq et dix ans, afin de concilier la protection des identités et la souplesse des procédures.
Cet amendement vise à inscrire dans la loi le principe d’une espérance de vie limitée de ce code statistique non signifiant tout en laissant au décret prévu à cet article toute latitude pour la préciser.
Je profite de l’occasion pour saluer le travail accompli par la commission des affaires sociales et sa rapporteure, Hélène Geoffroy.
L’étude d’impact préconise un renouvellement tous les cinq à dix ans mais l’inscription dans la loi serait une garantie supplémentaire.
Avis favorable.
Avis favorable également.
Introduire dans la loi ce principe d’une espérance de vie limitée du code statistique non signifiant irait dans le bon sens.
Nous en avons déjà discuté en commission et la nouvelle rédaction que vous proposez est satisfaisante.
Je vous remercie pour le travail que vous avez réalisé.(L’amendement n240 est adopté.) 602.
Je ne suis pas favorable à ce que l’on donne une telle autorisation à la recherche scientifique ou historique, par exemple sur les questions d’origine ethnique ou raciale, et encore moins à ce que l’on prenne une décision de cette importance au détour d’un débat consacré à un projet de loi consacré au numérique.
Or c’est que permet la modification opérée par le rapporteur en commission des lois.
J’entends votre inquiétude, madame la députée, mais en l’occurrence le travail que nous avons réalisé en commission ne se rapporte qu’au droit en vigueur.
La modification apportée en commission n’a d’autre objectif que de maintenir une possibilité dont la recherche, je crois, a particulièrement besoin.
Nous avons encadré le dispositif de manière à protéger fortement ces données.
Je souhaite donc que nous en restions à la rédaction actuelle et je demande le retrait de l’amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Néanmoins, le même article prévoit ensuite une série de dérogations permettant la collecte ou le traitement de données sensibles, par exemple lorsque les personnes concernées ont expressément donné leur accord ou lorsque le traitement est justifié par un intérêt public et qu’il fait l’objet d’une autorisation expresse de la CNIL.
L’objectif est de permettre à notre recherche publique d’être plus efficace et d’objectiver les résultats de ses travaux.
Les chercheurs français considèrent qu’ils sont aujourd’hui très bloqués dans leur accès à des données et à des informations objectives.
Lorsqu’il s’agit pour les sociologues, par exemple, de travailler sur l’origine des parents des élèves scolarisés, de récents travaux de l’INED, l’Institut national d’études démographiques, montrent à quel point le parcours scolaire des élèves issus de la deuxième génération de l’immigration peut être corrélé à la nationalité des parents.
Or ce type de recherche, qui apporte un éclairage important, n’est possible que grâce à des croisements de fichiers.
Il en va de même pour le croisement de fichiers de santé et de fichiers liés aux politiques publiques en matière sociale.
Précisons que toutes les garanties sont apportées en matière de secret, de cryptage et de confinement à la recherche publique.
Il existe, je le répète, une très forte demande des chercheurs, au premier rang desquels Thomas Piketty, qui a témoigné dans le cadre de la consultation publique des blocages auxquels il était confronté du fait de l’impossibilité d’accéder à ces procédures.
Pour avoir réalisé deux rapports sur les fichiers de police et de gendarmerie, je connais cette loi par cœur.
Le principe de l’interdiction de la collecte et du traitement des données sensibles, les dérogations très limitées dont il fait l’objet et les circonstances dans lesquelles ces dérogations peuvent intervenir, je les connais par cœur, et je connais aussi les garanties qu’il faut apporter dans ce cadre.
J’aimerais que l’on soit très clair dans ce débat.
Il n’y a pas, d’un côté, ceux qui seraient favorables à des statistiques ethniques en France et, de l’autre, ceux qui y seraient défavorables et protégeraient les libertés.
Ceux dont nous parlons ici, ce sont les chercheurs.
Le cadre est de plus très contraignant, puisque l’autorisation est double.
Pour répondre à votre intervention, madame Berger, il ne s’agit pas de la statistique pratiquée par l’INSEE et des commandes politiques que vous évoquiez, mais de capacités données à des chercheurs.
J’ai la chance d’avoir dans mon équipe une thésarde en droit international et je vois combien ces données sont importantes pour la recherche.
Elles existent dans d’autres pays et de toute façon, si nous ne menons pas ces recherches, d’autres le feront ailleurs.
La recherche française est exemplaire et je tiens à vous alerter sur sa capacité à pouvoir le rester, y compris par l’accès à certaines données sous réserve d’une double autorisation et avec toutes les garanties sur leur utilisation.
Il n’est aucunement question ici de fichage, et je ne voudrais pas que l’on retienne de ce débat des positions caricaturales.
Je ne souhaite caricaturer ni votre amendement ni vos propos, madame Batho, et je ne veux pas non plus que la caricature s’exerce dans l’autre sens.
Je vous demande donc de bien considérer la réalité de la question et de l’avis défavorable formulé sur cet amendement.
L’enjeu est bien de permettre à la recherche, moyennant une double autorisation, de faire ce travail-là.
Comme le rapporteur, je souhaite que les chercheurs aient la possibilité d’avoir enfin accès à ces données qui permettent de mesurer l’efficacité des politiques publiques et qui n’ont rien à voir avec le profilage ou les statistiques ethniques.
Il s’agit seulement d’objectiver des situations, et partant de se donner la possibilité de prendre, en fonction des travaux de recherche p ubliés, les décisions de politique publique les plus éclairées possible.
Aujourd’hui, nous sommes trop souvent dans le flou absolu lorsqu’il s’agit, par exemple, de mesurer l’impact d’une politique sociale sur les revenus des ménages, tout simplement parce qu’il n’est pas possible de croiser à des fins de recherche des fichiers qui émanent de plusieurs administrations.(L’amendement n602 n’est pas adopté.) 728.
Je pourrais accepter un délai légèrement supérieur, mais je tenais à poser la question.
Aujourd’hui, tous les jeunes se voient attribuer par l’éducation nationale un code qui leur permet d’accéder à l’espace numérique de travail.
Ce code, qui a été mis en place progressivement dans les rectorats, a vocation à se développer puisque son usage s’étend aux universités, aux écoles d’ingénieurs, et bientôt à la formation permanente dans le monde professionnel.
Tout le monde aura donc un code.
Pour autant, je ne crois pas qu’il relève de la loi, en tout cas pas de cet article.
Je demande donc le retrait de l’amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Ce n’est pas une question sans intérêt, bien au contraire, mais il se trouve que l’amendement est satisfait.
En effet, les conditions de destruction des fichiers et des données personnelles sont déjà traitées dans les arrêtés et les décrets relatifs au traitement des données au niveau de chaque lycée et de chaque université.
Ces décrets et textes réglementaires définissent au cas par cas les règles de destruction en fonction d’un principe, celui de la durée de conservation.
Ce principe est lui-même défini par la CNIL, qui considère que lorsque ces données ne sont plus utilisées, elles doivent être détruites.
Par définition, lorsqu’un élève n’est plus scolarisé au sein d’un établissement, celui-ci n’a pas la possibilité de conserver les données qui concernent cet élève.
Je vous l’assure, madame la députée, votre intention est largement satisfaite.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, j’ai entendu ce qui vient d’être dit, mais il n’en reste pas moins qu’il s’agit d’un traitement au cas par cas.
Or cette question est traitée au cas par cas, par arrêté ou par décret, pour chacun des ministères.
Certains ne l’appliqueront pas, d’autres trop lentement ou pas de la même manière, ce qui créera des divergences.
Il me semble important, dans ce projet de loi pour une République numérique, de poser un principe.
Posons-le en disant que progressivement tous les ministères seront tenus de l’appliquer.
Tel doit être le sens de votre projet de loi, madame la secrétaire d’État.
C’est pourquoi, monsieur le président, je ne retire pas cet amendement.(L’amendement n728 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n Les amendements n 89, 382 et 616 sont identiques.
180.
Cet amendement porte sur ce que l’on appelle le text and data mining .
Il convient de sécuriser la circulation de données au sein de la communauté de la recherche, en particulier des données singulières que sont les fichiers issus du traitement des données de base et à partir desquels sont élaborées des conclusions.
Ces fichiers peuvent être utilement réutilisés par d’autres chercheurs qui ainsi ne sont pas obligés de reprendre tout le travail de mise en forme et de formatage.
Il s’agit en fait de capitaliser sur le travail de curation et de formatage des données accompli par les chercheurs.
Ce travail donne lieu à des fichiers intermédiaires et ce sont ceux auxquels nous voulons avoir accès et que nous voulons partager.
Il est important de donner la possibilité de mutualiser ce travail car l’accès à un matériau nouveau, directement exploitable par d’autres chercheurs, permet de gagner du temps.
Il y a des pays dans lesquels c’est possible et d’autres où la mise à disposition de ces documents a été facilitée, ce qui est le cas outre-Atlantique.
C’est ce que nous attendons en Europe et en France.
89.
Je souscris aux arguments de notre collègue, en ajoutant que la fouille automatique de textes et de données permet, grâce à l’automatisation, d’obtenir des résultats inaccessibles par des méthodes manuelles, quelle que soit la discipline.
C’est l’un des nombreux progrès que nous devons à l’informatique.
Aujourd’hui, de gros éditeurs tentent d’imposer, par contrat, des limitations à cette pratique qui est une base du développement scientifique et n’a aucune différence fondamentale avec l’étude directe par des chercheurs humains, si ce n’est par sa rapidité et son efficacité.
Il est donc important d’autoriser de façon légale cette fouille automatique de textes et de données pour les besoins de la recherche publique, en excluant toute finalité commerciale.
382.
Sur le plan de la confrontation des résultats, tant qu’aucune forme d’automatisation n’est prévue dans la loi, les chercheurs se heurtent aux pires difficultés pour faire avancer leur propre chaire.
L’automatisation de la fouille nous renvoie à la notion de bien commun et permet d’éviter une marchandisation extrême.
Les chercheurs sont très attentifs à cet aspect de leur travail.
Je sais, pour les avoir rencontrés, qu’ils entretiennent des relations au niveau international et qu’ils se déplacent souvent, en petits comités composés de cinq ou six personnes, que ce soit au Brésil, en Chine, aux États-Unis ou en France, pour échanger leurs résultats et cosigner des communications.
Réserver le caractère automatique de la fouille au seul résultat des recherches ralentit leur progression et scotche les chercheurs sur des recherches qui ne peuvent pas se développer comme elles le devraient.
C’est pourquoi cet amendement est important.
616.
Avec cet amendement, qui va dans le même sens que les trois précédents, nous entrons dans une série de discussions qui nous amèneront à fixer une ligne de partage entre les intérêts privés, à savoir le droit de propriété, et l’intérêt général, c’est-à-dire l’utilisation collective des données.
Il s’agit très clairement d’autoriser les fouilles de textes et les explorations de données à des fins de recherche, ce qui répondrait à l’attente extrêmement forte du monde de la recherche.
Ces activités n’ont aujourd’hui aucun statut légal.
Je vois bien la tentation, comme sur tant d’autres sujets, de mettre en place des digues provisoires pour protéger un certain nombre d’intérêts, mais sur cette question c’est l’intérêt général qui doit prévaloir.
Or, mes chers collègues, l’intérêt général, c’est ici que nous le définissons.
Je ne reproche pas aux propriétaires de données de vouloir en défendre la propriété, parfois dans un esprit de rente, il faut le dire, mais c’est à nous, ici, qu’il appartient de déterminer ce qui est bon pour l’intérêt général.
Je vous invite à le faire en votant ces amendements.
J’ajoute que la réflexion est engagée au niveau européen mais qu’elle prend du retard, même si un certain nombre de pays ont déjà fait des choix allant dans le sens de ce que nous proposons.
Il convient de combler le retard français et de stimuler le débat européen.
Vous avez d’ailleurs, en commission, madame la secrétaire d’État, fait montre d’un réel volontarisme sur cette question.
C’est maintenant à nous, parlementaires, en votant ces amendements, d’exprimer la même volonté.
Ma réponse sera un peu longue, même si nous avons déjà eu ce débat passionnant, en commission des affaires culturelles et en commission des lois.
Tout d’abord, la directive 2001/29 relative au droit d’auteur et aux droits voisins fixe la liste exhaustive des exceptions au droit d’auteur.
Or cette liste ne comporte pas, c’est une réalité qui s’impose à chacun d’entre nous, la fouille de textes à des fins de recherche.
Elle autorise en revanche la fouille de données puisqu’il n’y a pas de droits d’auteur sur les données, s’il y en a sur les œuvres.data mining  et de text mining  À ce stade, j’émets un avis défavorable à ces amendements, mais nous allons dans le bon sens et je m’en félicite.
Il y a bien un consensus pour reconnaître que le text and data mining , le TDM, représente un enjeu majeur, tant pour l’innovation que pour le positionnement concurrentiel de la recherche française dans le monde.
La question est de choisir le bon moment.
Vous le savez, la directive sur les droits d’auteur entrera très prochainement dans une phase de renégociation.
Il convient, dans cette optique, de préparer la po sition du Gouvernement français.
Il s’agit, vous le savez, d’un sujet sensible car si cette avancée est très attendue de la communauté des chercheurs, il est hors de question de passer en force.
Cependant les choses avancent vite et la France va très prochainement devoir exprimer sa position à Bruxelles.
Parallèlement, le ministère de la culture a reçu mission du Premier ministre d’élaborer dans l’intervalle un accord-cadre avec les éditeurs scientifiques pour libéraliser dès à présent de vastes corpus de textes et de données.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est, à ce stade, défavorable aux amendements qui ont été déposés sur ce sujet.(L’amendement n180 est adopté et les amendements identiques n(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Non, l’amendement n Si, mon cher collègue, il est clairement adopté et fait tomber les autres amendements, qui étaient en discussion commune.
Je suis saisi de plusieurs amendements, n Les amendements n 12 et 13 sont identiques, ainsi que les amendements n 725.
Monsieur le président, je défendrai simultanément l’amendement n 719, qui a le même objet.
Je vous en prie, ma chère collègue.
Je propose, à travers l’amendement n 719, que je préfère au n 725.
Si je n’utilise pas le terme commons , c’est qu’il me semble important de rédiger la loi en français.
Le terme commonscommons  Nous débattons là d’un principe très français, à peine européen, selon lequel l’auteur d’une œuvre ayant un impact visuel dans l’espace public a des droits sur sa représentation, sauf en cas d’usage privé extrêmement restreint.
Cette spécificité française protège certains artistes, certes, mais il s’agit bien souvent des plus riches d’entre eux, ceux qui ont accès à l’espace public.
Or l’espace public, avec ses rues, ses jardins, ses impasses, ses clos, appartient à tout le monde, et tout le monde devrait avoir le droit de photographier et de reproduire ce qui s’y trouve.
Il me semble cependant que lorsqu’une société privée se sert d’une représentation diffusée sur un espace couramment visible, même de nature privée, il doit y avoir négociation.
Pourquoi pas, mais cette question ne doit pas être traitée uniquement au motif qu’il y existerait désormais un droit des commons  dans le paysage international.
Nous sommes français.
Dans la discussion commune, nous en arrivons aux amendements identiques n 12 et 13.
12.
La liberté de panorama est une exception au droit d’auteur qui autorise à reproduire et diffuser l’image d’une œuvre protégée se trouvant dans l’espace public, notamment les œuvres d’architecture et de sculpture.
C’est l’une des exceptions optionnelles prévues par la directive européenne relative au droit d’auteur.
Celui qui choisit de construire un bâtiment dans l’espace public ne devrait pas pouvoir privatiser ce qui est à la vue de tous au nom du droit d’auteur.La Petite Sirène  de Copenhague, devant laquelle je me suis fait photographier quand j’avais dix ans.
Eh bien, une photographie prise devant cette statue a donné lieu récemment à un procès.
On pourrait également évoquer le viaduc de Millau.
Nous sommes nombreux à trouver absurde le fait de ne pas pouvoir être photographié devant cet ouvrage d’art et je trouve absolument ridicule qu’on doive encore avoir ce genre de débat aujourd’hui.
J’espère que notre discussion actuelle nous permettra d’avancer ensemble, comme elle nous a permis d’avancer en commission des affaires culturelles.Rappels au règlement Ce rappel au règlement, monsieur le président, ne vise pas à mettre en doute le résultat du vote qui vient d’avoir lieu, mais à appeler votre attention sur le fait que, s’il est vrai que certains collègues n’ont pas levé immédiatement la main, nous aurions aimé que vous mettiez de nouveau aux voix l’amendement n Ma chère collègue, le résultat de ce vote est objectivement sans ambiguïté.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Certains députés assis derrière vous ont d’ailleurs voté en faveur de cet amendement, même si ce n’est pas le sujet.
Par ailleurs, le nouveau vote que vous avez appelé de vos vœux est tout à fait possible – par l’intermédiaire d’une seconde délibération, conformément à notre règlement.
En tout état de cause, il faut lever la main quand on (Sourires.) Vous avez eu largement le temps de voter, et même plus que d’habitude puisque j’ai annoncé deux fois le vote pour éviter toute incertitude.
Un peu quand même.
Mais je ne le prends pas comme tel.
Cette petite polémique est d’autant plus regrettable qu’il est toujours possible pour le Gouvernement de demander une seconde délibération à la fin de nos travaux.
En cas de seconde délibération, le groupe écologiste demandera un scrutin public sur ce vote.
Au-delà des polémiques, monsieur le président, et sans vouloir remettre en cause votre présidence, s’il demeure quelque incertitude que ce soit, je suggère que nous renvoyions effectivement cette question à une seconde délibération.
Cela permettra d’apaiser les esprits.
Il y aura donc une seconde délibération et j’ai bien noté la demande de scrutin public pour ce vote, qui interviendra, comme d’habitude, au terme de nos travaux.(suite) Nous reprenons donc la discussion commune.
13, qui est donc identique à l’amendement n 12.
La solution de compromis censée nous permettre d’avancer que vous allez nous proposer, monsieur le rapporteur, est en réalité une fausse solution.
Elle revient dans les faits à exclure les usages commerciaux, même si vous évitez d’employer ce terme.
Cela ne résoudra rien car il est très difficile de déterminer où commence l’usage commercial.
La solution la plus simple serait la liberté de panorama pour tous.
Généralement les artistes en cause, les architectes par exemple, ont d’autres sources de revenus, bien plus conséquents que ceux qu’ils pourraient tirer de ces reproductions photographiques.
Dans la plupart des pays d’Europe où elle a été instaurée, la liberté de panorama n’a pas entraîné la diminution drastique de la rémunération des artistes dont certains font planer la menace.
Dans la plupart des cas en effet ce droit n’est pas exercé.
Si, comme nombre de mes collègues, je défends la liberté de panorama depuis 2011, c’est parce que je considère qu’à partir du moment où un monument est public, il appartient au public et qu’il est illogique de faire payer des droits sur une représentation qui ne génère pas de valeur ajoutée.
La liberté de panorama viendrait, sinon à renverser un ordre établi, du moins à le mettre en question.
Je rappelle que la commission des affaires culturelles avait voté une liberté de panorama sans restriction.
Il est donc temps que l’ensemble de l’Assemblée fasse de même.
184.
Cet amendement s’inscrit dans la même logique que les précédents, à savoir en faveur de la liberté de panorama.
J’appelle le rapporteur et le Gouvernement à considérer que si tant d’amendements convergent dans la même direction, c’est bien qu’il y a un problème, voire une solution évidente à ce problème.
C’est un sujet autour duquel on tourne depuis de nombreuses années.
J’ai bien senti en commission qu’on se rapprochait d’une issue – je vous vois sourire, madame la secrétaire d’État.
On pourra peut-être ce matin attei ndre le but, et d’une manière tellement unanime, compte tenu du nombre d’amendements venant de tous les bancs, qu’il n’y aura pour le coup aucune ambiguïté dans notre vote et nul besoin d’une seconde délibération.
500.
Vous aurez compris, chers collègues, qu’il s’agit d’un amendement de repli qui limite cette liberté de panorama aux diffusions sous forme numérique ne permettant pas d’usage exclusif.
Cela permettrait la diffusion en ligne tout en interdisant toute utilisation à des fins publicitaires et commerciales.
J’émets des réserves quant à la solution que vous nous proposerez, monsieur le rapporteur, en raison de la difficulté de définir la nature commerciale ou non de la diffusion d’une représentation photographique sur les réseaux sociaux ou sur le site de Wikipédia puisque ces plateformes accueillent de la publicité.
C’est pourquoi la rédaction que vous allez nous proposer ne nous convient pas.
Dans la discussion commune, nous en arrivons aux amendements identiques n 152.
Je m’exprime effectivement, monsieur le président, en qualité de rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles, laquelle a, en l’occurrence, adopté cet amendement contre mon avis.
Il est tout à fait normal que je le défende, mais comme il sera si bien présenté par celles et ceux qui soutiennent des amendements identiques, je préfère, à ce stade, leur laisser la parole.
267, identique à l’amendement n Cet amendement vise ainsi à donner droit à un certain nombre de remarques en introduisant dans le droit français une exception de panorama pour les particuliers reproduisant des œuvres architecturales et des sculptures qui se trouvent sur la voie publique à des fins non lucratives.
Ils pourront ainsi poster des photographies sur les réseaux sociaux ou sur leur blog, à condition de ne pas en retirer de bénéfices, ce qui, me semble-t-il, devrait convenir à l’ensemble de nos collègues.
En revanche, l’extension de cette exception aux activités lucratives ne me semble pas pertinente.
À mon sens, dans un tel cas de figure, rien ne justifie en effet que les auteurs ne puissent pas être rémunérés à juste raison.
Il me semble donc que cet amendement n 384.
En complément de ce qui vient d’être dit, je souhaite insister sur deux ou trois points.
Je rappelle également que certains pays ont choisi d’appliquer cette exception, notamment l’Allemagne et le Royaume-Uni.
Je précise que le caractère non lucratif du dispositif envisagé ne doit pas interdire la publication de livres ou de tirages photographiques dont le sujet principal serait constitué par les monuments en question sans le consentement de leurs auteurs.
Or, le consentement peut représenter un obstacle incontournable, notamment financier, et constituer ce faisant une entrave réelle à la liberté d’expression artistique et à la possibilité, pour le photographe, de tirer des revenus légitimes de ses œuvres.
855.
Je ne prolongerai pas le débat en défendant cet amendement qui concerne donc toujours la liberté de panorama.
Je tiens simplement à ajouter que la liberté de panorama aurait des retombées économiques pour le tourisme, mais aussi pour les artistes, dès lors que leurs œuvres seraient ainsi mieux diffusées.
Ils pourraient peut-être obtenir ainsi de nouvelles commandes.
614.La Petite Sirène  de Copenhague…(Sourires.)(Sourires.) Leur point commun est qu’il s’agit d’œuvres généralement issues de commandes publiques ou de monuments qui ont été financés voilà très longtemps.
Nous nous approchons ainsi d’un domaine commun auquel l’exception au droit d’auteur doit s’appliquer.
Plus sérieusement et sur le fond, j’émettrai moi aussi u En l’occurrence, c’est le cas.
615 propose une éventuelle solution de repli.
Pour ma part, je le répète, je défends cette dernière dans sa dimension la plus large possible.
J’ajoute que, si l’Assemblée ne suivait pas cette proposition, il serait sans doute possible de continuer à discuter.
Encore une fois, soyons animés par le souci de l’intérêt général.
La révolution numérique déplace les lignes et nous devons être capables d’aborder ces questions courageusement.
Puis-je en conclure, mon cher collègue, que vous avez également défendu l’amendement n Tout à fait, monsieur le président.
Nous en arrivons donc, dans la discussion commune, aux amendements identiques n Monsieur Belot, je pense que l’on peut considérer que l’amendement n En effet, monsieur le président.
Je suppose qu’il en va de même pour l’amendement n 267, monsieur Bréhier.
Tout à fait.
Nous en arrivons donc au dernier amendement de la série.
844.
Il vise à définir des exceptions au droit d’auteur en ce qui concerne les panoramas.
Au final, nous sommes tous d’accord, dans cet hémicycle, sur le principe – la seule question est de savoir quel doit être le champ des exceptions.
Nous pouvons sans doute tomber d’accord, au minimum, sur le fait que les utilisations visées doivent être à but non lucratif.uméro J’ai bien entendu l’ensemble des arguments exposés sur tous les bancs et je me rends compte à quel point le volontarisme des députés est grand à ce propos.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires.) La Commission s’est engagée à mettre cette question sur la table.
Le sujet sera donc abordé à l’échelle de l’ensemble des nations européennes.
Ce n’est qu’une question de temps puisque, tout le monde en est d’accord, il faudra réduire l’incertitude juridique à ce sujet, ne serait-ce que pour les internautes qui mettent en ligne leurs photos de bâtiments ou d’œuvres d’art situés en permanence dans les lieux publics.
À ce stade, le Gouvernement reste donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Le débat sur la liberté de panorama a été important, tant en commission des affaires culturelles et en commission des lois que dans l’hémicycle, comme l’atteste le nombre d’amendements défendus mais également la qualité de nos échanges.
Il s’agit d’un sujet sensible.
, le nombre d’insatisfaits sera conséquent, quelle que soit la position que nous prendrons.
Soit nous ne faisons rien et ceux qui sont favorables à la liberté de panorama de même que ceux qui y sont absolument opposés ne seront pas satisfaits, soit nous prenons l’une des deux positions assez radicales proposées par les uns et par les autres et il en sera de même pour leurs adversaires respectifs.
Mais nous ne sommes pas là pour satisfaire qui que ce soit.
Nous sommes là pour écrire le droit, pour faire en sorte que nous adoptions une position qui sera finalement celle de la France sur la question de la liberté de panorama.
En complément de ce que notre collègue Emeric Bréhier a excellemment dit, je rappelle que les artistes, aujourd’hui, peuvent déjà autoriser l’utilisation gratuite de leurs œuvres et ils sont nombreux à le faire.
Ce n’est pas ce que nous voterons ou non ce matin qui changera cet état de fait, et c’est en effet heureux.commons  et de la nécessité de défendre la francophonie, mais elle constatera comme moi que, dans le monde digital, certains éléments sont un peu plus intelligibles en anglais.uméro Je continue donc à soutenir ces deux amendements et demande le retrait des autres.
Je voudrais apporter une précision au sujet de Wikipédia, dont il a été question tout à l’heure.
Contrairement à ce qu’a dit notre collègue Emeric Bréhier, la rédaction qu’il propose ne concerne pas Wikipédia, puisque ce site exige que tout ce qui s’y trouve puisse être réutilisé gratuitement, y compris dans un but commercial – cela est bien stipulé.
C’est d’ailleurs pour cette raison que j’ai des réserves quant à la rédaction proposée par les rapporteurs.
Je reconnais néanmoins l’énorme travail collectif mené dans cet hémicycle pour faire avancer le débat sur la liberté de panorama, et il me semble que les amendements des deux rapporteurs représentent déjà une avancée.
Je sais bien que nous ne satisferons pas forcément tout le monde, mais nous agissons dans l’intérêt général.
Nous ne sommes pas naïfs au point de croire que c’est la vente de cartes postales qui financera l’éclairage de nuit de la Tour Eiffel, mais il est important que ce débat ait lieu.
Il importe également de montrer à l’Union européenne que nous avons, en France, une position unanime sur ce sujet, et j’apprécie le débat qui a lieu en ce moment.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n12 est retiré.) Je vous propose donc, monsieur le rapporteur, dans un esprit constructif et pour aller dans le sens de votre proposition d’un usage privé non lucratif, d’introduire la notion d’utilisation à titre d’information.
Je pense que cela pourrait dégager un peu l’horizon, en attendant l’ouverture des négociations avec l’Europe.
Comme tout le monde peut le constater, cette question donne lieu, comme ce fut déjà le cas en commission des lois, à des débats passionnés.
Je tiens à dire que le groupe socialiste, républicain et citoyen soutiendra la proposition faite conjointement par le rapporteur pour avis et le rapporteur de la commission des lois.
Entre les deux positions extrêmes, il fallait trouver une position médiane, et cela supposait que chacun fasse un pas vers l’autre.
Or il me semble que la position qui a été trouvée est juste.
Je déplore d’être dans un angle mort, car j’ai beaucoup de mal à obtenir la parole – et je ne dis pas cela contre vous, monsieur le président.(Sourires.) J’aimerais faire trois remarques.
Premièrement, je tiens à dire que je préfère l’amendement n Je vous remercie de me confier la haute mission de conclure nos débats, monsieur le président, même si je n’ai pas cette ambition.
Lors de l’examen du projet de loi relatif à la liberté de création, à l’architecture et au patrimoine, nous avions renvoyé à l’examen du présent projet de loi le débat sur la liberté de panorama.
Je me réjouis donc, comme vous toutes et vous tous, que ce débat ait lieu de manière approfondie, mais aussi de manière maîtrisée, ce qui nous permet de légiférer sereinement, sans qu’il soit fait usage d’arguments réducteurs ou d’exemples poussés jusqu’à l’absurde.in fine , peut sembler insatisfaisant à certains.
C’est cela, faire la loi, et telle est notre responsabilité.
En l’occurrence, nous devions concilier des intérêts contradictoires et trouver un bon point d’équilibre.
Or il me semble que le travail réalisé conjointement par Luc Belot et Emeric Bréhier a abouti à une rédaction qui permet de protéger les titulaires de droits, en rappelant que leurs droits sont légitimes.
À ce propos, je me permettrai de vous corriger légèrement, cher André Chassaigne, car je vous ai entendu dire tout à l’heure qu’à partir du moment où une œuvre ou un ouvrage avait été financé sur fonds publics, il n’y avait pour ainsi dire plus de droits d’auteur.
En réalité, l’architecte Dominique Perrault a toujours un droit sur la Bibliothèque nationale de France, même si elle a été financée sur fonds publics.
Je rappelle que le droit d’auteur est un droit moral et patrimonial inaliénable.
Les amendements n Nous nous félicitons que le Gouvernement soutienne la position que notre parti défend avec vigueur et détermination, pas seulement pour protéger le droit d’auteur, mais aussi pour maintenir, face à des intérêts financiers colossaux, nos dispositifs de financement de la création et, au-delà, pour préserver la diversité culturelle, puisque c’est de cela qu’il s’agit.
C’est ce à quoi, madame la secrétaire d’État, vous avez fait référence pour expliquer la position du Gouvernement, et c’était la seule raison qui pouvait justifier l’avis que vous avez donné.
Nous allons désormais procéder au vote sur ces différents amendements.
Puisque j’apprécie énormément l’effort fourni par le Gouvernement, qui vient d’être souligné par le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, je retire mes amendements.(Les amendements n L’amendement n 12 de Mme Attard a été retiré.
Oui, je le maintiens.(L’amendement n13 n’est pas adopté.) Je le retire.(L’amendement n184 est retiré.) Oui, monsieur le président.(L’amendement n500 n’est pas adopté.) Nous en venons au vote sur les amendements identiques n 152, 384 et 855.
En effet, monsieur le président.(L’amendement n152 est retiré.) Il est maintenu.
Je le maintiens également.(Les amendements identiques n Oui, monsieur le président.(Les amendements n(Les amendements identiques n844 tombe.) Nous en avons fini avec cette affaire du panorama.
(Sourires.) 776.
En vue de favoriser la diffusion des œuvres et du savoir, comme le souhaite le projet de loi, cet amendement, comme le suivant, du reste, concerne le droit d’auteur des fonctionnaires.
Est-il justifié, mes chers collègues, qu’un agent public qui réalise une œuvre dans le cadre de ses fonctions puisse toucher des droits d’auteur pour celle-ci alors que ce n’est, a priori Sans aller jusque-là, je propose dans un premier temps de revoir ce régime.
J’ai en effet été alerté de certains cas où la diffusion d’œuvres culturelles avait failli être empêchée par ce droit d’auteur un peu particulier.
Autrement dit, si l’État est d’accord pour la réutilisation, par exemple, d’une photographie d’un tableau, il lui faut tout de même auparavant demander l’autorisation au fonctionnaire qui a pris cette photo et qui peut très bien refuser.
Tel est le genre de situation originale, voire contradictoire, dans lequel on peut se trouver.
Nous avons commencé hier ce débat sur le droit d’auteur des fonctionnaires et l’avons repris en début de matinée.
Je ne pense toujours pas que nous soyons en mesure de traiter, dans ce texte sur la République numérique, l’intégralité de ce sujet.
C’est pourquoi je vous propose le retrait de cet amendement, qui pourra être déposé de nouveau dans le cadre du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine, dans celui d’une proposition de loi sur laquelle j’ai cru comprendre que vous travaillez, ou éventuellement encore dans le cadre du projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires.
Si vous ne le retiriez pas, j’émettrais un avis défavorable.
Même avis que le rapporteur.
J’entends déjà vos contre-arguments, monsieur Tardy.
Vous admettrez toutefois que le sujet du droit d’auteur des agents publics, que vous soulevez, dépasse largement la thématique du numérique.
Ce n’est donc pas à l’occasion du présent débat qu’il convient de le traiter.
C’est pourquoi le Gouvernement demande le retrait de votre amendement, faute de quoi il y sera défavorable.(L’amendement n776 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures cinq, est reprise à douze heures quinze.) La séance est reprise.
777.
Ce décret n’ayant toujours pas été pris, il convient de se prémunir dès à présent de ces risques en revoyant, le cas échéant, cette rédaction, et en la mettant en conformité, notamment, avec la loi relative à la gratuité et aux modalités de la réutilisation des informations du secteur public dont nous avons débattu à l’automne.(L’amendement n777 est retiré.) 88.
Le prêt de livres imprimés en bibliothèque est régi depuis 2003 par un mécanisme de licence légale.
En l’état actuel du droit, ce système ne s’applique pas aux livres numériques.
Ainsi, les éditeurs proposent aux bibliothèques des offres de livres numériques sur une base contractuelle, dans des conditions souvent peu satisfaisantes.
Le présent amendement vise à résoudre ce problème.
Pour permettre aux bibliothèques de continuer à jouer leur rôle, il importe d’étendre le mécanisme de licence légale prévu par la loi de 2003.
Cet amendement a déjà été déposé en commission, dans la même rédaction.
J’avais alors longuement expliqué que je partageais vos inquiétudes et votre volonté de traiter dans ce projet de loi de la question de la place du livre numérique dans les bibliothèques.
Cependant, j’avais aussi souligné la semaine dernière les difficultés rédactionnelles que posait votre amendement.
Même si je partage parfaitement votre objectif, je vous propose donc de retirer votre amendement à ce stade.
Nous verrons alors si nous arrivons à trouver, dans le cadre de la navette, une rédaction plus adaptée, qui permette à la fois d’atteindre notre objectif en matière de diffusion du livre numérique et de résoudre les problèmes liés à la rémunération des auteurs, à laquelle je sais que vous êtes également très attachée.
À défaut d’un retrait, je serai défavorable à votre amendement.(Sourires.) J’aimerais donc connaître vos intentions, avant de décider si je retire ou non mon amendement.
Je partage les remarques de notre collègue rapporteur Luc Belot.
Madame Attard, je ne me trompe pas en vous rappelant que ce texte fera l’objet d’une lecture au Sénat.
Or je n’ose pas imaginer que les défauts de rédaction de votre amendement, qui ont été soulignés à la fois en commission des lois et en séance publique ce matin, ne pourront pas être corrigés par tel ou tel sénateur qui partagerait vos préoccupations.
Cela vous laisse le temps d’effectuer un travail préalable, avant même une éventuelle commission mixte paritaire.(Sourires.) Nous avons peu de visibilité sur le calendrier parlementaire des prochains mois, compte tenu, notamment, des circonstances exceptionnelles qui ont bousculé l’ordre du jour prévisionnel du Parlement.
Dès que j’aurai moi-même une réponse à la question que vous m’avez posée, je puis vous assurer que je vous la communiquerai.
Si vous avez la volonté réelle d’avancer sur un sujet en particulier, il serait peut-être sage de vous rapprocher de vos collègues sénateurs pour trouver une position commune.
De toute façon, ce travail sera fructueux, quels que soient l’issue de nos débats et le calendrier parlementaire.
Je vous prie de m’excuser de ne pas être, à ce stade, en mesure de répondre plus précisément à votre question.
Il n’est donc pas toujours si évident de se coordonner, notamment, par rapport à la position du Gouvernement.
L’amendement est maintenu.
En effet, l’avenir me paraît flou, et un tiens vaut mieux que deux tu l’auras.
88.(L’amendement n88 n’est pas adopté.) Je suis saisi de sept amendements, n 4.
Il convient de donner une définition positive de ce domaine commun informationnel.
Je veux d’abord vous rassurer, très rapidement, sur un point.
Là encore, un mythe est récurrent, une légende urbaine s’est répandue, et nous savons bien quels sont les lobbies qui ont intérêt à faire circuler ce genre de rumeurs.
Cet amendement et cette discussion ne portent absolument pas sur la notion de droit d’auteur.
 ne peut pas décider de repeindre une sculpture en bleu ou en rouge au motif que cela lui plairait.
Dans un tel cas, les ayants droit peuvent attaquer en justice et défendre l’œuvre afin que celle-ci ne soit ni défigurée, ni attaquée, ni injuriée ou critiquée.
En revanche, le droit patrimonial s’arrête au terme des soixante-dix ans.commons Les droits d’auteur ont été créés pour que l’auteur vive de son travail.
Or en l’espèce, on parle de soixante-dix ans après sa mort.
Ce sont donc les arrière-petits-enfants qui en bénéficient – quand ce ne sont pas les petites-filles de la gouvernante, comme dans le cas du Boléro 610.
Disons alors que c’est une avancée introduite à l’occasion de ce texte.
D’abord, il s’agit d’œuvres informationnelles, cela ne concerne pas la propriété d’œuvres physiques.
La liste qui est proposée dans les différents amendements vise à alimenter le domaine commun informationnel, avec des biens inappropriables – des idées, des faits qui ne remettent pas en cause, contrairement à ce que j’ai entendu dire, la propriété des marques.
Ce sont des biens qu i ont été érigés en éléments du domaine commun – Isabelle Attard en a cité, et je rends du reste hommage à son combat exemplaire pour que le Journal  d’Anne Frank appartienne enfin au domaine public.
Il s’agit d’informations publiques – nous en avons abondamment parlé en commission, monsieur le rapporteur.
Il s’agit également des licences en creative commons , qui viennent d’outre-Atlantique mais sont aujourd’hui très largement utilisées en France.
J’en termine, monsieur le président.
Le droit des auteurs n’est pas en cause.
Il s’agit en revanche de protéger les biens communs informationnels contre les nombreuses appropriations possibles.
Je rappelle que la commission des affaires culturelles avait souhaité soutenir cette idée que je défends avec de nombreux collègues et une totale conviction.
5.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Je maintiens qu’il est important de définir le domaine public de façon positive afin qu’il ne soit pas attaqué.
Il est défini en creux et quand tout le monde s’est servi sur le domaine public, il ne reste plus que quelques miettes.
Il est donc important de le défendre.copyfraud , c’est-à-dire en faisant payer des droits sur un bien qui ne leur appartient pas.
150.
La gymnastique a ses limites, mon cher collègue Laurent.
Je relève néanmoins une évolution dans la présentation de l’amendement de Christian Paul par rapport à celui qui avait été déposé en commission.
Je rends hommage au combat mené avec constance et cohérence par un certain nombre de collègues depuis de nombreuses années.
Cependant, j’estime pour ma part que nous ne sommes pas à même de faire du droit de manière précise et correcte en levant les inquiétudes qui peuvent exister.
Pour reprendre une expression qu’affectionne le président de ma commission, je rappelle que, lorsque l’on touche à la loi, il ne faut le faire que d’une main tremblante.
Je préfère que cette main tremble encore quelque temps avant d’y inscrire des choses qui peuvent se révéler inutiles et superfétatoires.
C’est la raison pour laquelle, vous l’aurez compris, mon avis sur l’amendement n 150 est défavorable, en dépit du fait que la commission des affaires culturelles l’ait adopté.
392.(Sourires.)  On serait en quelque sorte des buveurs d’air.
Cette image montre que l’on entre dans une société où l’appropriation pour faire du profit n’a plus de limites.
555.
Je crois moi aussi que la reconnaissance et la protection des communs sont des enjeux de civilisation et, à tout le moins, des enjeux importants du XXI En commission des lois, les arguments ont consisté à dire que le débat n’était pas nouveau et que, s’il n’avançait pas, c’était lié à des inquiétudes, des blocages et par absence de consensus.
Mais il me semble, mes chers collègues, que nous avons déjà été amenés à légiférer sur des sujets qui ne faisaient l’objet d’aucun consensus dans la société.
Il est nécessaire que nous fassions avancer cette notion de biens communs en lui donnant pour la première fois une définition positive.
151.
Il s’agit toujours du même sujet avec cet amendement adopté par la commission des affaires culturelles,… …mais auquel je suis défavorable.
Je ne prolongerai pas le débat, car la logique reste la même, avec cependant une nuance.
Cet amendement vise à positiver ce qui existe déjà, à savoir les commons .
Or le système actuel me semble fonctionner assez bien pour qu’il soit inutile de le positiver.commons , ces biens communs, et du traitement que nous devons leur apporter dans la loi.
Le débat doit pouvoir être large et je me réjouis que la discussion de cet article nous donne l’occasion de le tenir.
C’est bien, en effet, le rôle du Parlement que d’avoir un débat de qualité sur les communs.
Nous devons toutefois examiner avec une vigilance toute particulière les amendements n Je souhaite que nous conservions la qualité du débat philosophique et politique que nous avons eu sur les communs, mais aussi que nous gardions tous bien présent à l’esprit qu’il s’agit ici d’écrire la loi et que, dans l’ensemble, ces amendements ne me semblent pas satisfaisants.
Je précise en outre, madame Attard, afin que l’avis que je formule soit complet, que j’ai prévu de rendre un avis favorable à votre amendement n 613 relatif au copyfraud , qui relève de la même logique.
Cet amendement étant particulièrement bien écrit et applicable dans notre droit, je souhaite qu’il soit adopté et je ne doute pas que vous verrez là notre volonté d’avancer et que vous accepterez donc le retrait de vos amendements ncreative commons Le débat sur les communs a beaucoup avancé à l’occasion de l’examen de ce texte et je crois très sincèrement que nous avons fait un pas qui nous permettra de ne plus reculer sur ce sujet.
J’en appelle toutefois à la sagesse juridique des députés car, à ce stade, nous n’avons pas trouvé de définition juridique satisfaisante.
Ce débat est très intéressant, instructif et constructif.
On voit bien que des points de vue très divergents peuvent s’exprimer, et je ne suis pas certain que, contrairement à ce qui se produit sur d’autres sujets, une voie médiane soit possible dans un débat aussi marqué.
Le débat est lancé, la cause est juste mais, par pitié, écrivons bien la loi, sans ambiguïté et sans insécurité juridique.
Je souhaite exprimer la position du groupe socialiste.
À l’issue de ce débat qui, on l’a vu, a été riche et sans outrance, à l’exception de quelques mots, chacun a bien vu tout l’attachement que l’on porte tant à la création, au droit d’auteur qu’au bien commun.
Nous accueillons favorablement la mission des deux conseillers d’État et, plutôt que d’inscrire dans la loi une disposition qui n’est pas juridiquement aboutie, plutôt que d’inscrire un principe, comme cela a été suggéré tout à l’heure, peut-être pourrait-on saisir l’occasion de cette mission pour attendre qu’elle rende ses conclusions afin d’obtenir une disposition qui soit unanimement partagée.
Le groupe socialiste votera contre ces amendements.
Par ailleurs, il faut affirmer le principe.
Or, le temps politique étant ce qu’il est, il joue contre nous.
Il faut donc vraiment mettre à profit les différentes lectures de ce texte pour l’affiner.(Rires.)(Les amendements n4, 610 et 5, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Monsieur le rapporteur pour avis, je suppose que l’amendement n(Les amendements n150 et 151 sont retirés.) Monsieur Chassaigne, maintenez-vous l’amendement n(L’amendement n392 n’est pas adopté.) Madame Batho, maintenez-vous également l’amendement n(Rires.)(L’amendement n555 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi pour une République numérique.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly