La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Philippe Vigier visant à garantir un accès aux soins égal sur l’ensemble du territoire (nos 4119, 4223).
La parole est à M. Philippe Vigier, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, madame la ministre des affaires sociales et de la santé, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, s’il est un sujet important, suscitant un intérêt partagé sur tous les bancs de cet hémicycle, c’est bien celui de l’accès aux soins.
D’ailleurs, chacun me l’accordera, il s’invite très souvent dans le débat, tout au long de l’année.
C’est vrai ! Au-delà de la représentation parlementaire, le Conseil national de l’Ordre des médecins affirmait, dans son livre blanc de janvier 2016 intitulé Pour l’avenir de la santé : « la présence des médecins sur le territoire est très inégalement répartie.
Les incitations conventionnelles mises en place par l’assurance maladie obligatoire n’ont pas été suffisantes pour faire réellement bouger les lignes ».
C’est un paradoxe, mes chers collègues, puisque les médecins n’ont jamais été aussi nombreux en France – plus de 285 000 au 1er janvier 2016.
Eh oui ! Il a raison ! Par ailleurs, malgré le grand nombre de médecins, la diminution du temps médical disponible est un fait confirmé, car les conditions de vie ont changé, les 35 heures sont passées par là….
Allons donc ! Quant au projet socialiste de 2012, il y était écrit : « nous demanderons aux jeunes médecins libéraux d’exercer en début de carrière dans les zones qui manquent de praticiens ».
François Hollande lui-même, alors candidat à la présidentielle, dans le vingtième de ses soixante engagements, avait promis : « Je sécuriserai l’accès aux soins de tous les Français. » Eh oui ! Je pose la question aujourd’hui : la sécurité d’accès aux soins est-elle meilleure en 2016 qu’elle ne l’était en 2012 ? La réponse est implacable : le sénateur centriste Hervé Maurey a expliqué dans son rapport que, malgré toutes les annonces, le changement n’avait pas eu lieu.
Il a raison ! Avec cette proposition de loi, madame la ministre, je viens simplement vous dire que la situation est grave.
Oui ! Je remercie au passage Mme la présidente de la commission des affaires sociales, qui, en commission, a noté ma ténacité, puisque que je présente cette proposition de loi pour la troisième fois.
Une fois de plus, je le redis, mes chers collègues : sur de tels sujets, essayons de construire ensemble ! Il n’y a pas une solution de gauche et une solution de droite, mais une seule solution.
Excellent ! Les mesures prises par les gouvernements successifs, ces dernières années, ayant été insuffisantes, je souhaiterais que nous puissions, dans le calme, la sérénité et la détermination, essayer d’avancer ensemble ce matin, sur ce sujet auquel pensent un grand nombre de nos compatriotes, tant l’accès aux soins s’est dégradé dans notre pays.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! Bravo ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les députés, le débat sur l’accès aux soins est d’intérêt général, car il s’agit d’une préoccupation majeure pour nos concitoyens, partout sur le territoire, y compris dans les villes.
C’est réfléchir à l’avenir de nos territoires et à la pérennité de notre protection sociale – mais je ne m’immiscerai pas dans le débat qui semble émerger actuellement compte tenu de la primaire de la droite.
(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est reparti ! Arrêtez de nous parler de la primaire ! « Primaire », ce n’est pas un mot cochon ! Mais il faut se recentrer sur le sujet ! À l’exigence de lucidité que je viens d’évoquer s’en ajoute une autre : celle de l’efficacité.
S’agissant du sujet qui nous réunit ce matin, je veux dire qu’il n’y a aucune mauvaise volonté, ni d’un côté ni de l’autre.
Toutes et tous, nous sommes élus de la République ; pour certains d’entre nous – peut-être la majorité, ce matin –, nous sommes les élus de territoires ruraux ou semi-ruraux directement concernés.
Nous savons que l’enjeu est trop important pour souffrir une quelconque caricature.
Et vous ne m’entendrez jamais rejeter par principe une proposition : il y a toujours plusieurs chemins possibles ;… C’est vrai ! …ceux qui prétendent qu’il n’existe qu’une réponse ou qu’une solution se trompent, dans ce domaine comme dans d’autres.
Absolument ! Faut-il pour autant exclure de nouvelles mesures ? La réponse est évidemment non.
Ah ! Les mesures que vous proposez dans ce texte sont-elles les bonnes, sont-elles adaptées ? Oui ! Je ne le crois pas.
Et voilà ! Je le disais tout à l’heure, il n’y a pas de tabou, pas de débat interdit.
Les propositions ne doivent être examinées qu’à l’aune de leur efficacité, rien d’autre.
C’est bien l’inefficacité des mesures prévues par ce texte qui me conduit à en demander le rejet.
Oh ! Les mesures coercitives que vous proposez, en particulier le conventionnement sélectif et l’exercice obligatoire de trois ans en zone sous-dense, sont-elles efficaces ? Je constate – vous me pardonnerez cette incursion, qui n’est pas anecdotique, sur le terrain du débat électoral présidentiel – qu’aucun des candidats de l’actuelle opposition à l’élection présidentielle ne les propose.
Heureusement ! Il s’agirait, je le souligne, d’un changement majeur d’organisation du système de santé, et même de système.
Tout à fait ! Je n’ai pas peur par principe des changements d’organisation ou de système, mais je crois qu’il faut les présenter comme tels et les soumettre au débat – électoral, en particulier –, afin que les Français, les patients, les médecins et les étudiants en médecine, futurs praticiens, sachent exactement ce qu’il en est.
Exactement ! Ces mesures seront-elles ou non défendues au cours de la campagne pour l’élection présidentielle, en particulier par les candidats que vous soutenez ? En faites-vous un critère de choix pour votre positionnement dans cette campagne ? Ce serait naturel ! J’en reviens au conventionnement sélectif à l’installation, dont nous avons eu l’occasion de discuter il y a peu, lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
Je l’ai déjà dit et je le répète : je pense que cette mesure est dangereuse.
Sa conséquence inéluctable serait en effet la consécration d’une médecine à deux vitesses.
Le conventionnement sélectif, cela signifie, très concrètement, qu’un médecin s’installe sur un territoire en fonction de sa seule volonté et que, suivant l’endroit, ses patients sont ou ne sont pas remboursés par la Sécurité sociale.
Contrairement à ce que l’on pourrait imaginer, les professionnels ne sont pas incités à s’installer dans les zones où ses confrères manquent ; on leur dit simplement que, s’ils vont dans une zone de ce type, leurs patients ne seront pas remboursés, ce qui veut dire que certains pourront s’y payer des soins et d’autres ne le pourront pas.
Je pense que cela reviendrait à mettre en place une médecine privatisée, non remboursée, concentrée dans les centres-villes, dans les zones où le pouvoir d’achat est élevé.
Or, je le dis et je le répète, je ne veux pas engager la France dans cette direction, qui me paraît de funeste augure.
Je suis trop attachée à la solidarité nationale, à la Sécurité sociale et à l’assurance maladie pour les remettre en cause ; pour moi, cette position est fondamentale.
Nous sommes d’accord ! Permettez-moi de formuler une autre remarque avec un peu de distance, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés du groupe UDI et du reste de l’opposition.
Pendant des mois et des mois, vous m’avez reproché de vouloir sacrifier la médecine libérale ; vous m’avez expliqué, à longueur de débats, que j’avais à l’esprit un modèle presque soviétique, un modèle de « médecine administrative ».
C’est un peu vrai ! Dans la même logique d’une meilleure prise en compte des besoins au plus près des territoires, j’ai fait le choix de mieux adapter le numerus clausus.
L’année dernière, j’ai été amenée, après des échanges directs avec les acteurs locaux, à le relever dans plusieurs régions.
Cette mesure a été retenue par l’ensemble des acteurs comme la principale mesure de la Grande conférence de la santé.
Je vous annonce aujourd’hui sa généralisation, avec l’augmentation du numerus clausus de 478 places supplémentaires – vingt-deux facultés seront concernées –,… Très bonne mesure ! …soit une augmentation de 11 %.
Ce n’est pas rien ! Pour toutes ces raisons, le Gouvernement ne soutient pas la proposition de loi examinée ce matin,… Oh ! Quelle surprise ! …tout en restant disponible pour le débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Francis Vercamer.
La proposition de loi, mes chers collègues, n’entend nullement remettre en cause cette liberté d’installation : elle vise seulement à en assurer la régulation, à définir les règles dans le cadre duquel elle s’exerce.
Une telle régulation, qui existe pour bien d’autres professions de santé, répond avant tout à des considérations d’intérêt général.
Il ne s’agit pas de contraindre, de nier la liberté d’installation,… Un peu quand même ! Il ne faut pas négliger non plus l’effet d’entraînement que la disparition progressive des médecins généralistes peut avoir sur les autres professions médicales.
De par son activité de prescripteur, le médecin généraliste structure autour de lui tout un réseau de professionnels de santé, autrement dit tout une gamme de soins et d’actes permettant la prise en charge du patient.
Pharmaciens, infirmiers, kinésithérapeutes, analystes ou radiologues accueillent le patient tout au long d’un parcours dans l’organisation duquel le médecin généraliste joue un rôle déterminant.
Très bien ! La persévérance manifestée par notre collègue Philippe Vigier… Le président Vigier ! (Sourires.) …dans la défense de ses propositions visant à assurer un égal accès aux soins sur l’ensemble du territoire est à la mesure de l’ampleur des déserts médicaux comme de l’inquiétude que ces derniers suscitent.
Y apporter enfin des réponses fortes serait un signe de la volonté politique que nos concitoyens attendent de leurs élus.
Le groupe UDI sera au rendez-vous de la volonté et soutiendra évidemment cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Falorni.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi dont nous débattons ce matin, inscrite à l’ordre du jour par nos collègues du groupe UDI, vise à garantir un égal accès aux soins sur l’ensemble du territoire.
À n’en pas douter, la désertification médicale est une problématique importante, qui touche beaucoup de nos concitoyens ; nous sommes toutes et tous, ici, concernés.
C’est vrai ! Tout à fait ! Ce texte, qui comprend quinze articles, vise principalement à apporter une réponse à la désertification médicale.
Absolument ! Dans votre exposé des motifs, monsieur le rapporteur, vous affirmez qu’« aucune mesure d’ampleur n’a été prise pour lutter contre le drame de la désertification médicale ».
Le groupe RRDP ne partage manifestement pas cette assertion ; c’est pourquoi ma collègue Dominique Orliac, lors de l’examen de cette proposition de loi en commission, a exprimé l’opposition majoritaire de notre groupe.
Si elle contient des articles qui peuvent sembler intéressants et méritent qu’on s’y arrête quelques instants afin d’en débattre, l’esprit général de cette proposition de loi ne satisfait pas la majorité de notre groupe.
Ah, nous y voilà ! En revanche, l’article 4, qui vise à faire bénéficier d’un abaissement de charges sociales les médecins exerçant au-delà de l’âge légal de départ en retraite sur les territoires confrontés à la désertification médicale, nous semble intéressant.
Très bien ! Il me semble que des dispositions du PLFSS pour 2017 adoptées au Sénat vont dans ce sens.
Elles ont été supprimées hier ! Les articles 7 à 11 conditionnent respectivement l’exercice de la médecine, de la chirurgie dentaire et des professions de sage-femme, d’infirmier libéral et de masseur-kinésithérapeute à l’octroi d’une autorisation d’installation, délivrée par le représentant de l’État et le directeur général de l’agence régionale de santé – ARS –, selon des critères de démographie médicale.
À ce sujet, nous partageons l’avis exprimé en commission par notre collègue Gérard Sebaoun : nous ne pensons pas que soumettre le conventionnement de l’ensemble des professions de santé à une autorisation administrative des ARS constitue une réponse efficace à la désertification médicale.
Ah ! Très bien ! Pour toutes ces raisons, madame la ministre, monsieur le rapporteur, une large majorité de notre groupe ne la soutiendra pas.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Alors que le nombre de médecins en activité stagne depuis une dizaine d’années et que les besoins en matière de santé ne cessent de croître, il existe désormais des déserts médicaux dans pratiquement tous les départements, sur les territoires ruraux mais aussi dans certains quartiers urbains.
La concentration de l’offre médicale sur des territoires déjà bien dotés ne fait qu’aggraver la pénurie.
En définitive, près de 2,5 millions de Français sont concernés.
Eh oui ! Elles ont été prises à l’initiative de l’État ou, bien souvent, à l’initiative et sur les deniers des collectivités locales : je pense au développement des maisons médicales pluridisciplinaires ou encore aux aides à l’installation des jeunes médecins.
Elles coûtent cher ! Force est de constater, cependant, que tous les dispositifs mis en place au cours des dernières années n’ont pas permis de remédier aux inégalités territoriales en matière d’offres de soins.
Exactement ! Hélas ! La situation préoccupante dans laquelle nous nous trouvons appelle donc des réponses plus fortes car il relève de notre responsabilité de veiller à ce que tous nos concitoyens puissent avoir accès, en temps et en heure, à des soins de qualité.
Très juste ! En tout état de cause, il n’est plus acceptable d’arguer du principe de la liberté d’installation des médecins libéraux pour justifier l’inaction politique.
Eh oui ! Parfaitement ! J’ajoute que demander aux médecins de s’installer là où ils le souhaitent sauf dans les lieux où ils sont déjà nombreux, voire trop nombreux, me paraît frappé au coin du bon sens et conforme à l’intérêt des médecins comme des patients.
Il faut être raisonnable, serein, sérieux.
Très bien ! Certaines des mesures contenues dans cette proposition de loi sont intéressantes.
D’autres mériteraient que l’on en débatte, dans un esprit constructif.
Je regrette que ce ne soit le cas puisque le groupe majoritaire a décidé de déposer des amendements de suppression sur tous les articles sans exception ; ce positionnement n’est pas de nature à nous permettre d’avancer.
Absolument ! Très bien ! La parole est à M. Michel Issindou.
Cher Philippe Vigier, si l’on peut saluer votre constance dans les idées, je crains pour vous qu’il ne faille saluer la nôtre dans le rejet de votre proposition… Oh ! Votre texte est quasi identique à celui de 2012.
Je suis surpris qu’à quelques mois de la fin de nos mandats, vous reveniez à la charge.
Vous qui ne manquez pas de rappeler que l’alternance est proche, pourquoi ne réservez-vous pas vos arguments, votre démonstration, qui était somme toute convaincante, pour la possible future majorité, pour vos amis politiques ? Vous allez invoquer l’urgence mais vous savez vous-même que vos propositions n’auraient d’effet qu’à long terme.
Je pense surtout que vous ne croyez pas que le parti Les Républicains, comme il l’a montré lors de la précédente législature, soit convaincu par vos suggestions.
C’est vous qui le dites ! Votre constat est pourtant largement partagé sur tous les bancs.
Depuis plusieurs décennies, de façon lente mais certaine, les déserts médicaux s’étendent ; nombre de territoires ne sont plus correctement irrigués.
Et alors ? Que fait-on ? En saluant une fois de plus votre constance, qui confine à l’insistance, je ne voterai pas votre proposition de loi.
Oh ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Monsieur le rapporteur, la médecine générale est le parent pauvre de la médecine.
Elle subit des relations administratives difficiles, des contraintes multiples dans des territoires que les services publics ont désertés, des tarifs parmi les plus bas d’Europe.
Eh oui ! Avant de conclure, je veux être un peu provocateur.
Monsieur Vigier, dans « libéral », il y a « liberté ».
Moi aussi je suis un libéral ! Nous estimons donc que la médecine libérale doit rester indépendante, et le médecin libre de son choix d’installation.
Et la Sécurité sociale là-dedans ? Le groupe Les Républicains, dans sa large majorité, ne cessera de réaffirmer qu’une politique de santé publique ne peut se faire contre les professionnels de santé mais doit se faire avec eux.
Ça, c’est évident ! Si l’inquiétude des élus locaux est légitime,… Elle l’est ! Elle est même très légitime ! …comme l’ont rappelé mes collègues Jean-Louis Costes, Arnaud Viala ou Pierre Morel-A-L’Huissier, l’arme de la coercition n’a jamais fait ses preuves.
On n’en sait rien ! Il faut essayer ! C’est par l’innovation organisationnelle et technologique, avec la télémédecine, par exemple, que vous évoquez dans votre texte, que les solutions devront émerger,… Absolument pas ! Vous l’avez compris, monsieur Vigier, notre groupe, dans sa large majorité, n’appuiera pas votre texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) C’est bien dommage ! La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Monsieur le rapporteur, s’agissant d’abord de l’exposé des motifs de votre proposition de loi, si nous partageons le constat que notre système de santé est aujourd’hui confronté à un défi démographique et économique, et qu’il doit s’adapter et se moderniser pour permettre à l’ensemble de la population d’accéder à des soins de qualité, je ne peux que regretter que vous n’ayez pas souligné, comme cela aurait été sans doute souhaitable, l’effort accompli sur le numerus clausus, lequel a presque doublé de 1998 à 2008, en passant de près de 3 500 à plus de 7 000.
Mais c’est écrit ! Je regrette également que vous n’ayez pas évoqué les différentes mesures qui ont été prises.
Certes, comme toute chose, elles sont probablement perfectibles, nous en sommes unanimement conscients, mais il serait illusoire de laisser penser à nos concitoyens qu’une solution miracle pourrait exister.
Pff… Vous avez dit tout à l’heure, monsieur Vigier, qu’il fallait savoir remettre en cause le « dogme » de la régulation.
Je n’ai jamais parlé de dogme ! Vous avez bien employé le mot « dogme », je l’ai noté ! Seul le prononcé fait foi ! S’agissant de la méthode, plus précisément du véhicule législatif, un sujet aussi important ne saurait être traité dans une simple proposition de loi.
Si, un jour, il devait y avoir des mesures coercitives – ce que, personnellement, je ne souhaite pas –, si le débat devait avoir lieu, il devrait se tenir à une échelle beaucoup plus large,… Mais bien sûr ! Comme cela a été le cas avec les infirmières, les kinésithérapeutes, les dentistes ou les biologistes ! Je me réjouis, madame la ministre, que vous ayez fait, ce matin encore, des annonces qui nous montrent votre détermination à avancer sur ce sujet.
La mission parlementaire… C’est du pipeau ! Nous avons la possibilité de nous appuyer sur des expériences tentées sur les territoires.
Comme l’a très bien souligné Mme Fraysse, il n’y a pas de solution unique ; je crois plutôt aux solutions territoriales, qui pourront nous servir de points d’appui et de réseaux pour nourrir la réflexion de l’ensemble des professionnels et des élus.
Blabla ! Baratin ! Notre groupe appellera évidemment à rejeter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Applaudissements timides ! La parole est à M. Dominique Tian.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, comme l’a excellemment dit tout à l’heure Jean-Pierre Door, soutenu notamment par nos collègues du groupe Les Républicains Pierre Morange et Gilles Lurton, il faut préserver la liberté d’installation des médecins libéraux.
Pour notre groupe, il s’agit d’un droit essentiel, et nous sommes évidemment très défavorables à la proposition de loi de M. Philippe Vigier.
Dommage ! Le groupe Les Républicains estime qu’il faut avoir une vision plus globale et proposer, au contraire, des mesures incitatives, afin de permettre l’installation durable de médecins dans les zones en souffrance.
Sous la précédente majorité, sous la conduite du Premier ministre François Fillon, nous avions commencé à mettre en place certaines mesures, qui commencent à porter leurs fruits.
Ah bon ? Toutes ces mesures doivent contribuer à rendre l’exercice libéral plus attractif, pour attirer les jeunes et les inciter à s’installer dans des zones sous-dotées.
C’est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains s’oppose à la présente proposition de loi.
Pour nous, il faut sauver la liberté d’installation des médecins libéraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Brigitte Allain.
Monsieur le rapporteur, je vous remercie d’avoir mis à l’ordre du jour cette proposition de loi sur un sujet ô combien essentiel : l’accès aux soins pour tous.
Vous faites le constat de l’accroissement des inégalités, alors qu’il n’y a jamais eu autant de médecins.
L’Aquitaine est une région sous-médicalisée par rapport à la moyenne nationale : Bergerac a perdu la moitié de ses médecins généralistes en quelques années.
Je partage les vives préoccupations des Français à ce sujet et, comme vous, je m’interroge sur l’efficacité réelle des mesures incitatives prises ces dernières années.
Très bien ! Autre mesure que je salue : l’accompagnement à la construction des maisons de santé.
Très bien ! Ma région est un pays de prédilection pour les retraités, qui, au-delà des problèmes de santé, cumulent aussi des besoins sociaux pour lesquels les médecins de campagne assurent sinon la coordination, du moins un vrai relais de terrain.
Les milieux ruraux présentent aussi un attrait pour les jeunes actifs, mais encore faut-il nous laisser la possibilité de le leur montrer.
Je suis convaincue que les internes et diplômés, en stage, en formation ou en premier exercice, qui viendraient s’installer en Dordogne, y resteraient.
C’est pourquoi je suis favorable aux articles 2 et 6, qui prévoient un stage obligatoire et un exercice de trois années dans les zones sous-dotées.
Très bien ! Enfin, je me permets d’aborder un sujet oublié : la prévention.
Les citoyens, de plus en plus nombreux à requérir des soins réguliers et parfois lourds,… Je vous prie de conclure.
Je souhaite conclure en évoquant la télémédecine, une piste d’avenir à condition que, derrière la machine, il reste des êtres humains, et que l’on assure le déploiement du numérique partout.
Très bien ! Je vous remercie, ma chère collègue.
Telles sont les questions qui restent à résoudre en matière d’égal accès à la santé sur tous les territoires.
L’attente des citoyens est immense et nous devrons apporter de vraies réponses.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Mariani.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous examinons ce matin une proposition de loi du groupe UDI visant à garantir un accès aux soins égal sur l’ensemble du territoire.
Bien évidemment, la question de l’accès aux soins, et donc de l’installation des médecins, est importante pour nos compatriotes.
Tout à fait ! Par ailleurs, la présente proposition de loi a déjà été discutée et rejetée le 22 novembre 2012, ainsi que sous la précédente législature.
Eh oui ! Il faut se montrer persévérant ! Cela étant dit, la question mérite d’être de nouveau abordée.
Tout à fait ! Pourtant, force est de constater que la désertification médicale continue et qu’il reste encore du chemin à parcourir en matière d’accès aux soins sur le territoire.
Eh oui ! Le 16 juin dernier, dans le cadre d’une niche parlementaire, le groupe Les Républicains avait inscrit à l’ordre du jour une proposition de loi pour l’avenir de notre système de soins.
À cette occasion, mes collègues Jean-Pierre Door et Arnaud Robinet avaient présenté des axes d’amélioration de notre système de santé, notamment pour lutter contre la désertification médicale.
Tout à fait ! Mes chers collègues, arrêtons d’accabler les professionnels de santé, de les enfermer dans des carcans.
Vous l’aurez compris, malgré toute la sympathie que j’ai pour l’auteur de cette proposition de loi, je voterai contre, car elle ne me semble pas apporter de véritable solution à ce problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Ils sont pleinement conscients de leur responsabilité.
Nous leur avons posé la question : que diriez-vous si, un jour, un Français mourait, faute d’avoir été secouru par un médecin, car il résidait dans une zone sous-dotée ? C’est à vous de répondre à cette question, madame la ministre ! Un deuxième élément m’a sauté aux yeux – il a déjà été souligné ici.
Des bruits disent qu’une alternance est possible.
Or vous ne paraissez guère confiants quant au poids de votre groupe au sein de cette hypothétique majorité à venir.
Vous semblez douter de votre capacité à faire passer ce type de mesures.
Pourquoi présenter ce texte maintenant, alors que nous sommes à la fin du quinquennat ? Pourquoi ne pas attendre un éventuel changement de majorité ? Plusieurs orateurs ont déjà relevé ce point.
Je vous répondrai sur ce point ! Je dis régulièrement qu’il n’y a pas de médecine libérale, car la médecine est tout entière financée par l’argent public.
(Exclamations sur certains bancs du groupe Les Républicains.) C’est faux ! Et la liberté d’installation, alors ? C’est cela qu’ils veulent : une médecine d’État ! Non, non, elle a raison ! Voilà pourquoi, monsieur Vigier, dans un esprit de responsabilité, je ne voterai pas votre proposition de loi.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Comment expliquer qu’en 2016, 6 millions de Français vivent dans des déserts médicaux, alors qu’il n’y a jamais eu autant de médecins – 285 000 ? Eh oui ! Voilà plus de vingt ans que l’on ressasse la problématique des déserts médicaux, que l’on accumule des mesures incitatives.
Pourtant, la situation ne fait qu’empirer.
Nous sommes confrontés à un problème sanitaire grave, à une profonde fracture territoriale.
Nous allons droit dans le mur ! C’est vrai ! C’est une véritable gabegie, une débauche d’argent public, et cela afin d’aider à s’installer des médecins qui gagneront tout de même plus de 10 000 euros par mois ! Il faut mettre en rapport le coût de cet impressionnant arsenal avec son efficacité.
Il serait intéressant de le mesurer, d’autant plus que le Gouvernement n’a jamais voulu répondre aux questions écrites que je lui ai adressées à ce sujet.
C’est pas bien, ça ! Nous voyons clairement les limites des politiques incitatives.
La liberté totale d’installation a abouti à une mauvaise répartition spatiale des médecins : certaines zones sont surmédicalisées, tandis que d’autres sont sous-médicalisées.
Dans ces dernières, généralement rurales et périurbaines, l’on a le plus grand mal à se soigner.
Si vous venez en Lozère du vendredi soir au lundi matin, je ne vous conseille pas de faire un accident vasculaire cérébral.
Il y a non-assistance à personne en danger ! C’est vrai ! Nous avons tenté la méthode douce : les résultats ne sont pas probants.
Nous ne devons donc pas avoir peur d’envisager des mesures structurelles – je ne parle pas, cependant, de mesures coercitives.
Il faut simplement du courage.
Comme je le disais déjà en 2009, dans certains endroits, il vaut mieux être une vache qu’un homme : les premières ont plus facilement accès au vétérinaire que les seconds au médecin ! Absolument ! Il nous propose aujourd’hui plusieurs mesures concrètes pour répondre à l’évolution de l’exercice de la profession médicale, marqué par une préférence plus forte pour le salariat – il y a même des communes, à présent, qui salarient les médecins –, un accroissement des charges administratives, une diminution du temps médical disponible et une modification profonde des mentalités des jeunes médecins, lesquels sont marqués par les 35 heures.
Très bien ! Il s’agit d’augmenter le numerus clausus, en tenant compte de la démographie médicale, d’obliger les internes à effectuer leur troisième année d’internat dans un établissement situé dans une zone à faible densité médicale, et de régionaliser les épreuves d’internat afin d’adapter le numerus clausus aux besoins de chaque région.
Excellent ! Il s’agit ensuite de prendre des mesures visant spécifiquement les jeunes médecins, pour imposer à ceux qui font le choix de la carrière libérale d’exercer, les trois premières années, dans une zone sous-dotée.
On me dit que ces chers étudiants se sentiront violés dans leur conscience.
Il suffirait de leur expliquer, à leur entrée en faculté de médecine, qu’à la fin de leurs études, leur liberté d’installation sera limitée par certaines interdictions.
Il relève de votre responsabilité, madame la ministre, de leur expliquer les impératifs de l’aménagement du territoire.
Très bien ! Il s’agit enfin d’impliquer davantage les agences régionales de santé dans l’installation des médecins.
Je parle d’expérience : dans ma commune de Lozère, le médecin est parti, et tout le monde s’en fiche, que ce soit la préfecture, l’agence régionale de santé ou le Conseil de l’ordre.
Dans ce genre de situation, vous êtes seul au monde ; il y a même des cabinets privés qui vous demandent 30 000 euros afin de faire venir un médecin étranger, qui s’installe un mois avant de repartir.
Ce sont des cabinets escrocs ! Merci, monsieur le député… Je tiens par ailleurs à rappeler que des dispositifs régulant l’installation dans certaines professions médicales existent déjà.
Je connais les réticences qu’éprouvent certains de mes collègues, y compris au sein de mon groupe politique, à l’idée d’encadrer la liberté d’installation des médecins, mais ce n’est pas une profession comme les autres.
Il faut vraiment conclure, monsieur Morel-A-L’Huissier.
Je conclus.
Il faut le faire, parce que la santé est un enjeu public majeur, parce que l’accès aux soins est un droit pour tous, parce que la Sécurité sociale assure les revenus des médecins.
Être médecin, c’est donc accepter de porter sur ses épaules de très lourdes responsabilités, et accepter de se mettre au service d’un système de santé global en assumant ses contraintes.
C’est pourquoi je voterai avec plaisir pour cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le rapporteur, pour répondre aux orateurs.
J’ai bien écouté les différents intervenants : ils ont tous considéré le problème sous le seul angle de la liberté d’installation,… Mais non ! …qui est pour eux un véritable dogme.
Je ne me souviens pas avoir entendu Jean-Pierre Door et Dominique Tian s’opposer de manière aussi volontaire aux mesures de régulation qui ont été décidées pour les masseurs-kinésithérapeutes, pour les infirmières, pour les chirurgiens-dentistes, et aux pouvoirs donnés aux agences régionales de santé sur les biologistes.
Pourquoi y aurait-il deux types de professionnels de santé libéraux : d’un côté ceux qui peuvent faire tout comme ils veulent, partout, et d’un autre côté, les autres ? Ce raisonnement ne tient pas une seconde, mes chers collègues.
Bien sûr que si ! Je vous le dis avec beaucoup de respect : je suis moi-même, comme vous le savez, un professionnel de santé libéral, je sais ce que c’est.
Vous ne pouvez pas accepter la régulation pour certaines professions, et la refuser à d’autres : cela ne tient pas une seule seconde, ce n’est pas cohérent, et vous savez très bien que j’ai raison en disant cela.
Absolument pas ! Quant aux douze mois de stage que je propose, les étudiants eux-mêmes demandent à sortir de la faculté et il est dommage qu’on ne leur en offre pas la possibilité.
Je ne vous dis pas, mes chers collègues, que l’ensemble de mes propositions est à prendre ou à laisser, mais au moins certaines d’entre elles auraient pu être retenues.
Or pas une seule ne l’a été en commission, et on va avoir dans quelques instants une motion de rejet préalable, ce qui veut dire : « Circulez, il n’y a rien à voir. » Quelle image on donne ! C’est vrai ! Certains invoquent les maisons de santé pluriprofessionnelles.
Vous tombez très bien, mes chers collègues : il y en a une dans ma circonscription, et j’ai œuvré pour organiser les professionnels en réseau.
Mais ouvrons les yeux : il ne s’agit que de gérer la pénurie.
Voilà ! Par ailleurs, il n’est pas vrai, mes chers collègues, que l’internat national classant permette de s’installer où l’on veut : en fonction de son classement, on va à tel endroit ou à tel autre.
C’est la vérité et nul ne peut prétendre le contraire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Qu’on ne me parle pas de coercition alors qu’elle découle déjà du concours, Jean-Pierre Door.
On n’a pas la spécialité que l’on souhaite dans la ville recherchée si le classement que l’on a obtenu ne le permet pas.
Voilà la vérité ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! Enfin, pourquoi serait-il si dramatique de demander aux jeunes médecins de s’installer dans des zones sous-dotées ? Ne doit-on pas quelques années de service à l’État à la sortie de Polytechnique ? N’est-ce pas aussi le cas à la sortie de l’École normale supérieure, après avoir reçu 20 000 euros par an pour suivre son cursus, madame Delaunay ? Exactement ! Les médecins ne sont pas fonctionnaires, eux ! Cette proposition de loi est rejetée en bloc, même la télémédecine, qui a été balayée quasiment d’un revers de main alors que dans le département d’Indre-et-Loire, par exemple, madame la ministre, la maison de santé pluridisciplinaire de Richelieu permet de faire des électrocardiogrammes à distance, en liaison avec l’hôpital de Tours.
Et bien d’autres belles expériences comme celle-ci sont menées ailleurs.
Mes chers collègues, balayer ce texte d’un revers de main, sans même s’arrêter une seconde,… C’est un terrible gâchis ! …alors que je suis devant vous avec quasiment tout le groupe UDI, habité par la volonté que nous essayons d’avancer ensemble, c’est prendre la responsabilité de considérer que seuls les uns ont toujours raison et les autres toujours tort.
Pourtant, j’ai bien entendu Mme la ministre dire qu’il n’y a pas de chemin qu’on ne puisse emprunter.
Vous avez aussi dit qu’on n’a pas tout essayé, et je suis d’accord avec vous.
C’est pourquoi modestement, avec humilité, j’ai essayé de tracer quelques chemins.
Excellents ! Ces chemins ne sont pas les bons ! Mes chers collègues, je pense à celles et à ceux qui nous regardent, aux étudiants que j’ai rencontrés et avec lesquels on a eu un débat… Houleux ! …constructif.
J’ai entendu leur message, leur volonté en termes de formation.
Je sais qu’ils veulent disposer d’une liberté de parcours.
Ils sont avant tout au service de la République ! Un dernier mot, et personne ici ne pourra me dire le contraire : chacun sait à quel point les services des urgences souffrent actuellement d’encombrements terribles.
Ils ne peuvent plus faire face, faute de généralistes disponibles.
Il y a vingt-cinq ans, quand je me suis installé, il y avait tous les soirs des généralistes de garde : maintenant, la nuit, ne reste que le service mobile d’urgence et de réanimation.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Madame la ministre, je ne vous prends pas en traître, vous connaissez ma position.
Pendant la campagne de François Hollande, le débat a été tranché : on a choisi de continuer l’incitation.
Mon ton est grave parce que je crois que des territoires vont encore se désertifier malgré les mesures incitatives.
Exactement ! Très bien ! Or elles sont payées par nos concitoyens, lesquels assument d’ores et déjà la rémunération de tous les professionnels de santé à travers les cotisations sociales, l’adhésion aux complémentaires, ou encore le reste à charge non remboursé.
Ce n’est pas aujourd’hui qu’il faut changer le système, c’est trop tard : la présidentielle aura lieu dans six mois et on verra alors.
Mais, de toute façon, l’opinion publique se retournera un jour,… Absolument ! …je le dis avec gravité aux médecins qui nous regardent, parce que nos concitoyens financent ce système.
Ce jour-là, les gens vous diront : « Vous, les politiques, de droite ou de gauche, donnez-moi accès à un médecin ! » Il ne s’agit pas d’avoir partout un médecin à côté de chez soi mais au moins que la durée du trajet soit raisonnable et que les médecins concernés soient de nouveau obligés de faire des gardes.
Je le dis parce que, le lendemain de la discussion de l’amendement de Mme Le Houerou, j’ai reçu de nombreux mails de médecins hospitaliers mais aussi libéraux dans lesquels ils estimaient que j’avais raison.
Dans son mail, un médecin d’un tout petit hôpital de proximité m’écrivait : « L’espace d’attente de mon hôpital est devenu une salle d’attente de généraliste parce que la population n’a plus de médecins ! » Exactement ! Nous avons donc choisi de continuer l’incitation.
Dont acte.
Nous ne serons peut-être même plus députés, les uns et les autres, quand le système sera forcé de changer, mais soyez certains que cela arrivera un jour.
Et je dirai alors devant ma télé : « Bravo ! Nous aurions dû le faire avant. » (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! Je le répète : ce que je dis sur les médecins concerne aussi les autres professionnels de santé.
Quand je reçois les différentes corporations, des psychothérapeutes aux ergothérapeutes, soit tous les représentants des autres professions mentionnées dans le code de la santé publique, je constate qu’à force d’aider les médecins – la décision politique en ayant été prise, et je la soutiens puisque c’est ainsi –, on est en train de créer un clivage énorme et de faire monter le mécontentement des autres professionnels de santé, leur activité dépendant en grande partie des prescriptions médicales, ce qui signifie que, mécaniquement, là où disparaîtront les médecins disparaîtront aussi les autres professionnels de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Tout à fait ! J’ai reçu de M. Bruno Le Roux et des membres du groupe socialiste, écologiste et républicain une motion de rejet préalable… Quelle honte ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Il faut de l’abnégation ou de l’inconscience pour défendre cette motion de rejet ! Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, permettez à un orateur quelque peu attaqué par les virus qui traînent en ce moment de répondre aux brillants orateurs qui viennent de s’exprimer.
C’est un vieux médecin qui vous le dit ! (Sourires.) Je ne vous opposerai pas, comme je l’ai fait en commission, monsieur le rapporteur, la liberté d’installation,… Ah ? Monsieur le rapporteur, vous le savez, nous payons aujourd’hui – et probablement pour encore quelques années – des erreurs dont nous ne sommes pas responsables.
Nous partageons le diagnostic, mais pas l’ordonnance que vous réécrivez à l’identique, ou à peu près, depuis cinq ans.
Ayons de la constance avant tout nouveau bouleversement.
C’est pourquoi, chers collègues, je vous demanderai d’adopter cette motion de rejet préalable.
Oh ! La parole est à Mme la ministre.
Nous devons poursuivre le travail engagé.
Je ne crois pas que vos propositions soient efficaces.
J’ai été sensible à l’argumentation de M. Sebaoun, que je remercie pour sa très grande précision, et j’appelle à voter sa motion de procédure.
La parole est à M. le rapporteur.
Par ailleurs, je n’ai jamais dit que ma proposition était à prendre ou à laisser.
C’est au contraire le rôle du Parlement que de modifier, amender un texte pour l’améliorer.
Malheureusement, nous ne nous offrons même pas cette possibilité.
C’est une nouvelle erreur.
C’est même un scandale ! Mais je ne voudrais pas être trop long.
Sachez seulement, mes chers collègues, que ce sujet reviendra.
Je remercie d’ailleurs Catherine Lemorton de l’avoir dit avec ses mots.
Nous sommes tous en situation de responsabilité.
Et si jamais une alternance politique se produit l’année prochaine, je vous prédis une chose : il n’y aura pas de mots assez durs, assez forts, pour dénoncer l’impuissance publique face à la désertification médicale.
C’est certain ! Vraiment, je regrette qu’il faille en arriver à une motion de rejet, car cela signifie que l’on ne veut pas entrer dans le débat, ce qui est la négation même du Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Bien entendu, le groupe UDI votera contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ils étaient aussi, me semble-t-il, respectueux, comme nous sommes capables d’en avoir.
Je ne crois pas, monsieur le rapporteur, que l’on soit obligé de s’invectiver ou de se mettre mutuellement en cause.
Je suis ici, vous le voyez bien, et je travaille depuis très longtemps, comme vous, sur ces questions dans mon territoire et dans les zones de montagne.
Je ne le conteste pas… De plus, nous parlons chaque année, lors de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, de la télémédecine, de la question de la retraite des médecins, etc.
Nous n’avons pas besoin d’un nouveau véhicule législatif pour tout cela.
Et nous n’avons pas non plus besoin, à mon sens, d’un véhicule législatif comportant des mesures coercitives à quelques semaines d’un débat qui s’ouvrira, j’en suis persuadée, sur ces questions et au cours duquel chacun défendra ses points de vue.
C’est ici que la loi se fait, tout de même ! Et puis vous voudriez tout arrêter pendant un an, sous prétexte qu’il y a des élections ? Ce débat doit se tenir avec les acteurs concernés.
Il ne peut intervenir au détour d’une proposition de loi qui ne permet pas de le placer au niveau où il doit se tenir.
Pourquoi donc ? Il est honteux de dire cela ! Pour toutes ces raisons, nous vous invitons à suivre la recommandation de Gérard Sebaoun et à adopter la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
C’est pour cette seule raison que nous ne pourrons voter le texte proposé par nos amis de l’UDI.
J’ai tout particulièrement apprécié la description calme et posée de notre collègue Sebaoun, qui effectuait d’ailleurs les mêmes constats.
Étant, je le répète, à 100 % contre cet article 6, nous voterons sa motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain. – Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
L’Assemblée ayant adopté la motion de rejet préalable, la proposition de loi est rejetée.
Il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la conférence des présidents.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, relative à l’élection des conseillers municipaux dans les communes associées de la Polynésie française et à la modernisation du code général des collectivités territoriales applicable aux communes de la Polynésie française, à leurs groupements et à leurs établissements publics (nos 3905, 4220).
La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Au Sénat, 312 voix se sont exprimées en faveur de ce texte, sur 342 votants.
Ce résultat significatif atteste l’important soutien dont bénéficie cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Maina Sage, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Cette proposition de loi arrive à point nommé, et dans un contexte particulier, puisque notre collectivité d’outre-mer entame un virage que l’on peut qualifier d’historique.
Elle laisse derrière elle une période pénible de dix années d’instabilité politique.
Ces événements ont plongé le pays dans un marasme économique sans précédent, accentué par la crise de 2008.
Résultat, la Polynésie française a perdu près de dix points de PIB en dix ans.
Hélas ! Ces choix de gestion ont permis de regagner la confiance des bailleurs de fonds, des banques et bien entendu de l’État, avec qui le dialogue avait été quasiment rompu.
À ce titre, je salue à nouveau le gouvernement actuel, qui a su mettre de côté nos différences politiques pour contribuer à ce rattrapage, au bénéfice de tous les polynésiens, et j’y associe également la majorité au Parlement.
Nous vous en remercions ! Mes chers collègues, voilà un beau travail.
Je salue la sénatrice Lana Tetuanui, ainsi que tous ceux qui ont œuvré à la réussite de la proposition de loi.
Je remercie la majorité comme l’opposition de leur écoute et du travail constructif que nous avons réalisé, qui nous permettra, j’en suis sûre, d’adopter le texte dans les mêmes conditions qu’en commission des lois, c’est-à-dire à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Thierry Mariani.
Madame la rapporteure, croyez bien que, député d’une circonscription gigantesque, qui va de l’Inde à la Nouvelle-Zélande,… C’est vrai ! Vous me permettrez d’associer à mon intervention Daniel Gibbes, qui ne peut être parmi nous, mais qui a travaillé sur ce texte – vous le savez, madame la rapporteure –, et qui le soutient.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Ainsi, et parce qu’il nous paraît important que l’ensemble des dispositions prévues dans ce texte puissent être mises en œuvre dès le prochain renouvellement général des conseils municipaux, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera conforme le texte que nous examinons aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. René Dosière.
J’ajoute que, grâce à l’action très efficace de l’Autorité de la concurrence, dont la Polynésie est fort heureusement dotée – quand cette Autorité tarde à se mettre en place en Nouvelle-Calédonie –, le coût de la vie ne manque pas de diminuer, comme on l’a déjà constaté s’agissant du prix du riz.
Il était nécessaire de s’attaquer enfin à cette absence de concurrence, qui caractérisait l’économie polynésienne et bloquait son développement.
Tel n’est plus le cas, et il faut s’en féliciter.
Dans ces conditions, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce texte.
Très bien ! La parole est à M. Yannick Favennec.
En effet, grâce à l’article 4, les conditions permettant au maire d’une commune composée de plusieurs communes associées dispersées sur plusieurs îles de recourir à la téléconférence pour réunir le conseil municipal seraient modifiées.
Déjà prévu par le code général des collectivités territoriales, l’usage de la téléconférence est exclu pour les délibérations les plus importantes, comme l’élection du maire ou l’adoption du budget primitif.
La proposition de loi permet donc de supprimer la condition de l’urgence et d’élargir l’impossibilité de déplacement d’une partie des membres du conseil municipal à la difficulté matérielle de les réunir en un même lieu.
Très bien ! Ainsi que notre collègue et excellente rapporteure Maina Sage l’a indiqué,… C’est bien dit ! C’est vrai ! Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera avec enthousiasme et conviction en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. Jacques Bompard.
Nonobstant ces quelques remarques – il fallait bien que quelqu’un vous en fît –, je voterai très volontiers cette proposition de loi, comme je l’ai fait en commission, avec le même enthousiasme.
Cela me fait plaisir ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.