La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation (nos 3381, 3451).
La parole est à M. le Premier ministre.
Et moi, je garde cette image qui restera gravée dans ma mémoire : ce moment où l’ensemble de la représentation nationale, l’ensemble des élus de la Nation, femmes et hommes, furent tous debout, applaudissant le Président de la République, le Président de tous les Français.
Pas moi ! Les textes de 1915 et 1917, puis celui de 1927 – adopté par le gouvernement d’union nationale de Raymond Poincaré –, ont confirmé l’inscription de la déchéance dans la tradition juridique républicaine.
Il y a aussi le décret-loi de 1938 et l’ordonnance de 1945, qui restaure un régime normalisé de la déchéance de nationalité.
Il y a enfin, plus récemment, les lois de 1973 et 1993, qui instaurent le régime actuel de l’article 25 du code civil ; la loi de 1996, qui étend la sanction de la déchéance aux crimes et délits terroristes ; et les lois de 2003 et 2006, modifiant les limitations temporelles de cette sanction.
Et voilà ! Tout est dit ! Tous ces textes ont un même objectif : combattre les ennemis de la République et de la France.
Pourquoi réviser la Constitution, alors ? Et ce qui fait notre unité, ce sont nos valeurs, notre État de droit, notre tradition républicaine, notre conception ouverte, bienveillante, mais aussi exigeante, de la Nation.
La Nation qui doit rester cette adhésion volontaire à ce qui nous unit, cet ensemble de droits, cet ensemble de devoirs auxquels nul ne peut déroger.
C’est aussi cela qu’avec la plus grande force, nous rappelons aujourd’hui.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur et président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Inscrire l’état d’urgence dans la Constitution, c’est être fort parce que cela rendra difficiles les dérives autoritaires qui viendraient affaiblir nos libertés et pourraient être mises en œuvre si notre pays tombait dans des mains moins respectueuses de la démocratie que les nôtres.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est tout l’inverse ! C’est cet effort qui nous rend plus forts, parce que précisément nous le faisons avec justice.
Tout était prévu dans la loi de 1955 ! Cessez d’interrompre l’orateur ! Monsieur Popelin, vous n’allez pas engager une discussion avec M. Lellouche ! Laissez parler le rapporteur ! Enfin, nous prévoyons le contrôle du juge.
La déchéance de nationalité sera désormais prononcée par le juge pénal à titre de peine complémentaire, un juge qui, ayant connaissance de l’ensemble des faits qui sont reprochés, modulera la sanction pénale et pourra l’assortir d’une déchéance.
Vous le voyez, nous introduisons des garanties qui jusqu’alors n’existaient pas.
Très bien ! Mes chers collègues, mais je ne suis pas certain qu’il me faille vous appeler mes chers collègues, non que vous ne me soyez pas chers ou que vous ne soyez pas mes collègues, mais parce qu’un peu de solennité conviendrait mieux pour terminer mon exposé.
Nous sommes ici les représentants de la Nation et, à ce titre, je veux vous appeler « mesdames, messieurs les députés » pour vous dire que je nous souhaite, à l’occasion de cette révision constitutionnelle, d’être à la fois justes et forts.
C’est ainsi que nous aiderons notre pays à résister aux menaces que nous a décrites M.
le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Cécile Duflot.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le garde des sceaux, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous vivons des heures lourdes, l’un de ces moments où chacun, chacune, doit personnellement porter sa part de vérité pour assumer ses responsabilités.
Alors, je pèse mes mots.
Et pour énoncer en une phrase ce que je pense du sujet qui nous occupe, j’emprunte les mots, souvent cités, de Montesquieu : « Les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires ».
Très bien ! Oui, nous aurions pu nous en dispenser.
Pardon de le dire avec vigueur et sans précautions oratoires, mais ni l’état d’urgence ni la déchéance de nationalité ne requièrent une révision constitutionnelle.
C’est vrai ! Elle a raison ! La révision est donc tout simplement inutile… Très juste ! …mais elle est, de surcroit, dangereuse… Eh oui ! Or, l’article 89 de la Constitution prévoit justement que les révisions constitutionnelles sont impossibles lorsqu’il est porté atteinte à l’intégrité du territoire.
On ne peut réformer sereinement la Constitution dans ces conditions.
Quand des troubles nous assaillent, le sujet doit être non pas de modifier la Constitution, mais de la protéger et de la préserver.
C’est vrai ! L’étude par le Conseil des révisions, entre le vote de la loi constitutionnelle et son approbation par le Congrès ou par le peuple, est nécessaire.
Nul besoin de prévoir de supra-constitutionnalité.
Il s’agit simplement de s’assurer de la validité des procédures de révision et d’éviter, comme le souhaitait vivement Guy Carcassonne, un « blanc-seing donné par avance à n’importe quelle révision votée n’importe comment, par n’importe qui, dans n’importe quelles circonstances ».
C’est évident ! En la matière, le Gouvernement n’a cessé d’évoluer dans ses rédactions, multipliant hésitations et formulations.
He oui ! Un vrai yo-yo ! Notre collègue René Dosière a utilement rappelé en commission que la déchéance de nationalité figurait dans la majorité des constitutions de la Première République.
Oui ! C’est vrai.
Mais c’est oublier que le dernier régime à l’avoir massivement utilisé fut le régime de Vichy.
(Exclamations.) Quel rapport ? Il ne s’agit pas ici de faire des parallèles hasardeux, mais, que cela vous plaise ou non, il s’agit de rappeler un traumatisme de notre histoire, né dans un Parlement composé de parlementaires français.
Oui, c’est ce qui nous est arrivé ! Vichy n’est pas la République, madame Duflot ! C’est juste ! Les exégètes amateurs ont fait deux lectures différentes de cet amendement.
La première est que cette rédaction neutre, tautologique, n’emporterait aucun effet utile en ne précisant pas les cas pour lesquels l’inconstitutionnalité devrait être levée.
La seconde, partagée par le Gouvernement, est plus inquiétante.
Le projet de loi ne ferait plus de différence entre les personnes nées françaises et les Français par acquisition.
Il n’évoquerait plus non plus la question des binationaux.
Comme je l’ai entendu de votre bouche, monsieur le Premier ministre, cette question ne serait renvoyée qu’au projet de loi simple, modifiable par n’importe quelle assemblée, dans n’importe quelles circonstances, et aux engagements internationaux de la France qui interdisent l’apatridie.
Bien sûr ! C’est grave ! Nous aurions nous-mêmes peur d’interdire l’apatridie, alors nous nous réfugierions, mollement et faiblement, derrière des engagements internationaux, derrière une ratification, qui n’a pas été faite en 1961.
Ça suffit ! La nouvelle version permettra également, ce qui est encore plus grave, la déchéance pour de simples délits,… Il fallait écouter le Premier ministre ! Par ailleurs le projet de loi prévoit que la déchéance de citoyenneté serait une peine complémentaire, décidée par un juge, sous la pression que nous connaissons.
Quelle pression ? Vous-même l’avez écrit, monsieur le garde des sceaux, dans vos anciennes fonctions :… Il est bon que vous le rappeliez, madame Duflot ! Ainsi, une personne déchue de sa nationalité n’est même pas obligatoirement expulsée.
Plusieurs personnes déchues de leur nationalité ces dernières années ne sont pas expulsables vers l’Algérie, du fait des risques de tortures.
Elles enchaînent les assignations à résidence sur notre territoire.
C’est la convention de 1961 ! Vous mélangez tout ! Vous ne pouvez rien contre un gosse de dix-sept ans qui a décidé de poser une bombe quelque part.
Ah bon ? Tout effort contre lui se retournera contre vous.
« Mettre une violence contre la violence, c’est la chose la plus sotte qui puisse être faite.
Il faut tenter de retirer le point douloureux ».
Ces mots sont de Germaine Tillion, qui a voulu qu’ils soient lus lors de ses obsèques, en avril 2008, en présence de notre ancien Président de la République, Nicolas Sarkozy.
Vous ne pouvez quand même pas comparer la Résistance au djihad ! C’est incroyable ! Monsieur Mennucci, du calme et de la sérénité ! Germaine Tillion parlait de l’Algérie, dont elle était l’une des plus grandes connaisseuses.
Je me garderai bien de donner des leçons à qui que ce soit, et, dans notre histoire, à ceux, conduits au Panthéon, qui ont vécu dans leur chair, mieux que nous, ce qu’il convenait de faire dans des périodes troublées.
Il y a, je le sais, sur tous les bancs de cette assemblée, des hommes et des femmes de conviction,… Tous ! …il y a des démocrates sincères et libres, qui font passer la fidélité à leurs convictions avant la discipline de parti.
Ce n’est pas une question de droite ou de gauche, même si chacun, sans doute à cet instant, puise dans sa propre tradition de pensée les arguments pour s’opposer à cette révision de la Constitution.
Cela ne doit pas être davantage une question de calcul politicien.
Ah non, ça, ce n’est pas le genre des Verts ! Et voilà ce qui m’amène à demander le rejet de ce projet de révision constitutionnelle.
La France mérite mieux que cette palinodie que nous vivons depuis plusieurs semaines,… Je suis bien d’accord avec vous ! L’état d’urgence ne saurait devenir un état d’exception permanent.
Ou alors, sans le dire, nous changerions de régime, insidieusement, mais en basculant durablement dans une forme d’arbitraire érigée en système.
Rien que cela ! Le discours du Président, pris dans sa lettre, affirmait pourtant deux choses : il n’était pas question d’introduire la déchéance de nationalité dans la Constitution et, surtout, il fallait éviter de créer des apatrides.
C’est le contraire de ce soi-disant serment qui est ici proposé.
Absolument ! Puisque nous vivons aujourd’hui une nouvelle montée d’atteintes aux valeurs fondatrices de notre République, il ne sert à rien de les défendre morceau par morceau, tout en tolérant par ailleurs des reculs.
La seule riposte possible, la seule voie consiste à nous rassembler et à mettre en œuvre plus de démocratie.
La démocratie, ici, c’est vous, chers collègues, et moi.
Elle nous oblige.
Elle est entre les mains de chacune et de chacun d’entre vous, en conscience.
Geneviève de Gaulle-Anthonioz aimait à citer Georges Bernanos, un homme qui n’a pas hésité à penser et à agir contre sa famille quand l’assignation prudente à l’obéissance semblait être l’évidence confortable.
C’est vrai ! Ce sont ses mots que je vous laisse ici, ce matin tranquille et peut-être banal de février, qui pourrait finalement être celui qui a ouvert une plaie qui risquerait de devenir béante dans notre pacte commun : « L’honneur est un instinct, comme l’amour. » (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  Très bien ! La parole est à M. le Premier ministre.
La constitutionnalisation de l’état d’urgence avait été demandée par le comité Vedel en 1993 et – comme le Président de la République, que vous aimez à citer, le rappelait dans son intervention devant le Congrès – par le comité présidé par Édouard Balladur, en 2008, mais cette proposition n’avait finalement pas été retenue.
Au sein du comité Balladur siégeait Guy Carcassonne, qui a disparu il y a trois ans, et avec lequel je partageais bien des analyses et des combats.
Ces deux comités, Vedel et Balladur, proposaient donc de constitutionnaliser l’état d’urgence.
Il est d’ailleurs assez étonnant de considérer – tel était le constat formulé par le comité Balladur – que les deux états de crise – l’article 16 et l’état de siège – figurent dans la Constitution, tandis que le troisième, qui serait amené à être utilisé plus fréquemment, ne le serait pas.
Absolument ! Madame Duflot, vous affirmez, à propos de l’article 2 et de la déchéance de nationalité, que la révision constitutionnelle ne serait pas utile, et qu’elle serait même dangereuse, en faisant un certain nombre de références au passé et en citant des grandes voix, qui nous impressionnent et nous impressionneront toujours.
J’ai rappelé, il y a un instant, la tradition républicaine ; j’aurais pu également citer les choix effectués par la Première République, mais je suis parti de la Deuxième République.
J’ai rappelé les lois ou les décrets-lois qui ont été adoptés au cours de la première partie du XXème siècle.
J’ai aussi rappelé le rétablissement d’un régime normalisé de la déchéance de nationalité, à la Libération, par ces gouvernements qui regardaient eux aussi la vérité en face, et qui sortaient de cette période sombre.
Mais je veux le rappeler : Vichy, ce n’est pas la République ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est une part de la France, mais ce n’est pas la République, et aucun d’entre nous ne peut se sentir, en quelque façon que ce soit, engagé par les actes de ce régime.
Et puisque vous disiez, à très juste raison, qu’il fallait sortir des quolibets, des approximations et des caricatures, je vous demande seulement, dans le rappel qui est fait de cette période sombre, de ne pas associer la démarche et la volonté du Gouvernement, et de quiconque se trouvant dans cette assemblée, avec cette période qu’aucun de nous ne peut supporter.
(Mêmes mouvements.) Très bien ! Comment expliquer l’avis du Conseil d’État du 11 décembre 2015, selon lequel la déchéance de nationalité des Français par la naissance relève d’une modification de la Constitution ? Vous faites état, et c’est normal, de la nécessité de rappeler cet article fondamental de la Constitution, qui rappelle cet autre principe fondamental de la nation et de la République qu’est l’égalité.
Mais le principe d’égalité n’est pas contredit par les dispositions soumises à votre examen concernant la déchéance.
En effet, aujourd’hui, seuls des Français naturalisés peuvent être déchus de leur nationalité, à condition qu’ils soient binationaux.
Plusieurs déchéances de binationaux ayant acquis la nationalité française sont d’ailleurs intervenues, pas uniquement au cours de la période actuelle, mais également au cours d’autres périodes marquées par le terrorisme, notamment sous la présidence de Jacques Chirac, où la France a hélas connu une campagne terroriste de grande ampleur.
Bernard Cazeneuve et moi-même, lorsque j’étais ministre de l’intérieur, avons pris un certain nombre de décisions à ce sujet.
Vous étiez d’ailleurs vous-même au Gouvernement, si je ne me trompe, lorsque j’ai engagé ces déchéances.
C’était votre droit de ne pas les accepter, mais il s’agissait, là aussi, de déchoir de leur nationalité des Français binationaux ayant acquis leur nationalité.
Au regard du principe d’égalité, madame Duflot, je considère qu’un Français ayant acquis sa nationalité – je parle d’expérience – est tout aussi français qu’un autre compatriote ayant obtenu sa nationalité d’une autre façon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Ce n’est pas le sujet ! Madame la présidente Duflot, je partage votre point de vue, la nation a besoin d’être rassemblée, et il me semble qu’elle l’est, fondamentalement.
Les attentats du mois de janvier 2015 donnèrent lieu à la grande manifestation du 11 janvier.
D’une manière plus générale, les Français se sont, à nouveau, pleinement approprié tous les symboles de la République.
Après les terribles attentats du 13 novembre, qui ont voulu frapper la nation, la France, non seulement ses valeurs, mais aussi son art de vivre, sa jeunesse, c’est-à-dire son avenir, les Français se sont plus que jamais réapproprié la nation.
Je l’ai dit devant votre assemblée, le 13 janvier : un certain nombre d’entre nous pensons que nous avions oublié, depuis trop longtemps, de parler collectivement de cette belle idée de nation, comme si les frontières n’existaient plus, comme si, dans un monde global, les appartenances, ce que nous sommes, notre histoire, nos valeurs communes, avaient disparu.
Je suis heureux de cette réappropriation, tout comme de ce que vous avez dit il y a un instant sur la République et la nation.
Oui, la nation a besoin d’être rassemblée autour de nos valeurs, elle a besoin que l’on soit patriote, que l’on brandisse le drapeau français, que l’on rappelle quels sont les symboles et les devises de la République, que l’on chante La Marseillaise – oui, madame Duflot, je suis heureux que chacun renoue avec cette tradition qui a été trop souvent oubliée, y compris à gauche.
On ne peut qu’applaudir ! Oui, bien sûr, la nation doit être rassemblée, mais elle a aussi besoin d’être protégée.
En effet, de qui parlons-nous, madame Duflot ? Nous parlons de terroristes, qui ont pris les armes, qui se sont engagés dans une armée étrangère et qui tuent d’autres Français.
Nous parlons d’eux, nous ne parlons de personne d’autre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Enfin, nous traversons des circonstances exceptionnelles.
Et c’est sur point, me semble-t-il, qu’il y a une grande différence entre nous.
Nous sommes dans un monde qui a profondément changé, qui nécessite de l’engagement, de la clarté, qui nécessite de sortir de toutes les ambiguïtés.
Les débats fondamentaux de notre société, sur ce qu’est la nation, ce qu’est être français, ont bien été soulevés.
Le rôle et la place des religions sont également débattus.
Il y a un questionnement, ce qui est normal, avec l’Islam et au sein de l’Islam.
Il y a un questionnement sur l’avenir de la jeunesse.
Aucun d’entre nous ne fera une analyse lapidaire de ces mouvements.
Nous sommes tous en réflexion, nous cherchons les solutions, nous tâtonnons parfois, parce qu’il faut apporter une réponse.
Quand il y a des centaines, des milliers de jeunes, madame Duflot, qui sont gagnés par cette radicalisation, quelle est la réponse ? Ce n’est pas la question, monsieur le Premier ministre ! Je vous ai écoutée attentivement, madame Duflot.
Comme l’a dit très justement Dominique Raimbourg voilà quelques instants, la réponse doit être juste et forte.
Elle doit être forte et juste.
La Nation, la République, la France, dans ces moments-là, doivent se rassembler autour de ces principes : la force, pour combattre le terrorisme, pour gagner cette guerre, et la justice, parce que c’est au nom de l’État de droit, de la démocratie et de nos valeurs que nous gagnerons cette guerre.
Tel est l’engagement du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Telles sont les deux raisons pour lesquelles nous voterons contre cette motion de rejet.
Très bien ! La parole est à Mme Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Chers collègues, permettez-moi de préciser en préambule de mon explication de vote que je ne représenterai qu’une partie de la majorité du groupe sur ce sujet.
L’autre partie est minoritaire ! Il y a deux majorités au sein du groupe ! En conclusion, il me semble que cette proposition de réforme constitutionnelle a été avancée sous le coup de l’émotion et qu’il est temps aujourd’hui de revenir en arrière, car nous sommes revenus à la raison.
La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le garde des sceaux, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, la Constitution est la loi fondamentale de la République.
Elle est l’ossature de nos institutions.
On ne peut la modifier que pour des raisons majeures, car de sa stabilité dépendent et sa force, et sa pérennité.
Très bien ! L’article 2 du projet de loi prévoit une réponse juste et forte, monsieur le président de la commission ; pour ma part, je propose une réponse républicaine et radicale.
Pourquoi cela ? Parce qu’au sujet de la déchéance de nationalité, nous avons entendu les arguments pour et les arguments contre.
Incontestablement, des questions se posent et elles doivent amener une discussion.
Adopter la motion de rejet préalable, ce serait renoncer à la discussion.
Tout à fait ! Être en désaccord n’empêche pas de vouloir discuter ! Par cette volonté de discussion – la discussion, c’est le radicalisme même –, c’est le côté républicain que nous voulons renforcer.
C’est pourquoi nous ne voterons pas la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Bien évidemment, un argument devrait suffire à convaincre l’ensemble de cet hémicycle d’adopter cette motion : une modification de la Constitution, qui a vocation à perdurer quelles que soient les majorités en place, ne peut se concevoir très sereinement.
C’est une des raisons qui motivent les membres de notre groupe à voter cette motion, et une raison de plus de rejeter complètement ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Alain Chrétien, pour le groupe Les Républicains.
Mes chers collègues, notre groupe souhaite le débat.
Il l’a dit ! Notre groupe souhaite y voir plus clair sur les intentions du Gouvernement, puisque sur un sujet aussi grave, aussi important, nous regrettons l’improvisation juridique de celui-ci, qui nous propose des textes différents toutes les quarante-huit heures, toutes les soixante-douze heures ou, à tout le moins, régulièrement, au point que plus personne ne comprend vraiment ce que souhaite le Gouvernement.
Caricature ! D’ailleurs, le Premier ministre l’a évoqué tout à l’heure, de nouveaux amendements nous seront proposés dans les heures qui viennent.
Intolérable ! Monsieur le Premier ministre, vous avez, à de nombreuses reprises, évoqué le rassemblement des Français derrière ce sujet si important.
Mais si vous voulez que les Français soient rassemblés, la moindre des choses serait que ceux qu’ils ont portés au pouvoir au sein de notre République soient eux-mêmes rassemblés.
Ce n’est pas le cas ! Lorsqu’on regarde cette majorité, si fragmentée, si divisée, si explosée (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)… Vous parlez en orfèvre ! Comment voulez-vous que les Français soient rassemblés, monsieur le Premier ministre, lorsqu’ils voient que ceux qu’ils ont portés au pouvoir n’arrivent pas à se rassembler sur des sujets aussi importants ? Vous parlez d’or ! Monsieur le président, nous souhaitons donc que le débat continue, qu’il soit sain.
Le Parlement ne doit pas se voir confisquer un débat aussi important pour l’avenir et qui porte sur les droits fondamentaux de nos compatriotes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. René Dosière, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’inscription dans notre Constitution de cette sanction pénale applicable à tout Français sans distinction d’origine, de race ou de religion évitera à l’avenir la banalisation de la déchéance de nationalité et mettra fin au régime discriminant qui existe présentement.
Une fois encore, nous vérifions que la Constitution nous protège des excès des lois votées par des majorités de circonstance.
Il est donc opportun de débattre de ce texte en rejetant cette motion de procédure.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable La parole est à M. Noël Mamère.
Dès le 19 novembre, cependant, je me suis opposé avec cinq de mes collègues à sa prolongation de trois mois ainsi qu’au durcissement de la loi de 1955 au motif que de telles dispositions préfigurent l’état d’exception permanent que vous voulez à présent graver dans le marbre de la Constitution, monsieur le Premier ministre.
Je me félicite de constater que nous sommes rejoints aujourd’hui par de nombreux autres parlementaires, de gauche comme de droite, qui prennent enfin conscience de la dangereuse restriction apportée à nos libertés.
C’était le cas avant, cher collègue ! Le texte que vous nous soumettez est inutile et redondant, ce qui constitue le premier motif de notre demande de renvoi en commission.
La loi de 1955 qui a institué l’état d’urgence existe.
Plusieurs pouvoirs l’ont utilisée.
Pour mémoire, nous célébrerons dans trois jours le cinquante-quatrième anniversaire du massacre de Charonne survenu le 8 février 1962.
C’est en vertu de cette loi que le préfet Papon a fait intervenir la police contre les manifestants pour la paix en Algérie.
Cette comparaison est incroyable ! Bilan : neuf morts, neuf militants syndicalistes et communistes qui furent enterrés par un million de personnes.
Qui comparez-vous à Papon ? Cazeneuve ? S’il vous plaît, monsieur Mennucci ! D’ailleurs, le constituant de 1958 n’a pas abrogé la loi du 3 avril 1955, mais il ne l’a pas constitutionnalisée non plus.
Dans une récente décision relative à la rédaction de la loi du 20 novembre 2015, le Conseil constitutionnel n’exclut pas que le législateur prévoie un régime d’état d’urgence.
La constitutionnalisation que vous proposez n’est donc pas juridiquement nécessaire, car le régime de l’état d’urgence n’a nullement été ébranlé par la jurisprudence malgré les recours introduits pour en contester la nature.
Exact ! Dans les années 90, l’expression « association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste » apparaît dans le code pénal et devient un délit passible de dix ans de prison en 1996.
En 2006, 2008, 2011 et 2013, d’autres textes prennent en compte le développement du cyberterrorisme.
Autrement dit, depuis 1986, nous avons déjà débattu d’une vingtaine de lois sur le terrorisme.
Nous nous apprêtons à en examiner, au mois de mars, une nouvelle qui suscite déjà un tollé parmi les plus hauts magistrats de ce pays, atterrés par le recul du juge judiciaire derrière le procureur, le policier et le préfet.
C’est faux ! Deuxième motif : la rupture d’égalité que vous instituez en constitutionnalisant la déchéance de nationalité.
Sur ce sujet, tout a été dit et bien dit, notamment par Mme Taubira.
Ce débat nauséabond ne sert à rien en matière de lutte contre le terrorisme, mais divise gravement la population en créant une souffrance chez nos compatriotes binationaux, désormais considérés comme une sous-catégorie de citoyens.
Tout à fait ! Quatrième motif : l’inefficacité de vos mesures.
La formulation vague des mesures d’urgence et l’absence de toute autorisation judiciaire préalable ont entraîné une application excessive, dépassant la stricte proportionnalité requise par la situation.
D’après les statistiques officielles, les autorités ont procédé à 3 242 perquisitions entre le 14 novembre 2015 et le 29 janvier 2016.
Quatre perquisitions ont abouti à l’ouverture d’une enquête pénale pour une infraction effectivement liée au terrorisme selon le droit français.
De même, l’inefficacité de l’article 2 du projet de loi est patente.
Quel djihadiste peut être convaincu de s’arrêter dans sa folie meurtrière par peur d’être déchu de sa nationalité ? C’est clair ! Qui a dit cela ? L’inefficacité de ce texte tient enfin à son double effet.
Comme le souligne le syndicat de la magistrature,… Belle référence ! Pour le Président Sarkozy, les juges étaient des « petits pois » ; pour le Président Hollande, ils sont des auxiliaires de la police.
Oh là là ! Ce n’est pas signifiant ! Le projet de loi relatif à la procédure pénale, qui sera examiné à partir du mois de mars, est, de ce point de vue, emblématique : perquisitions de nuit, efficacité accrue des contrôles d’identité décidés par le procureur de la République, inspection visuelle et fouille des bagages.
De même, une personne dont le comportement – je dis bien le comportement – paraîtrait lié à des activités terroristes pourra être retenue pendant quatre heures afin que sa situation soit examinée, et ce sans qu’elle puisse être assistée d’un avocat.
La réforme assouplit les conditions dans lesquelles les policiers pourront tirer : ils pourront ouvrir le feu face à un individu armé qui ne les vise pas, mais qui vient de tuer et qui semble prêt à recommencer immédiatement.
Il faudrait donc le laisser faire ? L’état d’urgence a commencé par l’assignation à résidence de vingt-six écologistes.
Il n’y avait pas que des écologistes ! Vous n’avez pas été assigné à résidence, vous, monsieur Mamère ! Le parquet, qui est sous vos ordres, a poursuivi les huit syndicalistes de Goodyear.
Vous menacez les chômeurs de rendre leurs indemnités dégressives.
Où allez-vous donc vous arrêter dans le reniement de tout ce qui a constitué la gauche depuis la Révolution française ? C’est bien la question ! Sous votre quinquennat, comme sous le précédent, une alliance s’est opérée avec l’Arabie saoudite, califat qui, excepté son compromis sur le pétrole avec les grandes puissances, n’a rien à envier aux idéologies et aux idéologues de l’État islamique ni à sa pratique en matière de décapitations et de punitions par le fouet.
C’est exact.
Ceux qui ne voudront pas mettre la main dans l’engrenage fatal que vous nous proposez aujourd’hui seront une nouvelle fois qualifiés à l’envi de bien-pensants, de droits-de-l’hommistes – expression forgée par l’extrême droite –, de laxistes, d’angéliques et d’irresponsables.
De naïfs ! D’irresponsables, et c’est vrai ! Pourtant, si nous n’agissons pas pour protéger la démocratie, nous savons que la démocratie ne pourra pas nous protéger.
Pour toutes ces raisons, au nom du droit et de la morale, je vous propose d’adopter la présente demande de renvoi en commission.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs du groupe écologiste, sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Je voudrais apporter des éléments de droit à la démonstration de Noël Mamère.
Sur la forme, le renvoi en commission dans une procédure de révision constitutionnelle n’a pas l’effet habituel, puisque c’est le texte du Gouvernement qui sert de base à la discussion.
Le renvoi en commission n’aurait d’autre conséquence que de faire perdre du temps.
Non, cela permettrait de débattre et de travailler encore.
L’article 2 relatif à la déchéance de nationalité fera l’objet d’un long – et légitime – débat.
J’aurai l’occasion d’intervenir sur les amendements, mais à ce stade, je voudrais donner un sentiment.
La déchéance de nationalité, ce n’est pas un symbole, mais un principe.
Elle constate une déchirure définitive.
Ne renversons pas les termes du débat : ce sont les terroristes qui ont quitté la nation, ce sont eux qui ont déchiré le contrat ! Très bien ! Le juge actera que ceux qui se vautrent dans l’ignominie n’appartiennent plus à la communauté nationale.
Le philosophe Pierre Fougeyrollas écrivait que « la nation, c’est une émotion » ; parce que nous aimons la nation, nous ne pouvons pas tolérer cette déchirure.
La déchéance, c’est simplement – c’est déjà beaucoup – un principe.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Allez-y, je ne comprends rien, ni à la gauche ni à la France ! Monsieur Mamère, j’ai déjà eu l’occasion de vous dire que nous n’avions plus grand-chose à faire ensemble.
Vous le démontrez, et j’en suis heureux.
Il faut le déchoir ! (Sourires.) Sur ces sujets-là, vos ambiguïtés sont suffisamment importantes pour que je l’affirme une nouvelle fois : nous n’avons pas la même conception de la France.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
On nous propose de renvoyer ce projet de loi constitutionnelle en commission.
Pour nous y opposer, nous voulons invoquer l’urgence : l’urgence face aux défis qui nous sont lancés, l’urgence d’engager le débat.
De nombreuses questions restent en suspens, et des avis très différents vont s’exprimer.
Il n’est plus temps de retourner en commission : il est temps d’agir et de débattre dans cet hémicycle.
Chacun aura l’occasion de faire valoir ses idées et ses positions.
Vous comprendrez donc très facilement que le groupe UDI s’oppose à cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, nous sommes sans doute une poignée, certes non négligeable, dans cet hémicycle, mais nous sommes de plus en plus nombreux à l’extérieur.
Ça, c’est moins sûr ! Enfin, si notre groupe soutient fermement cette motion de renvoi en commission, c’est parce que cela nous permettra de débattre, tous ensemble, en ayant pleinement connaissance des projets de loi d’application que vous nous avez concoctés, et cela en toute honnêteté.
Très bien ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Quant à l’article 2, on ne peut pas dire qu’il fasse l’objet d’une perception très claire.
(Exclamations sur divers bancs.) C’est joliment dit ! La formule est assez radicale ! Ces temps-ci, cet article ressemble un peu à de la pâte à modeler.
Dans sa version initiale, il reposait sur le critère de binationalité, et c’était dommage.
Ce critère a été supprimé de l’article 2 par l’amendement gouvernemental déposé et adopté très opportunément le 28 janvier, mais il semble revenir, en tout cas implicitement, dans l’avant-projet de loi d’application de ce même article 2.
Comprenne qui pourra ! C’est pourquoi il serait nécessaire de clarifier cet avant-projet de loi, qui ne paraît pas d’une clarté excessive, mais d’une ambiguïté certaine,… C’est le moins qu’on puisse dire ! Monsieur le Premier ministre, je sais bien que M. Mamère a parfois employé des comparaisons que vous n’approuvez pas, mais elles sont aussi la marque de la sincérité et de l’émotion face à une situation.
C’est également le cas de Cécile Duflot.
C’est pourquoi je m’abstiendrai, pour ma part, lors du vote sur la motion de renvoi en commission.
J’approuve ! La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ce projet de loi constitutionnelle doit être renvoyé en commission, notamment parce que nous pensons qu’avant toute révision constitutionnelle, il est impératif d’établir un bilan détaillé de l’arsenal législatif existant pour en mesurer l’efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’invocation de l’article 89 de la Constitution est restée discrète, parce que vous en connaissez l’absurdité.
Dois-je vous rappeler, monsieur Mamère, madame Duflot, que l’article 89 interdit toute révision constitutionnelle « lorsqu’il est porté atteinte à l’intégrité du territoire » ? Il suffit de lire les travaux préparatoires de la Constitution pour comprendre que cela fait référence à une occupation du territoire.
Voilà ce qu’a voulu dire le constituant : il faut dire que cette formule est plus douce pour l’orgueil national que l’allusion à une possible occupation ! Cela ne veut rien dire d’autre, à moins bien sûr, monsieur Mamère, que vous n’estimiez que le territoire est occupé parce qu’un certain nombre de « zadistes » occupent certaines de nos riantes provinces, en menant d’ailleurs des actions violentes.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) C’est lamentable ! Vous êtes trop nuancée, madame Bechtel ! J’aurais du mal à être aussi nuancée que vous… (Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, laissez Mme Bechtel conclure ! Vous l’avez dit : il faut raison garder.
J’évoquerai rapidement la déchéance de nationalité.
Comme cela a déjà été dit, la Constitution a un rôle permissif : elle permet de déchoir certaines personnes de leur nationalité, mais elle ne l’impose pas.
C’est la loi qui déterminera, sous le contrôle du juge, quels sont les cas où la déchéance peut ou ne peut pas être prononcée, en respectant d’ailleurs le principe d’égalité – vous vous référiez à une version antérieure du projet présenté par le Gouvernement, monsieur Mamère.
Il faut conclure, madame la députée.
Enfin, permettez-moi de souligner que je me suis exprimée ici au nom du groupe SRC, auquel je suis apparentée.
Quant au mouvement de Jean-Pierre Chevènement, que je représente, il apporte son soutien à cette révision de la Constitution.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour le groupe Les Républicains.
Désormais, il ne s’agit plus de renvoyer le texte en commission.
Nous devons mettre fin à la confusion, afin d’agir et d’apporter des réponses concrètes.
C’est la raison pour laquelle notre groupe souhaite continuer à discuter de ce projet de loi constitutionnelle dans l’hémicycle.
Nous rejetterons donc cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
À cet effet, le groupe UDI souhaite que trois verrous soient prévus afin de garantir que l’état d’urgence sera utilisé pour protéger les Français, et non un jour restreindre leurs libertés ou limiter notre système démocratique.
Le premier de ces verrous consiste en un contrôle parlementaire automatique, ne dépendant ni de la majorité à un moment donné, ni de l’accord du gouvernement alors en place, qui pourrait vouloir abuser de ses pouvoirs.
Dans la rédaction retenue par la commission, même si ce n’est pas le texte que nous examinons, ce contrôle automatique est insuffisamment assuré.
Il est simplement dit que le contrôle du Parlement est de droit, mais cela figure déjà dans la Constitution.
Non.
Compte tenu des débats qui ont lieu aussi bien dans l’hémicycle qu’à l’extérieur, compte tenu de notre attachement à la constitutionnalisation de l’état d’urgence, je voudrais appeler votre attention, monsieur le Premier ministre, sur le fait que si d’aventure, nous ne parvenions pas à un accord réunissant une majorité des trois cinquièmes sur l’article 2 relatif à la déchéance de la nationalité, il me semble que nous aurions intérêt à détacher ces deux articles… Non.
À l’initiative du général de Gaulle, la convention de 1961 prévoit qu’un individu ayant porté gravement atteinte à la Nation puisse être déchu, qu’il soit mononational ou binational.
Très juste.
Cette précaution, demandée par le général de Gaulle au nom de la France, nous souhaitons non seulement que votre gouvernement la reprenne à son compte si vous proposez de ratifier la convention, mais que vous vous engagiez à ce que la disposition soit appliquée.
Ferez-vous preuve de la même prudence que le général de Gaulle ? Sans doute pas ! Nous devons donc prévoir le retour, et la peine d’indignité nationale pourrait être une réponse.
Ce débat et les lois qui viennent devraient en être l’occasion.
Comment imaginer, par exemple, que ces personnes puissent demain, revenant en France, occuper un emploi public, gérer des associations ou des entreprises ? Leur retour sur le territoire national ne pourrait-il être assorti de conditions prévues par la loi ? Il faut conclure, cher collègue.
Je souhaiterais enfin que nous ayons, au cours de ces débats, la garantie que l’assignation à résidence ne signifie pas seulement que la personne concernée doit venir pointer au commissariat, mais que l’on vérifie où elle se trouve effectivement sur le territoire national.
Je suis, vous le savez, maire d’une ville où l’on a pu constater que l’assignation à résidence ou le contrôle judiciaire n’empêche pas nécessairement de s’enfuir de notre pays.
Là aussi, notre droit doit évoluer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. François de Rugy.
Ma sensibilité politique, comme toutes les familles politiques qui composent notre assemblée, est partagée sur cette question et nous aurons tous l’occasion d’exprimer notre point de vue au moyen de différents amendements.
Tous les points de vue sont légitimes et respectables, mais ce qui ne l’est pas, ce sont les amalgames historiques avec le régime du maréchal Pétain.
Très bien ! Il est malhonnête d’affirmer que serait remis en cause, dans notre pays, le droit du sol ou le droit d’avoir plusieurs nationalités.
Ce n’est pas vrai.
Ce n’est pas le contenu de cet article 2 de la réforme de la Constitution.
Pas son contenu, mais ses conséquences ! La question de la déchéance de nationalité n’est pas nouvelle.
Elle a été introduite dans les premières Constitutions de la République française, en 1791, 1793, 1795 et 1799, en même temps que se formalisait la conception républicaine de la Nation, fondée sur le partage de valeurs.
Relisez Gracchus Babeuf sur la dépopulation ! Je suis convaincu que, moyennant quelques amendements sur l’article 1er, nous avons maintenant une architecture constitutionnelle et législative susceptible de rassembler.
Débattre et se rassembler, voilà ce que nous demandent les Français.
Alors, débattons et rassemblons-nous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
La deuxième raison est que, sans constitutionnalisation de l’état d’urgence, on pourrait être tenté de recourir à d’autres régimes de crise qui figurent déjà dans la Constitution et sont infiniment plus rigoureux, plus drastiques, excessifs parfois :… Très juste ! Une telle distinction aurait été en contradiction avec l’article 1er de la Constitution, qui dispose que « la France assure l’égalité devant la loi de tous les citoyens, sans distinction d’origine ».
Outre qu’elle n’aurait pas été conforme à ce principe républicain, elle n’aurait pas non plus été très fonctionnelle.
En effet, le commando terroriste du 13 novembre comptait neuf membres, dont trois Français mononationaux, c’est-à-dire n’ayant pas d’autre nationalité : sur la base du texte initial, ils n’auraient pas pu être déchus de leur nationalité et auraient bénéficié d’une sorte d’immunité anti-déchéance, liée à leur qualité de mononationaux.
Pourtant, ces trois terroristes étaient-ils moins coupables que les six autres ? Lorsqu’il y a égalité dans le crime, il doit y avoir égalité dans la sanction.
Très bien ! On nous annonçait une formule magique : s’il s’agit de cet avant-projet de loi ordinaire, les magiciens ne sont plus ce qu’ils étaient et Robert Houdin n’est pas encore surpassé.
Mais, après tout, la Constitution ne relève pas de la magie ni de l’illusionnisme, surtout si l’on rate ses tours et si l’artifice devient très visible.
Monsieur le Premier ministre, vous avez raison d’envisager de corriger cet avant-projet de loi, qui se caractérise par son contenu assez insolite.
S’il reste en l’état, ce texte trouvera sa place naturelle dans un cabinet de curiosités juridiques.
Le Parlement peut le modifier ! C’est votre rôle ! L’amendement déposé à cette fin par les parlementaires doit avoir le soutien du Gouvernement, sans quoi nous sommes dans l’impossibilité de le faire adopter.
J’espère que vous comptez sur vous-même ! Tout cela relève donc de la concertation traditionnelle entre le Gouvernement et les groupes de la majorité.
Voilà ! En définitive, vous paraissez retenir les deux solutions que nous proposons depuis plusieurs semaines.
Eh bien, non ! Si : d’une part, ratifier la convention de New York du 30 août 1961.
Vous devez être contents ! Il conviendrait aussi de ratifier la Convention européenne sur la nationalité adoptée le 6 novembre 1997 dans le cadre du Conseil de l’Europe.
Cette convention, que la France a signée le 4 juillet 2000, est, elle aussi, protectrice et prévoit, elle aussi, la privation de la nationalité « en cas de préjudice grave aux intérêts essentiels de l’État. » Absolument ! Le chef de l’État l’a d’ailleurs rappelé dans ses vœux du 31 décembre : « Il revient désormais au Parlement de prendre ses responsabilités.
Le débat est légitime, je le respecte : il doit donc avoir lieu.
» Place donc au débat, et nous déciderons à son issue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. André Chassaigne.
Comme le souligne Olivier Beaud, professeur à l’université Panthéon-Assas, « Constitutionnaliser, c’est-à-dire institutionnaliser, banaliser, naturaliser l’état d’exception, n’est pas un progrès pour la démocratie. » Il faut qu’il revoie ses cours ! D’où la dernière écriture, avant-hier, de cet amphigouri : le Gouvernement renoncerait, dans une énième contorsion, à faire figurer l’interdiction de l’apatridie dans le projet de loi portant réforme de la déchéance de la nationalité.
En résumé, il s’agit de mettre en place la « déchéance pour tous ».
Pour tous les terroristes ! Au final, donc, pas de distinction entre les Français binationaux et les autres.
La mise en place de la déchéance pour tous, qui rend donc possible l’apatridie, peut-elle sérieusement être considérée comme une porte de sortie honorable, monsieur le Premier ministre ? Bien évidemment que non ! La patrie des droits de l’homme pourrait-elle assumer, aussi impunément, de violer les principes de la Déclaration universelle des droits de l’homme en privant un homme, même le plus monstrueux d’entre eux, d’une nationalité ? Où iront-ils après l’ultime frontière, pour reprendre la formule du poète palestinien Mahmoud Darwich ? Cela n’a rien à voir ! Ce n’est pas une question de territoire ! Pour ce qui nous concerne, nous ne serons pas de ceux qui porteront cette lourde responsabilité qui marquera l’histoire de notre Ve République.
Mais enfin, on parle de terroristes ! Parce que nous sommes respectueux de notre norme juridique suprême, porteuse de valeurs fondamentales non négociables, mais aussi par honnêteté envers nos concitoyens qui aspirent à un État protecteur, c’est en toute responsabilité que nous voterons résolument contre cette modification de notre Constitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je veux dire deux mots de l’article 2 qui évoque, quant à lui, le vivre ensemble et renvoie à une certaine hiérarchie des peines.
Si nous votons ce texte – et nous devons le voter –, si le Sénat le vote – et il doit le voter –, si une majorité des trois cinquièmes au Congrès vote cet article 2 tel que nous l’avons modifié en commission, alors la nation pourra dire au monde et à celles et ceux qui combattent contre elle : « Sachez que l’on ne peut pas appartenir à une communauté nationale que l’on souhaite détruire. » Cet article 2 ne veut rien dire d’autre que cela.
C’est déjà dans la loi ! Il n’y aura pas, à travers ce texte et à travers les lois d’application, de rupture d’égalité entre terroristes selon qu’ils seraient mono ou binationaux.
Très bien ! Comme il y a des crimes contre l’humanité, comme il y a des crimes de guerre, il y a des crimes qui ne sont pas ordinaires.
Ceux visés à l’article 2 ne sont pas des crimes ordinaires.
Une nation, mes chers collègues, est en droit de dire ce qu’elle n’accepte pas, et, pour le moins, de dire que l’individu qui se met au service d’un groupement armé, terroriste, et ennemi de la France, peut perdre la nationalité française.
C’est déjà possible ! C’est important.
Cela ne résout pas tout mais cela n’est pas rien.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Houillon.
L’actuel article 34, en effet, dispose que la loi fixe les règles concernant la nationalité, ce qui comprend naturellement tout ce qui touche à son acquisition, à sa perte, à sa déchéance et aux droits qui y sont attachés.
Le nouveau texte devient : la loi fixe les règles concernant la nationalité, y compris les conditions de la déchéance et des droits attachés en cas de condamnation pour un crime ou un délit constituant une atteinte grave à la Nation.
C’est donc exactement la même chose dite autrement.
Le projet de loi de protection de la Nation ne devient-il pas un projet de loi pour rien ? Si ! La nouvelle rédaction de l’article 34, sur laquelle nous allons discuter, ne faisant référence ni aux binationaux ni à l’apatridie, inscrit donc implicitement dans la Constitution française le principe que la déchéance de nationalité peut aboutir à créer des apatrides.
Certes, les conventions internationales qui engagent la France, de mon point de vue, ne l’empêchent pas dans ces circonstances.
Mais est-il bien opportun d’inscrire l’apatridie comme principe constitutionnel d’autant qu’à la fin, les apatrides resteront sur le territoire ? Argument tiré par les cheveux ! J’en arrive plus rapidement à l’état d’urgence, qui soulève aussi quelques questions.
D’abord, le Conseil constitutionnel ayant à deux reprises confirmé sa conformité à la Constitution, le Conseil d’État ayant rendu un avis identique, quelle est la plus-value réelle de sa constitutionnalisation… Excellente question ! …a fortiori quand vous allez proposer au vote du Parlement un projet de loi qui prévoit d’étendre aux périodes hors état d’urgence certaines mesures exceptionnelles applicables en période d’état d’urgence, sans apparemment que cela ne vous pose de question de compatibilité avec la Constitution ? C’est vrai.
En ce qui me concerne – et cela n’engage que moi, monsieur le Premier ministre – je pense que les Français ont besoin d’autorité, pas de slogans, et pas d’une autorité de papier, au demeurant bafouée puisque le Président a dû renoncer finalement aux deux engagements qu’il avait pris devant le Congrès.
Très bien ! Tout le monde s’accorde à dire que le projet de protection de la Nation ne protégera personne.
Pour ma part, je pense que la Constitution ne doit pas être un outil de communication.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.