La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, le 15 juin, en réponse à une question que j’avais posée au Gouvernement, Mme la ministre de la santé annonçait le lancement du troisième plan maladies rares.
Certes l’annonce de ce plan, extrêmement attendu, est une très bonne nouvelle mais ses modalités de mises en œuvre sont encore imprécises… Eh oui ! Elle a raison ! Présidente du groupe d’études consacré aux maladies orphelines, j’ai présidé récemment à l’Assemblée nationale un colloque sur les enjeux de ce troisième plan maladies rares.
Patients, familles et associations de patients, tous soulignent l’importance d’un engagement gouvernemental ferme et de moyens dédiés : rappelons qu’aujourd’hui encore, pour 99 % des 6 000 à 8 000 maladies rares, il n’existe toujours pas de traitement permettant de guérir.
C’est vrai ! Dès lors, monsieur le Premier ministre, le Gouvernement envisage-t-il de faire de ce troisième plan maladies rares un plan interministériel ambitieux ? C’est la condition même de la réussite de ce plan et de la prise en compte de la totalité des enjeux liés aux maladies rares.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Vous le voyez, madame la députée, le travail interministériel, transversal, que vous appelez de vos vœux est engagé et il se poursuivra.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Oui, monsieur le ministre, l’ennemi c’est toujours la finance ! Eh oui ! Alors, monsieur le ministre, ma question sera très simple : pourquoi avoir abandonné le combat ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, 130 000 emplois ont été créés au cours de la dernière année dans le secteur privé.
Je parle d’emplois nets : 130 000 de plus ! Oui, oui, « Ça va mieux ! » Notre seconde préoccupation, mais je ne fais que la citer, c’est la lutte contre la fraude fiscale : cela devrait nous rassembler.
Ça ne suffit pas ! Jamais on n’a autant lutté contre la fraude fiscale et obtenu autant de résultats positifs dans ce domaine.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Cochet, pour le groupe Les Républicains.
Quelle est l’autorité de l’État quand un Premier ministre et son ministre de l’intérieur parlent de « sauvageons » quand ce sont des meurtriers qui attaquent les forces de l’ordre à Viry-Châtillon ? D’un point de vue pénal, ces auteurs peuvent être poursuivis pour tentative de meurtre, voire tentative d’assassinat.
C’est la goutte d’eau qui a fait déborder le vase pour les policiers, les gendarmes et, en général, pour les forces de l’ordre.
La lâcheté de l’État et son manque d’autorité flagrant déstabilisent cette fonction régalienne qu’est la sécurité des personnes et des biens.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) N’importe quoi ! Chaque nuit, les policiers se rassemblent dans toute la France et encore aujourd’hui devant les tribunaux.
Ça vous arrange bien ! Face à une telle carence se pose très clairement la question de la légitime défense de nos forces de l’ordre.
Le risque ne peut pas être uniquement du côté de ceux qui protègent les Français.
Monsieur le Premier ministre, force doit rester à la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je pense franchement, monsieur le député, que l’on doit s’interdire cet abaissement de la parole publique qui ne vous concerne pas seul puisque j’ai été qualifié par l’un de ceux que vous semblez soutenir de « celui qui sert de ministre de l’intérieur » – ce qui témoigne d’un niveau vraiment très élevé de la parole publique et de la pensée politique.
Regardez-vous dans une glace ! Quand on abaisse à ce point la parole politique, il ne faut pas avoir le bilan que vous avez.
Vous vous exprimez au nom d’un groupe qui a supprimé 13 000 emplois au sein des forces de police et de gendarmerie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Et vous, qu’est-ce que vous avez fait ? Alors je vous le dis, monsieur le député, les policiers, je les rencontre tous les jours et ce depuis des années.
Ils ne vous aiment pas ! Ils manifestent effectivement une colère.
Mais cette colère, ils la manifestent surtout contre l’état de déshérence dans lequel vos amis ont laissé la police et la gendarmerie et auquel nous sommes en train de remédier par nos décisions.
Rien dans votre démagogie ne parviendra à les convaincre, parce que, par cette démagogie, vous les méprisez et vous abaissez la parole politique ! (Mmes et MM. les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain se lèvent et applaudissent vivement.
– Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ce n’est donc pas aux Thénardier de la politique, à celles et ceux qui font de l’exploitation de la misère leur fortune politique, que cette question s’adresse.
Dans six mois, vous ne serez plus là ! Aussi, monsieur le ministre, puis-je vous demander de détailler l’opération entreprise hier ? Quelle attention a été et sera portée aux personnes les plus vulnérables, en particulier les familles et les mineurs isolés, surtout ceux qui veulent rejoindre l’Angleterre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Madame la députée, vous m’interrogez sur l’opération à caractère humanitaire engagée hier à Calais.
Elle consiste à mettre plus de 6 500 personnes à l’abri, et notamment les mineurs isolés, car 85 % d’entre elles bénéficient de la protection de notre pays puisque relevant du statut de réfugié.
Ben voyons ! Cette opération humanitaire est compliquée, difficile et implique une mobilisation de tous les instants.
Il faut l’aborder avec beaucoup d’humilité.
Je forme le vœu que, dans la compréhension et dans le cadre d’un effort partagé entre l’ensemble des services, nous puissions donner la belle image de notre pays, un pays qui sait accueillir ceux qui ont besoin de protection.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour le groupe Les Républicains.
Alors, monsieur le Premier ministre, je vous demande avec beaucoup d’insistance d’intervenir contre ces fléaux quotidiens, dont les conséquences sont de plus en plus lourdes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Je reprends à mon compte l’image qu’un journaliste a utilisée ce matin dans un article.
Il en est en effet du laxisme – puisque c’est de cela dont il est en fait question – comme de la météo : il y a la réalité et ce qui est ressenti (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Jospin disait la même chose en 2002 ! La fermeté est donc réelle.
Les magistrats sont comme les policiers : ils travaillent au service du bien public.
Les uns comme les autres sont consciencieux, les uns comme les autres, tous les matins, se lèvent en essayant de servir l’intérêt général.
C’est pour cela que, et les policiers, et les gendarmes, et les magistrats ont la confiance du garde des Sceaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Françoise Dumas, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre, comment l’effort engagé par le Gouvernement au service de nos forces de police va-t-il être poursuivi, et comment les revendications légitimes de celles-ci vont-elles pouvoir être entendues ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Madame la députée, je voudrais profiter de votre question pour rappeler certains faits.
L’anesthésiste arrive ! D’abord, il n’est pas acceptable que, dans notre société, la notion de respect dû à ceux qui portent l’uniforme – et qui, à ce titre, incarnent le droit – et de respect que ceux qui incarnent le droit doivent aux citoyens, soit à ce point abaissée.
Très bien ! Je ne peux plus accepter que l’on théorise les violences policières après ce qui s’est passé à Viry-Châtillon.
C’est du baratin ! Je ne peux pas accepter que l’on publie des affiches théorisant la volonté des policiers de porter atteinte à l’intégrité physique des citoyens, alors que c’est eux qui protègent tous les citoyens de toutes les formes de violence.
Je veux leur rendre, à ces policiers et à ces gendarmes, un hommage vibrant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et, pour les protéger, il n’y a pas d’autre solution… Que la légitime défense ! Une réponse pénale ! …que de leur donner les moyens de travailler.
Il n’y a pas de compatibilité entre l’autorité de l’État et le respect des policiers, d’une part, et la suppression d’emplois en nombre dans la police et la gendarmerie, d’autre part.
C’est la raison pour laquelle, sous l’autorité du Premier ministre et du Président de la République, il a été décidé de créer, pendant le quinquennat, 9 000 emplois.
Où sont-ils ? On ne les a pas vus ! C’est la raison pour laquelle nous augmentons de 15 % les crédits de la police et de la gendarmerie.
C’est la raison pour laquelle, monsieur Jacob, nous avons équipé les brigades anti-criminalité – BAC – et les pelotons de surveillance et d’intervention de la gendarmerie – PSIG – que vous aviez laissés en déshérence.
C’est nul ! Et ce ne sont pas vos vociférations qui parviendront à convaincre des policiers qui savent parfaitement à quel point vous avez abaissé l’autorité de l’État en privant les forces de l’ordre des moyens de leur mission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous, nous avons recréé des unités de forces mobiles.
Quand on est attaché à l’autorité de l’État, on ne vocifère pas, on donne aux forces de l’ordre les moyens d’accomplir leur mission : c’est ce que nous avons fait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Je m’explique.
Est-ce politiquement acceptable de mettre volontairement sous le tapis le déficit de 3,8 milliards d’euros du Fonds de solidarité vieillesse – FSV – et d’annoncer un faux « trou » de la Sécurité sociale de 400 millions, alors qu’il est en réalité de 4,2 milliards d’euros ? Très bien ! Madame la ministre, j’ai deux questions à vous poser.
Premièrement, confirmez-vous le conventionnement sélectif des médecins libéraux, proposé par un amendement des députés socialistes ? Deuxièmement, allez-vous revoir votre copie avant son passage dans l’hémicycle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Oui, monsieur le député, l’année prochaine, le régime général de la Sécurité sociale sera proche de l’équilibre, avec 400 millions d’euros de déficit, seulement.
Assez ! Ce n’est pas acceptable ! Mais, je vous le concède bien volontiers, nous n’avons pas la même conception de la fierté en matière de bilan social.
C’est lamentable ! Mais le plus préoccupant, monsieur le député, ce sont les projets que vous annoncez comme des progrès : on se rend compte, en vous écoutant, que les Français doivent s’inquiéter.
En effet, certains de vos candidats annoncent purement et simplement la fermeture d’hôpitaux de proximité… Votre candidat est à 4 % ! …quand d’autres nous parlent de déremboursements massifs, ou encore de reporter l’âge légal de départ à la retraite à 70 ans.
Vous le voyez, nous aurons des débats, monsieur le député, mais ce qui est clair, c’est que nous n’avons pas la même conception du progrès social et du rétablissement des comptes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, dimanche dernier, Mme la ministre de l’environnement a évoqué la possibilité de convoquer un nouveau référendum sur l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes, après avoir dit qu’il fallait arrêter les frais.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas possible ! Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous enfin rétablir l’autorité de l’État et faire avancer ce dossier majeur pour le Grand Ouest et pour la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
 C’est à Mme Royal de répondre ! Monsieur Straumann, s’il vous plaît ! Mme Royal ! Monsieur Balkany, s’il vous plaît ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je remercie M. le président d’avoir signalé la présence de l’honorable parlementaire (Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) et je vais essayer de répondre à M. Thierry Benoit.
Vous l’avez dit, une majorité nette d’électeurs – 55 %, pour être précis – s’est prononcée en faveur du projet de transfert de l’aéroport de Nantes Atlantique sur le site de Notre-Dame-des-Landes, lors de la consultation locale organisée le 26 juin dernier.
Le taux de participation – plus de 51 % – a été une surprise.
Le résultat est donc sans ambiguïté.
Il faut le dire à Mme Royal ! Ce résultat démocratique doit être et sera respecté.
(Applaudissements sur divers bancs.) Il ne peut pas en être autrement dans notre pays.
C’est la raison pour laquelle j’ai demandé au préfet de Loire-Atlantique de réunir prochainement les élus locaux pour les informer de l’avancement du projet et des travaux.
J’ai moi-même également reçu les parlementaires de ce département et je continuerai bien évidemment de le faire.
Royal, démission ! Les opposants ont, bien sûr, le droit de manifester.
Mais pas les ministres ! Les personnes qui occupent illégalement les emprises doivent désormais partir.
Royal, démission ! Les personnes de bonne volonté – heureusement, il y en a – doivent désormais respecter le droit et le verdict des urnes.
Quant à ceux qui seraient tentés de s’opposer au projet par la force, ils doivent savoir que de tels actes sont passibles de poursuites en justice.
Et les ministres ? Comme l’ont dit M. le ministre de l’intérieur et Mme la ministre de l’écologie (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), le Gouvernement ne sous-estime pas les risques de violence.
On ne s’en est pas rendu compte ! Quand, comme Bernard Cazeneuve aujourd’hui et moi hier, on a eu la responsabilité de la police et de la gendarmerie, on connaît les risques que courent les policiers et les gendarmes lorsqu’ils sont confrontés à des individus qui cherchent précisément des victimes.
Cependant, nous ne pouvons pas céder à ces tentatives grossières de déstabilisation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! À Notre-Dame-des-Landes, comme partout ailleurs dans le pays, il est essentiel que la parole du peuple et l’État de droit soient respectés.
La défense de ce dernier est au cœur même de mon action.
Il ne faut pas faire d’alliances électorales avec les opposants ! Dans la période d’inquiétude, et parfois de troubles, que nous traversons, je peux vous assurer que le Gouvernement est pleinement mobilisé pour le faire respecter, à Notre-Dame-des-Landes comme ailleurs.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. André Schneider, pour le groupe Les Républicains.
Par ailleurs, madame la ministre, j’ai lu votre communiqué de presse de la semaine dernière prenant acte de la décision de l’ASN, mais j’aurais souhaité que vous nous expliquiez comment une entreprise comme EDF peut trouver l’argent nécessaire à la rénovation de notre parc nucléaire, sans que cela entraîne une importante hausse du prix de l’électricité pénalisant fortement les entreprises et les ménages.
Or, c’est l’État qui fixe les prix.
Comment entendez-vous, madame la ministre, résoudre cette difficile équation ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Ensuite, nous devons monter en puissance sur la transition énergétique.
Aujourd’hui, les énergies renouvelables produisent l’équivalent de la production de six réacteurs nucléaires.
Mais, vous le savez, la loi que vous avez votée prévoit de maintenir un socle d’énergie nucléaire important, puisque 50 % de la production restera d’origine nucléaire.
Par conséquent, nous devons renforcer cette sûreté et faire les travaux.
Et Notre-Dame-des-Landes ? Pour répondre très concrètement à votre question, je précise que le coût de l’entretien et même celui du démantèlement des centrales est pris en compte dans les factures d’électricité payées par les Français.
L’équilibre de la loi se traduira donc dans la réalité.
Je le répète, c’est par la montée en puissance des énergies renouvelables, par les économies d’énergie et par la rénovation du parc nucléaire que nous réaliserons les objectifs de la programmation pluriannuelle de l’énergie, qui sera publiée dans les prochains jours.
Et Notre-Dame-des-Landes ? La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre, la souveraineté financière de notre pays a été préservée : je m’en félicite.
Je m’inquiète néanmoins des propositions fiscales et budgétaires développées par la droite, qui risquent de déstabiliser notre économie.
Pourriez-vous nous indiquer les dangers que représenterait un dérapage incontrôlé du déficit public pour le financement de notre pays ? La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Nous ne le faisons pas par dogmatisme : nous le faisons tout d’abord parce que c’est indispensable à la protection des générations suivantes.
En effet, derrière un déficit, il y a une dette et derrière la dette, il y a le remboursement de la dette.
Si nous voulons laisser à nos enfants le fruit des efforts actuels, alors, il faut diminuer les déficits.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Et le chômage ? La seconde conséquence d’une diminution des déficits, c’est la maîtrise de la dette : alors que celle-ci avait augmenté de vingt-cinq points en cinq ans avant nous, elle a à peine augmenté de sept points ; elle est aujourd’hui stabilisée.
Or derrière une dette stabilisée, il y a des taux d’intérêt très faibles, non seulement pour l’État, mais aussi pour les entreprises – c’est parce que les taux d’intérêt sont faibles que les entreprises peuvent aujourd’hui investir plus – et pour les ménages.
Si aujourd’hui le secteur du logement reprend, s’il y a plus de constructions et si les ménages investissent davantage, c’est parce que les taux d’intérêt sont faibles.
Or des taux d’intérêt faibles sont le produit d’une politique budgétaire sérieuse.
Merci de l’avoir appuyée jusqu’à présent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, depuis 2012, les députés, et plus particulièrement la commission des affaires sociales, ont, à vos côtés, soutenu de nombreuses réformes en faveur de tous les Français :… Ce n’est pas vrai ! Nous sommes d’autant plus fiers de ces mesures que nous avons en même temps rétabli les comptes de la sécurité sociale et diminué le reste à charge des assurés.
Alors que l’opposition veut reporter à 70 ans l’âge de départ à la retraite à taux plein, supprimer l’aide médicale d’État et abaisser le taux de prise en charge des médicaments, pouvez-vous, madame la ministre, nous dire en quoi ce projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2017, dont nous allons entamer l’examen cet après-midi, prolonge cette dynamique de progrès social ? Quelles avancées comporte-t-il ? Allô ! Pouvez-vous également nous préciser pourquoi vous pouvez affirmer que les comptes de la sécurité sociale sont durablement rétablis ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la députée, nous allons entamer l’examen du projet de loi de financement de la sécurité sociale et débattre de nouvelles avancées sociales parce que, comme vous l’avez souligné, le rétablissement des comptes de la sécurité sociale n’est pas simplement un objectif en soi, même si nous devons nous en réjouir.
Oui, nous devrions nous réjouir sur tous les bancs de ce que le déficit abyssal de la sécurité sociale soit un mauvais souvenir,… Vous mentez ! …parce que je ne vois pas qui peut considérer qu’il est préférable de léguer à nos enfants, année après année, un déficit de 21 milliards d’euros plutôt que proche de zéro.
Merci à la réforme de 2004 ! Nous engageons d’autres réformes en direction des personnes âgées et des personnes handicapées en créant de nouvelles places d’accueil.
Vous le voyez, madame la députée, nous poursuivons le travail, nous poursuivons l’action de progrès social qui a été engagée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Céleste Lett, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à M. le Premier ministre, en l’absence de Mme la ministre de l’éducation nationale, partie en vacances de la Toussaint.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est minable ! Dans ma circonscription, en ce moment même, des parents désemparés prennent le relais de l’institution, sur leurs propres deniers, en engageant des professeurs à domicile.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Au sein des établissements, le climat n’est pas meilleur, au point même de devoir recourir à des sites internet marchands pour recruter en catastrophe des hommes et des femmes mal préparés à enseigner.
Vous avez supprimé des postes ! Vous fustigez sans cesse l’action de la précédente majorité… Parce que c’est nécessaire ! Monsieur le Premier ministre, on ne fait pas du neuf avec du vieux.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les associations de parents d’élèves, excédées, réclament ab imo pectore, du fond du cœur, une véritable réforme du dispositif de remplacement des professeurs absents.
Quand proposerez-vous une solution sérieuse et efficace ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, Mme la ministre de l’éducation nationale est en déplacement en Polynésie et en Nouvelle-Calédonie.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elle est en vacances ! Puisque vous avez été professeur de latin, vous savez que errare humanum est,… Et perseverare diabolicum ! …et perseverare diabolicum.
C’est pour cela que vous devez partir, monsieur le secrétaire d’État ! Je voudrais d’abord vous rappeler le bilan de votre majorité (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) en matière de suppressions de postes de remplaçants.
Quatre ans ! Monsieur Marty, s’il vous plaît ! Il y a eu très précisément 1 376 suppressions de postes de remplaçants entre 2007 et 2012.
C’est de votre bilan que nous parlons ! Combien d’élèves en moins ? Par ailleurs, la ministre a annoncé la semaine dernière un plan que vous avez encore à l’esprit,… Un plan pour 2027 ! Bref, sur des dossiers aussi graves, il faut regarder les choses de façon pragmatique, sans esprit de polémique, avant de passer à des actes concrets : c’est ce qu’a annoncé la semaine dernière Mme la ministre de l’éducation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Karine Daniel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le secrétaire d’État, quelles actions allez-vous mener au niveau européen afin d’harmoniser la fiscalité sur la production d’énergie ? Quelles mesures allez-vous mettre en œuvre pour accompagner la reconversion des industries, notamment des centrales thermiques, vers des modes de production d’électricité à base de ressources renouvelables ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Madame la députée, permettez-moi une toute petite rectification : il ne s’agissait pas d’instaurer une nouvelle taxe, mais de mettre fin à une exonération de la contribution climat-énergie (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),… Ce n’est pas pareil ? Cela me permet de rappeler que l’actuel gouvernement a réussi, contrairement au précédent, à mettre en place une contribution climat-énergie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il a réussi à faire aboutir la COP21.
Il a aussi réussi à faire voter une loi sur la transition énergétique.
Et il a réussi à faire disparaître les Verts.
Bravo ! Et dans la lutte contre le chômage, qu’a-t-il réussi ? Pour autant, la fin de l’exonération de la contribution climat-énergie sur le charbon nous paraît prématurée, pour plusieurs raisons : des raisons juridiques, qui tiennent au droit européen, des raisons constitutionnelles, puisque les centrales à gaz bénéficient de la même exonération, des raisons économiques, notamment en matière de sécurisation du réseau – cette problématique a d’ailleurs été évoquée tout à l’heure dans une autre question ; il nous paraît important de noter que les centrales à charbon permettent de couvrir des besoins de pointe – et des raisons sociales, locales, qui imposent de donner à ces unités le temps de se reconvertir – vous avez cité des pistes particulièrement intéressantes.
Et les raisons politiques ? Le Gouvernement tient compte de toutes ces raisons et ne souhaite pas supprimer cette exonération en 2017.
Pour autant, la programmation pluriannuelle de l’énergie fixe l’objectif de mettre fin à ces productions d’ici à 2023.
Cela nous laisse le temps d’emprunter toutes les voies que vous avez vous-même dessinées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yves Albarello, pour le groupe Les Républicains.
Permettez-moi de revenir sur la mosquée de Lagny-sur-Marne.
La seule qui ait été fermée ! Mais actuellement reste le problème des prières de rue.
Alors ma question est simple : quand allez-vous donner l’ordre à la Police nationale de faire cesser ces prières dans les rues de Lagny-sur-Marne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Oui, j’ai procédé à la dissolution – après avoir présenté cette proposition de dissolution en conseil des ministres – de trois associations qui sous-tendaient le fonctionnement d’une mosquée gravement radicalisée.
C’est la seule que vous ayez fermée ! Je tiens à vous redire ici très solennellement qu’aussi longtemps que ce gouvernement agira et que j’assumerai les responsabilités de ministre de l’intérieur, nous fermerons les lieux de culte dans lesquels on appelle et provoque au terrorisme.
Une seule fermeture jusqu’à présent ! Deuxième point, faut-il recréer un lieu de culte – car telle est la demande de la municipalité ? On ne peut pas à la fois me demander de fermer des lieux de cultes lorsqu’en leur sein il y a des individus qui incitent au terrorisme… Ce n’est pas la question qui a été posée ! …et me demander de rouvrir ces lieux pour empêcher les prières de rue – ce que veulent un certain nombre d’élus municipaux – dès lors que je n’ai pas la garantie qu’entre la nouvelle structure et l’ancienne, les avoirs, et notamment les avoirs de ceux qui l’ont dirigée, ne seront pas transmis.
Ce n’est pas un hasard, si j’en parle.
Car je veux que le nouveau lieu de culte soit un lieu de culte qui corresponde à une conception républicaine de l’Islam.
On a le bel exemple d’Alger ! Et les prières de rue ? Par conséquent, dès lors que j’aurai cette garantie, nous irons de l’avant pour éviter les prières de rue.
Quant aux policiers, ils ont, contrairement à ce qui est dit, des instructions de faire cesser tous les troubles à l’ordre public.
Honteux ! La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ainsi, monsieur le secrétaire d’État, sans remettre en cause la lutte contre le tabagisme, je vous demande d’entendre le cri du cœur des buralistes qui ne demandent qu’à avoir le droit de vivre dignement de leur travail et à obtenir des garanties quant à leur juste rémunération et à la diversification de leurs activités ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Là où nous ne sommes pas d’accord, c’est que, contrairement à ce que vous avez dit, il ne faut pas que ce soient les fabricants qui financent le contrat d’avenir.
Je crois d’ailleurs que les buralistes ne le souhaitent pas.
Le Gouvernement ne le souhaite pas non plus.
Je suis prêt à venir en rendre compte devant tous vos groupes de travail ou vos commissions.
Les discussions progressent et je pense que dans les prochains jours, nous arriverons à un accord.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125, 4127, 4131).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’économie et des finances, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, monsieur le président de la commission des finances – qui êtes absent –, madame la rapporteure générale du budget, mes chers collègues, je mettrai d’emblée un terme à un insoutenable suspense : le groupe RRDP votera la première partie du projet de loi de finances – PLF – pour 2017 (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) – ce qui, je l’espère, ne vous empêchera pas de m’écouter attentivement.
Au contraire ! Le projet de loi de financement de la sécurité sociale, qui sera discuté cette semaine, sera l’occasion pour notre groupe de défendre des propositions, notamment à propos de la contribution sociale généralisée – CSG – acquittée par les personnes retraitées modestes, dispositif qui complétera ceux que nous votons ici en première partie du projet de loi de finances pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Avec une assiette trouée de toutes parts par tant de crédits d’impôts aussi coûteux qu’inefficaces, l’impôt sur les sociétés – IS – ne représente plus rien.
Alors que cet impôt est déjà relégué au vingt-et-unième rang européen en termes de rendement, vous proposez la baisse de son taux sans vous préoccuper de son assiette.
Avec la montée en charge du CICE, le rendement de notre IS représentera la moitié de la moyenne de la zone euro.
Voilà la réalité, mes chers collègues, bien loin de ce que proclament, avec des cris d’orfraie, le MEDEF et ceux qui siègent sur la droite de cet hémicycle.
Caricature ! Je terminerai toutefois par deux notes positives.
Tout d’abord, un compromis intéressant a été trouvé sur la fiscalité des actions gratuites, verrue fiscale de la loi Macron sur laquelle l’Assemblée est partiellement revenue.
Ensuite, le travail parlementaire transpartisan aura fini par payer pour ce qui concerne la taxe sur les transactions financières.
La hausse du taux de cette dernière à 0,3 % et son élargissement aux opérations intrajournalières sont deux belles victoires qui n’auraient pu être obtenues sans l’action de la société civile, fortement mobilisée pour obtenir ce vote incontestable de la représentation nationale.
Voilà qui redonne un peu d’air à notre assemblée, traditionnellement réduite à la portion congrue en matière budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Nous avons également souhaité que l’aide au développement retrouve le niveau des crédits qui y étaient consacrés en 2012, et même au-delà : ainsi, nous avons souhaité inscrire 270 millions d’euros de plus, financés par une augmentation de 50 % de la taxe sur les transactions financières, laquelle passera de 0,2 % à 0,3 %.
Excellente mesure ! Mes chers collègues, c’est donc avec fierté, avec le sentiment du devoir accompli et avec la volonté de poursuivre l’œuvre de redressement du pays dans la justice que le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
En matière de recettes, vous et vos services avez rivalisé d’imagination.
C’est un peu le concours Lépine des recettes fiscales surgonflées,… Bravo ! Une fois encore, une majorité du groupe socialiste s’est opposée au Gouvernement, alors que les autres pays européens tentent de trouver sur ce sujet une approche collective.
La majorité des députés LR présents en séance ont refusé de voter ces amendements en raison du signal catastrophique qu’enverrait une telle mesure, quand la place de Paris est en concurrence pour la relocalisation d’entreprises après le Brexit, notamment de leurs sièges sociaux.
C’est catastrophique pour notre image au niveau international : les entreprises étrangères se posent vraiment des questions ! La stabilité fiscale existe en Allemagne, alors que vous n’êtes pas capables de l’instaurer en France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très juste ! Enfin, le débat sur la hausse de 2 euros de la redevance audiovisuelle, destinée à soutenir le budget de France Télévisions, a de nouveau illustré la profondeur du divorce dans votre majorité.
C’est vrai ! Vous comprendrez ainsi que, face à un texte électoraliste qui laisse déraper les dépenses publiques et qui contribuera à dégrader encore le déficit public – tout cela pour aller chercher une hypothétique victoire en 2017 ! –, le groupe Les Républicains votera résolument contre ce projet de loi de finances pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, chers collègues, à défaut de donner plus de compétitivité à nos entreprises et plus de pouvoir d’achat aux classes moyennes, ce projet de loi de finances pour 2017 a au moins un mérite : celui de révéler l’ampleur de l’imposture de François Hollande en 2012 ! Très bien ! Le temps de la confrontation des projets viendra sans doute mais ce dernier budget de la législature est l’occasion de faire le bilan en mettant face à face François Hollande et le Président de la République.
François Hollande avait promis de ramener le déficit à 3 % du PIB en 2013 et à 0 % en 2017 : le déficit sera supérieur à 3 % en 2017 puisque vous avez multiplié les artifices comptables pour dissimuler 18 milliards d’euros de dépenses supplémentaires.
Le déficit sera de 3,7 % en 2017, et je prends date ! Vous avez abandonné la promesse de 0 % en 2017, léguant ainsi à vos successeurs la tâche pour laquelle vous avez été élus.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et vous, à combien avez-vous laissé le déficit ? Pour la dette publique, encore un reniement ! En 2012, François Hollande avait promis une diminution de 160 milliards d’euros : cinq années plus tard, la dette a augmenté de plus de 320 milliards d’euros, dépassant les 2 000 milliards d’euros, sans compter 80 milliards d’euros de primes d’émission.
Et vous, vous l’avez augmentée de 600 milliards ! Le prélèvement à la source, que vous nous présentez comme une réforme fiscale majeure, n’est en fait qu’une modeste réforme technique, qui ne fera qu’apporter de la complexité aux entreprises ! Pire, si jamais votre majorité devait être reconduite en 2017,… Oui ! Bravo ! Deuxième conséquence : les moteurs de la croissance sont à l’arrêt.
On le constate encore cette année.
Vous avez fragilisé gravement nos entreprises, qui sont en première ligne pour créer de l’emploi.
Entre mai 2012 et juillet 2016, votre politique aura créé 858 demandeurs ou demandeuses d’emploi de plus par jour ! Eh oui ! Pour conclure, la baisse de la dotation globale de fonctionnement pour nos collectivités – vous aurez pris plus de 10 milliards d’euros dans les poches des collectivités territoriales – montre bien que l’État n’a pas donné leur chance aux territoires.
Ce budget, à l’image du quinquennat, est celui des illusions perdues.
Naturellement, le groupe UDI ne votera pas ce budget de dissimulation et de renoncement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2017.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 (nos 4072, 4151, 4150).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Quatre ans plus tard, la donne a changé.
Notre Sécurité sociale était grevée par les déficits : nous avons engagé un travail de redressement, qui s’est poursuivi, année après année.
La Sécurité sociale avait été affaiblie par des années de reculs sur les droits sociaux et de renoncements.
Elle ose ! La nouvelle donne, c’est une Sécurité sociale à nouveau tournée vers l’avenir.
Nous avons mis fin à des années d’errements budgétaires, de fatalisme, de renoncements,… Mais non ! …qui, en minant la confiance des Français, jetaient le doute sur la pérennité de notre système.
Eh oui ! Je savais que nous étions mauvais, mais pas à ce point ! Nous poursuivons l’action engagée depuis 2012 pour améliorer la protection sociale des indépendants, en continuant à alléger et rendre plus justes leurs cotisations sociales, en continuant à améliorer le recouvrement de leurs cotisations par les Unions de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d’allocations familiales – les URSSAF – et par le régime social des indépendants – le RSI –… Ah oui ? Avec l’article 9 ? Dès 2012, nous avons constaté l’ampleur de la tâche à accomplir.
Notre système de santé solidaire, bâti au milieu du XXe siècle, avait su faire face à de nombreux défis ; mais il avait été malmené par des années de décisions brutales et parfois dogmatiques.
Le service public hospitalier avait été rayé d’un trait de plume dans les textes de loi présentés par la précédente majorité.
La prévention en santé n’avait pas connu d’avancée majeure depuis plus de dix ans.
En matière de désertification médicale, la résignation semblait s’être emparée des pouvoirs publics : on avait cessé d’imaginer.
Et heureusement, vous êtes arrivés ! Nous engageons aussi de nouveaux moyens en direction de l’hôpital, qui accompagneront les réformes majeures engagées avec la mise en place des groupements hospitaliers de territoire.
Se trouve ainsi marquée la reconnaissance du travail souvent difficile effectué par la communauté hospitalière, avec la revalorisation du point d’indice et les augmentations salariales des infirmiers et des soignants de catégorie C, qui iront de 250 euros à 500 euros par personne et par an, suivant la situation de chacun.
Très bien ! J’entends les attentes, l’impatience, la volonté d’aller plus loin.
Cette volonté s’est traduite par le vote en commission des affaires sociales d’un amendement visant à instaurer un conventionnement sélectif à l’installation des médecins.
Je l’ai dit : le Gouvernement s’opposera à cet amendement,… Très bien ! C’est une très bonne chose ! …parce que celui-ci vient rompre la dynamique incitative, qui porte ses fruits, et surtout parce qu’il risque de pousser des praticiens à choisir la voie du déconventionnement.
Il faut être clair : le conventionnement sélectif, ce n’est pas imposer à un médecin d’aller s’installer là où il ne le veut pas ; c’est dire à un médecin qui va s’installer dans des zones surdenses qu’il ne peut pas le faire, à moins d’être déconventionné.
« Déconventionné » est un mot un peu chic pour dire que les malades qui iront voir ledit médecin ne seront pas remboursés par la sécurité sociale.
C’est exact ! Je vous le dis, mesdames et messieurs les députés : avec une telle démarche, ce sont les patients qui seront lésés, et non pas les professionnels, qui seront amenés à s’installer dans d’autres territoires.
Très bien ! Mais non, c’est faux ! Je vous proposerai d’aller encore plus loin, en défendant un amendement relatif à la constitution d’équipes de médecins libéraux remplaçants auprès des agences régionales de santé – ARS –, équipes qui viendront soutenir les médecins libéraux installés en zone sous-dense.
On aurait pu adopter cette mesure en commission ! Mesdames et messieurs les députés, en quatre ans, nous aurons remis à flot notre Sécurité sociale.
Elle progresse désormais avec confiance, une confiance collective.
Parce que le redressement de nos comptes, qui n’est pas un objectif en lui-même – même si je ne le mésestime pas –, nous ne l’avons fait payer ni aux patients, ni aux professionnels de santé : nous l’avons obtenu, conquis même, par un engagement collectif et par la mise en œuvre de réformes volontaristes.
Je souhaite que nos débats nous permettent d’amplifier cette dynamique et de renforcer encore la confiance des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Monsieur le président, mesdames les ministres, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames, messieurs les rapporteurs, mesdames, messieurs les députés, vous venez d’achever l’examen de la première partie du projet de loi de finances.
Nous vous présentons aujourd’hui le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Je tiens à insister sur la cohérence qui lie ces deux textes qui, l’un comme l’autre, permettent de mesurer le chemin parcouru au cours des cinq dernières années pour redresser nos finances publiques.
C’est la campagne électorale, là ou quoi ? Ces textes sont le reflet de la politique que nous avons menée tout au long de ce quinquennat.
Cette politique, tout en faisant progresser les droits de nos concitoyens, a permis un redressement spectaculaire des comptes de la Sécurité sociale : son déficit annuel a été divisé par six depuis 2011, elle se désendette depuis 2015, le régime général sera pratiquement à l’équilibre en 2017 et l’ensemble constitué par le régime général et le FSV, le Fonds de solidarité vieillesse, reviendra lui aussi à l’équilibre en 2019.
L’opposition semble découvrir le déficit du FSV ! Oh, non ! Eh si, l’ancienne majorité l’avait caché par un tour de passe-passe ! Ce déficit s’établira à 3,8 milliards d’euros.
Mais que ne fîtes-vous part de votre effroi, en 2011, quand il atteignait 4,1 milliards, soit bien plus qu’aujourd’hui (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),… Arrêtez de mentir aux Français ! …et que le déficit des quatre branches de la Sécurité sociale, lui, atteignait 17,5 milliards, contre 400 petits millions en 2017 ? (Mêmes mouvements.) Eh oui, il faut regarder la réalité en face ! Les faits sont éloquents.
Pendant dix ans, les gouvernements de droite nous ont habitués à l’idée que l’on ne parviendrait jamais à combler le « trou de la Sécu », ou qu’on ne le ferait qu’en réduisant les droits de nos concitoyens.
Quelle a été leur politique ? Année après année, ces gouvernements ont creusé le déficit des comptes sociaux – je rappelle que nous avons récupéré la Sécurité sociale dans une situation financière catastrophique en 2012 – ; pis encore, ils ont contribué à dégrader la protection sociale à laquelle tous les Français ont droit.
Heureusement que vous n’étiez pas aux affaires pendant ces années-là ! Le présent quinquennat s’est inscrit dans une dynamique bien différente.
Il a été marqué par de grandes avancées sociales, dont je ne citerai, quitte à me répéter, que quelques exemples : la diminution du reste à charge pour les patients et un accès facilité aux traitements les plus innovants ; la création de 70 000 places de crèche, le soutien des familles modestes et l’accompagnement des familles monoparentales ; le renforcement des droits sociaux des indépendants aux revenus modestes ; la progression du niveau de vie des retraités les plus démunis avec le relèvement du minimum vieillesse ; la prise en compte de la pénibilité des conditions de travail pour l’attribution des droits ; le soutien des Français précaires, enfin, à travers la mise en œuvre du plan Pauvreté.
Tout cela à l’approche des élections ! Mesdames et messieurs les députés, la dette sociale est déjà moins élevée en 2016 qu’en 2011.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– « Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est en effet la réalité des chiffres ! Et la dette des hôpitaux ? Nos résultats, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, sont absolument incontestables, et aucune manipulation politique ne parviendra à faire naître le doute sur leur fiabilité.
Tout à fait ! Et la Cour des comptes ? La Cour des comptes, monsieur Tian, a certifié les comptes de toutes les branches de la Sécurité sociale en 2015, comme elle l’avait fait en 2013 et en 2014, ce qui n’était jamais arrivé auparavant.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Et que dit-elle sur les prévisions ? Mes chers collègues, seul M. le secrétaire d’État a la parole.
Par ailleurs, la commission des comptes vient de rendre publiques les prévisions de solde actualisées à la fin du mois juin, lesquelles confortent à nouveau les nôtres pour l’année 2016.
Très bien ! Cela n’a d’ailleurs rien de surprenant puisque, depuis plusieurs années, nos résultats d’exécution sont systématiquement meilleurs que nos prévisions.
Eh oui, c’est la vérité.
Notre construction pour 2017 est à l’image de celle des années précédentes : prudente.
On a rarement vu un tel exercice d’autosatisfaction ! Dans le domaine des retraites, c’est l’effet des réformes successives, et pas seulement de celle de 2010,… Eh oui ! Mais aussi de celle de 2010 ! Et vous, quelle réforme avez-vous faite ? …qui permet aujourd’hui à la CNAV, la Caisse nationale de l’assurance vieillesse, de dégager un excédent, et ce pour la première fois depuis 2004, docteur Jacquat.
Sans le report de la revalorisation et sans la hausse progressive des cotisations, la branche serait encore en déficit cette année.
Vous avez raison ! Pourtant, là aussi, les droits ont progressé.
Le retour à un départ à la retraite à soixante ans pour les carrières longues a été mis en œuvre dès 2012, et financé – vous en savez quelque chose, docteur Jacquat, en bon Lorrain que vous êtes… C’est exact.
Les nouveaux droits à la retraite progressive, au cumul emploi-retraite et surtout à la prise en compte de la pénibilité du travail permettront à chacun d’organiser sa vie active tout comme la fin de son activité, selon ses aspirations et ses contraintes.
Vous avez beau revenir toujours sur la pénibilité, cela ne fonctionne pas : c’est inapplicable ! Nous avons aussi réalisé, monsieur le président Accoyer, des économies sur la branche famille, tout en déployant une politique plus juste et plus solidaire.
C’est faux ! J’ajouterai un dernier mot sur l’ONDAM, afin de répondre aux critiques acerbes prétendument fondées sur l’avis récent du Comité d’alerte.
Ah ! Le choix que nous avons fait, nous l’assumons totalement : il tient à des réformes structurantes pour notre système de santé.
À titre d’exemple, la création du Fonds pour le financement de l’innovation pharmaceutique, que la commission des affaires sociales a unanimement saluée, répond à un objectif précis : celui de piloter les dépenses de médicaments innovants dans un cadre pluriannuel.
C’est sur le FSV ! Or, dans le domaine des locations de biens entre particuliers, nous devons reconnaître que la frontière qui permet d’identifier les situations professionnelles est peu claire.
C’est vrai ! Il est souhaitable de fixer un seuil clair et de le fixer à un niveau qui soit cohérent avec un revenu révélant une activité professionnelle accessoire réelle.
Le Gouvernement est ouvert à la réflexion sur le niveau de ces seuils.
Nous devons, sur ces sujets, accompagner, ne pas interdire et faire en sorte qu’il y ait égalité de traitement entre les professionnels et les particuliers qui assurent la même activité.
Beaucoup d’exemples nous le rappellent.
Très bien ! Nos concitoyens peuvent être assurés qu’à gauche, nous continuerons à nous battre, comme d’autres se sont battus avant nous, pour que la République soit toujours fidèle à ses valeurs de solidarité et d’égalité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Vous l’aurez compris, ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, pour la branche famille, permet d’assurer une plus grande justice sociale et propose de grandes simplifications pour le quotidien des familles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général.
L’article 20 procède à une nouvelle réorganisation du FSV, après celle opérée par la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 : la deuxième section, qui finance actuellement le minimum contributif, serait progressivement supprimée, et le financement du minimum contributif serait assuré par les régimes de base, excédentaires ;… C’est de la tuyauterie ! La question du seuil pour les locations de biens meubles, comme des voitures ou de petits instruments, pose davantage de questions.
Le texte du Gouvernement ne fixe pas de seuil, il se contente de renvoyer à un décret.
L’étude d’impact évoque un seuil de 10 % du plafond annuel de la Sécurité sociale, soit moins de 4 000 euros.
Un grand nombre de nos collègues en commission l’ont jugé trop bas.
Nombre d’exemples ont été pris, notamment la location de bateaux.
Nous avions même parlé du Phocéa, monsieur Tian, ce yacht de luxe que son propriétaire aurait pu être amené à louer.
C’était un ministre socialiste ! Dans le prolongement des mesures déjà mises en œuvre depuis le début de la législature pour améliorer le fonctionnement du RSI, vu la réforme funeste de 2008, la vôtre, messieurs de l’opposition, l’article 9 réforme le recouvrement des cotisations et contributions sociales dues par les travailleurs indépendants.
Il est ainsi créé une responsabilité conjointe et égale des réseaux du RSI et de l’ACOSS,… La catastrophe ! Comme il est de coutume, j’appelle l’Assemblée à adopter le volet « recettes et équilibre général » du PLFSS, que j’ai eu l’honneur de rapporter tout au long de cette législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour l’assurance maladie.
Je me félicite quant à moi du redressement des dépenses de la branche maladie, et particulièrement de sa principale composante, l’ONDAM.
C’est une constante de l’action menée par notre majorité.
D’ailleurs, tous les acteurs de notre système de santé, rencontrés dans le cadre de la préparation de ce PLFSS, n’ont pas manqué de le souligner.
S’agissant de l’amélioration de l’accès aux soins, je souhaite évoquer enfin un amendement adopté par la commission des affaires sociales.
Cet amendement, présenté par notre collègue rapporteure Annie Le Houérou, vise à limiter le conventionnement de nouveaux médecins dans les zones où l’offre de soins est excédentaire.
Les débats en commission ont été nourris, car la lutte contre la désertification médicale est un enjeu majeur.
Il n’existe pas de solution miracle pour y remédier.
Nous y reviendrons en séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philip Cordery, rapporteur de la commission des affaires sociales pour le secteur médico-social.
Monsieur le président, mesdames les ministres, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, ce projet de loi de financement, dernier de cette législature, certes, mais pas de notre majorité, je l’espère pour les Français,… C’est bien hasardeux ! Ainsi, mes chers collègues, à l’heure de dresser un premier bilan de la XIVe législature en matière sociale, je salue la constance de la mobilisation de notre majorité en faveur des publics les plus fragiles.
Pilier d’une République solidaire, cet engagement doit être maintenu sans relâche.
Il pourra s’appuyer sur les nouvelles mesures prévues par ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires sociales pour l’assurance vieillesse.
Ce panorama de la situation financière du système de retraites serait toutefois incomplet sans quelques observations sur la situation du Fonds de solidarité vieillesse, dont le déficit se stabilise aujourd’hui à un niveau encore trop élevé, du fait notamment de la situation en matière de chômage.
Ce PLFSS amorce néanmoins le redressement, en recentrant le FSV sur sa mission historique de financement des dispositifs de solidarité.
Exactement ! Cette année encore, l’aménagement des règles applicables en matière de retraite permettra de compléter les dernières réformes menées dans un souci de solidarité et de responsabilité.
À l’heure d’entamer l’examen du dernier PLFSS de cette législature, nous pouvons être satisfaits de la confiance restaurée en notre système de retraites et du renforcement de sa pérennité financière.
À la veille de l’engagement de nouveaux débats sur l’avenir de notre système, notre majorité est fière de pouvoir démontrer cette capacité à concilier l’équilibre financier de notre système et l’ouverture de droits nouveaux reposant sur la solidarité et la justice.
C’est le fondement même de notre pacte social de 1945 que nous avons voulu et su préserver.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Arnaud Viala, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.
Le sujet majeur de préoccupation de la branche, et bien au-delà, tient évidemment à l’utilisation de l’excédent.
En effet, il faut rappeler que la branche AT-MP est la seule du régime général à présenter un solde excédentaire depuis 2013.
Celui-ci devrait s’élever à près de 700 millions d’euros l’année prochaine, ce dont on peut se réjouir.
Ces bons résultats successifs posent la question de l’utilisation de l’excédent.
Oui, car c’est complètement arbitraire ! Pour la troisième année consécutive, il atteint le chiffre symbolique de 1 milliard d’euros, sans que vous ne fournissiez d’ailleurs d’explication précise quant aux calculs ayant abouti à ce chiffre dont chacun peut convenir que l’arrondi est troublant.
C’est scandaleux ! Surtout, il faut rappeler que la branche AT-MP a consenti des efforts importants pour parvenir à un solde excédentaire : le taux de cotisation AT-MP des entreprises a ainsi fait l’objet de relèvements successifs depuis 2011.
Il me semble que ces efforts financiers devraient aujourd’hui être mis à profit pour améliorer la politique de prévention des risques professionnels dans les entreprises.
Au contraire, avec ce versement annuel de 1 milliard à l’assurance maladie, les fruits des efforts sont reversés à une branche qui reste toujours, en 2017, largement déficitaire.
Largement, c’est exagéré ! J’ai déposé, en commission, un amendement visant à supprimer ce transfert automatique de 1 milliard, en attendant que soient produites des données objectives permettant d’en justifier l’existence et le volume.
Très bien ! Il y a une exigence de transparence ! Le troisième sujet de préoccupation que je souhaite relayer est lié à la pénurie de médecins du travail.
En effet, l’évolution de la démographie des médecins du travail est très défavorable, et la situation devrait encore s’aggraver dans les prochaines années.
C’est vrai ! Voilà donc, il me semble, les principaux sujets de préoccupation actuels concernant la branche AT-MP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Excellent ! La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales pour la famille.
En 2012, la branche famille devait relever un difficile défi : il fallait adapter les outils politiques à la pluralité des familles, pour répondre au mieux aux besoins, il fallait aussi préserver, voire améliorer les prestations servies aux familles les plus modestes, et tout cela en redressant les comptes pour ne pas mettre en péril l’avenir de la branche famille.
Force est de constater que ce triple défi a été relevé.
Ça alors ! Quelle auto-satisfaction ! C’est ainsi que depuis 2012, la politique familiale a permis de garantir la pérennité et le retour à l’équilibre de la branche famille, qui était menacée par un niveau de déficit très important.
Eh oui ! À cet égard, le redressement des comptes est particulièrement spectaculaire.
Vous l’avez fait sur le dos des familles ! Écoutez-moi, monsieur Accoyer ! Alors que le déficit atteignait 3,2 milliards en 2013, le solde de la branche a connu une amélioration continue et significative et sera à l’équilibre en 2017.
À quel prix ? Il faut rappeler que ces nombreuses avancées n’auraient pas été possibles sans une modernisation importante du réseau des caisses d’allocations familiales.
Malgré une charge de travail croissante, les CAF ont su s’adapter et se moderniser en faveur de l’amélioration de l’offre de services proposée aux allocataires.
C’est vrai ! On peut notamment citer le succès de la mise en place de la prime d’activité en janvier dernier, dans des délais particulièrement contraints.
Je tiens donc à féliciter le personnel des CAF pour le travail accompli ces dernières années.
Très bien ! Mes chers collègues, c’est en cherchant des réponses à ces questions, et il y en a bien d’autres, que la branche famille, comme la politique familiale, demeurera vivante, réaliste et progressiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je considère que la discussion qui s’engage sur le PLFSS pour 2017 est un moment historique, et je pèse mes mots.
Je suis probablement d’ailleurs dans cet hémicycle, avec Gérard Bapt, le mieux placé pour le dire puisque j’étais, entre 1988 et 1991,… C’est vieux ! C’est le résultat de choix ambitieux et courageux du Gouvernement et de notre majorité, des résultats qui vous doivent beaucoup, madame la ministre des affaires sociales et monsieur le secrétaire d’État au budget, et je veux au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain vous en féliciter.
Cela confirme ce que j’ai indiqué tout à l’heure dans l’explication de vote de notre groupe sur le projet de loi de finances : la réalité, c’est qu’à chaque fois qu’elle est appelée aux responsabilités, la gauche redresse les comptes publics (Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Si vous étiez si bons, comment expliquez-vous les alternances ? …et qu’à chaque fois que la droite gouverne, les déficits se creusent et la dépense et la dette publiques s’envolent, cher Bernard Accoyer.
S’agissant de la protection sociale, la réalité est encore plus brutale, et toujours vérifiée depuis 1981 : lorsque la droite gouverne, les déficits sociaux s’envolent et les droits sociaux reculent ;… Vous verrez l’année prochaine ! Ou pas ! Voilà pourquoi, pour la gauche, l’équilibre des comptes sociaux est une exigence, celle de la sauvegarde d’un système de protection sociale qui, certes, doit s’adapter à son temps et évoluer, mais dont notre responsabilité est d’assurer la pérennité, ce que seuls des comptes en équilibre dans la durée et l’extinction de la dette sociale peuvent garantir.
Par conséquent, assurer la pérennité de notre système de protection sociale passe par un retour à l’équilibre des comptes sociaux, ce à quoi le Gouvernement et notre majorité se sont employés depuis le début de cette législature, avec le souci permanent de préserver et d’améliorer la justice de notre système redistributif.
S’agit-il d’une réforme de structure ? La tâche n’était pas simple et nous partions de loin.
De 2002 à 2012, le cumul des déficits de la sécurité sociale, régime général et Fonds de solidarité vieillesse, a atteint 160 milliards, et la dette reprise par la CADES se montait à 210 milliards – excusez du peu ! En 2010, le déficit de l’ensemble des branches des régimes obligatoires de base et du FSV était de 28 milliards.
En 2017, le déficit aura été divisé par sept et réduit à 4,2 milliards, avant un retour à l’équilibre en 2018.
Quant à la dette sociale reprise par la CADES, qui s’élève maintenant à 260 milliards, elle est en baisse depuis 2015, avec une situation nette de 126 milliards d’endettement restant à amortir – auquel il faudrait ajouter quelques milliards gérés par l’ACOSS.
Ça fait 152 milliards.
Se posera également en 2024 la question de l’affectation, ou au contraire de l’extinction, des ressources aujourd’hui affectées à la CADES pour rembourser la dette, dont le montant s’élève à près de 17 milliards cette année.
L’enjeu portera sur le produit de la CRDS mais aussi sur la part de CSG affectée à la CADES, soit tout de même presque 1,1 point de masse salariale.
On pourra procéder à une restitution au bénéfice du contribuable ou financer les priorités de la protection sociale.
Je ne sais pas qui sera en 2024 dans cet hémicycle, mais c’est aussi la question de l’ensemble des équilibres des comptes sociaux qui devra alors être posée.
Je le dis pour mémoire et par souci de responsabilité pour l’avenir, car si la question ne se pose pas encore aujourd’hui, je tiens à rappeler que l’équilibre des comptes de la protection sociale n’est pas spontané et qu’il suppose des efforts constants, notamment pour la branche maladie.
Mais la prise de conscience est générale et c’est là l’essentiel.
Il faut conclure, mon cher collègue… La stratégie d’apurement de la dette dans les années à venir nécessite de mobiliser à cette fin l’ensemble des excédents générés par les branches du régime général, ces derniers ne devant en aucun cas venir nourrir une hausse des dépenses.
L’échéance d’extinction du stock de dette sociale porté par la CADES est maintenue à 2024, ce qui apparaît tout à fait crédible si les trajectoires actuelles de résorption des déficits se confirment.
L’ACOSS présente en 2016 un déficit en nette diminution, à 16,3 milliards contre 28,5 milliards en 2015.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue.
La résorption des déficits et l’apparition d’excédents cumulés à hauteur de 7,7 milliards à l’échéance de 2020 permettraient à l’ACOSS, si le cadre législatif l’autorise, d’apurer sa dette sans risquer de repousser le terme de l’extinction de la dette en 2024.
C’est pour cela que nous devrons réviser pour 2018 le principe qui consiste à ne pas rendre fongible la dette de chacune des branches.
La priorité pour la commission des finances, en effet, c’est l’équilibre structurel des comptes annuels et surtout l’apurement de la dette sociale à l’horizon 2024.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain).
La loi de 1994 avait clairement séparé tout cela ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Dans ces conditions, j’ai du mal à comprendre l’opposition quand elle ne cesse de rabâcher que ce n’est pas vrai.
Il y a assez de facteurs d’anxiété dans notre société pour qu’on n’y ajoute pas de tels mensonges.
Que vous disiez que ce résultat a été obtenu au prix de tel ou tel sacrifice,… Nous allons le dire ! Chaque loi de financement de la sécurité sociale a été pour nous une occasion d’améliorer la protection de nos concitoyens.
C’est sans doute ce qui explique l’extraordinaire popularité du Président de la République ! La loi de financement pour 2014 met en place une modulation de l’allocation de base de la prestation d’accueil du jeune enfant, la généralisation de la complémentaire santé… Cela n’a pas été généralisé ! …et la prise en charge des substituts nicotiniques, notamment pour les jeunes – mais pas que : cela a été amélioré avec les années.
Elle met en œuvre le tiers payant pour les actes en lien avec la prescription d’un contraceptif à une mineure de 15 à 17 ans inclus.
Elle prévoit l’expérimentation de la dispensation des médicaments à l’unité pour certains antibiotiques.
C’est un testament ! Plutôt une autopsie ! La loi de financement de la sécurité sociale pour 2015 permet la modulation des allocations familiales en fonction des revenus à compter du 1er juillet 2015 et le développement des soins de proximité, grâce aux aides à l’activité médicales en zone sous-dense ou isolée et à la définition d’un modèle de financement pour les hôpitaux de proximité.
Elle réforme le dispositif de dépistage gratuit des maladies sexuellement transmissibles.
Elle met en place le tiers payant intégral pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé à compter du 1er juillet 2015.
Excellent ! Le Gouvernement s’est aussi attaqué dans cette loi de financement de la sécurité sociale au coût exorbitant d’un médicament innovant contre l’hépatite C, suscitant de nombreux débats.
Qui, en 2012, pouvait prévoir l’arrivée dans notre pays d’un médicament aussi coûteux – près de 1 milliard d’euros par an ? Il faut surtout se féliciter de ce progrès ! Il comporte beaucoup de mesures positives : la prise en charge par des psychologues – je parle bien de psychologues et non pas de psychiatres – des jeunes de 11 à 21 ans prédisposés à des addictions en raison d’un mal-être ou d’une situation de rupture familiale ou scolaire ; le renforcement du dispositif de la protection universelle maladie ; celui de la démocratie sanitaire, prévu par votre loi de modernisation du système de santé de janvier 2016, madame la ministre ; la mise en place de l’Union nationale des associations agréées d’usagers du système de santé – UNAASS ; la mise en place d’un fonds de garantie pour les pensions impayées et d’une protection maternité pour les femmes médecins – à ce propos, madame la ministre, la question s’est posée en commission d’étendre ce dispositif aux autres professionnels de santé exerçant en libéral dans des déserts médicaux, voire paramédicaux.
Eh oui ! Ce projet de loi de financement de la sécurité sociale achève un cycle de réformes structurelles qui ont su allier l’impératif de réduction des déficits publics et l’exigence de justice sociale que nos concitoyens attendent.
À ce titre, je le dis, nous n’avons pas démérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Bernard Accoyer.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État – puisque vous êtes désormais seul au banc, la ministre de la santé ayant tourné ostensiblement les talons… Lamentable ! …au moment où l’opposition s’apprête à s’exprimer, ce qui est pour le moins irrespectueux vis-à-vis d’elle… En matière d’irrespect, nous avons affaire à un expert ! Le projet de loi de financement pour 2017 est le dernier du quinquennat.
Vérité incontestable ! Plus grave, vos choix dogmatiques, votre manque du courage nécessaire pour conduire des réformes de structures, vos décisions de courte vue menacent l’avenir même de la santé en France, l’avenir de la solidarité nationale.
C’est la raison même de cette motion de rejet préalable que j’ai l’honneur de défendre au nom du groupe Les Républicains.
Nombreux ici présent.
Au total, au lieu du retour à l’équilibre qu’on nous annonce, c’est bien 57,8 milliards d’euros de déficit que la ministre aurait dû évoquer.
Les chiffres sont têtus.
Chiffres fantaisistes ! La commission des comptes de la sécurité sociale a elle-même constaté ces baisses de prestation pour la branche famille, dont les dépenses globales ont diminué de 1,8 % en 2015 et diminueront encore de 0,5 % en 2017.
Ce sont donc plusieurs milliards d’euros dont le Gouvernement a privé les familles.
Par là, il a cassé un dispositif d’aide encourageant une natalité que nous enviaient la plupart des pays développés, dont les dirigeants venaient il y a peu de temps encore s’inspirer chez nous.
Ce n’est pas vrai, vous le savez bien ! Nous sommes les premiers en Europe dans ce domaine ! Mais ce n’est pas tout : dans l’obsession déconstructiviste de la gauche, vous avez affaibli la réforme de 2010 en revenant à la retraite à 60 ans pour 26 % du total des départs et créé l’usine à gaz – une spécificité socialiste – du compte pénibilité, totalement inapplicable.
Il a raison ! Quand on aura rappelé le déficit des régimes spéciaux, qui s’élève à 6,3 milliards d’euros, et l’absence de caisse de retraite pour les fonctionnaires d’État, on pourra affirmer qu’une fois de plus la gauche, au cours de ce quinquennat, n’aura rien fait pour sauver l’avenir des retraites et les retraités.
Au contraire.
Nous revenons ! Pas la peine ! Ça va bientôt changer ! Vous laissez persister des zones de flou financier avec l’affectation et la justification opaque d’innombrables enveloppes parmi lesquelles les missions d’intérêt général et d’aide à la contractualisation, le forfait journalier hospitalier, voire les crédits de recherche, détournés pour boucher des trous financiers.
Ce qui n’empêche pas que la dette hospitalière se creuse, à plus de 30 milliards d’euros, tandis que les recrutements de médecins intérimaires – fort coûteux – ou de médecins à diplôme étranger, de niveau de compétence inégal, continuent d’alourdir des dépenses dont on pourrait faire l’économie avec une gestion objective et courageuse de la carte hospitalière.
Vous ne pouvez pas dire ça ! Pour la médecine de ville, alors que l’accès financier aux soins médicaux ne pose pas de réels problèmes, vous avez imposé, contre tous, le tiers payant généralisé.
Vous savez, pourtant, comme le font savoir les centres de santé mutualistes, que le recouvrement de l’intégralité des honoraires, c’est-à-dire de la part non remboursée par l’assurance maladie obligatoire, est évaluée à 3 euros par acte.
Quel gâchis ! Une lubie qui, nous l’espérons, pourra être interrompue si l’alternance politique intervient en 2017.
Chiche ! La carence du système français tient à son incapacité structurelle à opérer les réformes organisationnelles nécessaires pour transformer les gains d’efficience promis en économies.
Alors que l’arrivée, il y a dix ans, des médicaments anti-TNF a permis à l’Allemagne, en transférant le traitement de la polyarthrite rhumatoïde de l’hôpital à la ville, de diminuer de 6 points l’évolution de son coût de prise en charge, la France, qui n’en a tiré aucune conséquence organisationnelle, n’a quasiment réalisé aucune économie.
Il y a dix ans, qui était au pouvoir ? La politique purement tarifaire que vous avez conduite et que vous conduisez encore cette année condamne les start-up qui grandissent à passer sous contrôle étranger.
Vos mesures sur les biosimilaires, à l’article 50 de ce PLFSS, s’inscrivent dans cette stratégie mortifère.
Un peu de modération ! Mais je serais incomplet si je ne dénonçais pas ici les effets d’une autre de ces mesures de généralisation d’apparence généreuse que vous affectionnez : je veux parler des contrats d’assurance maladie complémentaire dits responsables et solidaires.
Un scandale ! Les élus que nous sommes et vous-même, madame la présidente de la commission, tout comme la ministre certainement, recevons d’innombrables courriers… Oui ! Tout le monde s’en rend compte ! …faisant état de la diminution de la couverture complémentaire.
Elle se dégrade de manière spectaculaire, au point que ceux qui le peuvent doivent désormais contracter, à cause de votre politique, une assurance sur-complémentaire ! La douche est froide ! Le premier concerne la couverture maternité des femmes médecins conventionnées.
Le Gouvernement, à l’article 43, discrimine ces professionnelles selon leur type de conventionnement, ce qui est inacceptable et probablement anticonstitutionnel.
En effet.
L’autre amendement, après l’article 43, impose le conventionnement sélectif des médecins.
Ah ! Si l’on comprend les intentions visées, la solution me paraît personnellement dangereuse.
La contrainte est en effet inacceptable, injuste et surtout inefficace et même contre-productive, dissuadant vocations et décisions d’installation.
À mon sens, nous pourrions réfléchir ensemble à des solutions reposant sur le volontariat, s’appuyant sur les cabinets secondaires, le développement de la télémédecine, les maisons médicales pluridisciplinaires ou d’autres mesures encore.
Je pense à une solution originale qui mériterait que nous en débattions et qui consisterait à ajouter au concours, à l’issue de la première année commune aux études de santé, quelques centaines ou milliers de places qui, dès le départ, seraient attribuées en contrepartie d’un certain temps d’exercice en zone sous-dotée.
Médecine à deux vitesses ! Aussi, mes chers collègues, je vous invite à adopter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Mesdames, messieurs les députés, monsieur le président Accoyer, je vous prie tout d’abord d’excuser le départ de Marisol Touraine.
N’y voyez pas malice, elle doit répondre à un certain nombre d’engagements… Elle est ministre de la santé, et c’est le PLFSS ! Et moi je suis secrétaire d’État au budget et aux comptes publics, lesquels incluent pour moitié au moins les dépenses sociales, comme j’ai eu l’occasion de le dire tout à l’heure… La santé n’est pas qu’une affaire de comptabilité ! …alors que la plupart d’entre vous n’étaient pas là.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous devriez garder des forces pour la primaire ! (Sourires) Mais oui, calmez-vous ! Tout ira bien, ne vous inquiétez pas ! (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, écoutons la réponse du secrétaire d’État au président Accoyer.
En outre, monsieur le président Accoyer, j’ai craint un moment que, vous qui êtes député de la nation, votre motion ne se résume à la défense du Chablais et de la vallée de l’Arve.
Il a été modéré ! (Sourires) La comparaison entre la coupe de cheveux et la consultation médicale… Ce n’est pas brillant ! Mais c’est la réalité ! Cela ne vous honore pas.
…aurait dû être un peu plus mûrie.
Si vous n’avez retenu que cela du discours… Il en est de même de l’allusion aux médecins d’origine étrangère.
Je n’ai pas dit cela ! J’ai parlé des diplômes étrangers ! Si des dispositions avaient été prises voilà une dizaine d’années, nous en mesurerions aujourd’hui les conséquences.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ne racontez pas n’importe quoi, enfin ! Écoutons le ministre, monsieur Vitel, chers collègues ! Vous nous reprochez de ne pas réaliser de réformes structurelles de l’hôpital.
J’attends que vous nous décriviez ce que vous entendez par des réformes de structures.
Combien d’hôpitaux fermés ? Cela me permet de revenir sur un point que vous avez développé : vous avez demandé ce qu’il en était du déficit des hôpitaux – en mélangeant d’ailleurs un peu déficit et dette.
Qu’en est-il donc ? La dette cumulée des hôpitaux, aujourd’hui, se stabilise : en 2015, elle était de 29,2 milliards.
J’ai parlé de 30 milliards… J’ai dit qu’elle se stabilise.
Le ratio d’endettement est passé de 39 % en 2014 à 38 % en 2015 : la dette se réduit, certes lentement, mais elle a tendance à se résorber.
Voilà ! Vous pouvez donc toujours crier au loup ! Je note, en outre, que la dette des hôpitaux se concentre de plus en plus sur certains centres hospitaliers, sans entrer dans le détail.
D’où la nécessité de faire des réformes ! Mais : 1 milliard en 2015, 7 milliards en 2016, 10 milliards en 2017 ! Vous n’avez pas le droit de dire que la dette sociale s’est accrue dans notre pays pendant le quinquennat ! Entre la CRDS, les versements du fonds de réserve pour les retraites et ceux des différentes branches de la Sécurité sociale, nous ne sommes certes pas parvenus à une dette nulle mais je rappelle que nous sommes partis de 142 milliards et que nous sommes parvenus à 136 milliards.
Compte tenu des variations de la dette de l’ACOSS, nous nous situons très légèrement sous le niveau de celle de 2011.
Soyons donc factuels, et réalistes ! Ces chiffres sont incontestables et incontestés.
Il faudra vous mettre d’accord avec la Cour des comptes ! Dites-nous donc clairement si vous êtes ou non favorables à l’augmentation du point d’indice, à la revalorisation des carrières, à l’augmentation du tarif de la consultation des médecins généralistes à 23 euros… pardon, 25 euros ! (Sourires.) Avec le tiers payant, on en oublie presque le tarif… On vous l’avait dit, c’est déresponsabilisant, le tiers payant ! (Sourires) ! Bref, j’aimerais que vous nous disiez clairement si vous pensez que le tarif de 25 euros la consultation, c’est trop ! Souhaitez-vous en rester à un niveau inférieur ? Dans ce cas-là, nous pouvons en effet discuter de celui de l’ONDAM ! Il faudrait se calmer… Pour toutes ces raisons, le Gouvernement vous engage bien sûr à ne pas voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur Accoyer, je souhaite vous répondre sur plusieurs points, et d’abord sur votre comparaison avec les coiffeurs.
Il n’a pas voulu faire de comparaison avec les plombiers.
En effet : ils coûtent trop cher ! Tout d’abord, les coiffeurs ne reçoivent rien de la part des régimes obligatoires, ni des complémentaires : votre comparaison est donc pour le moins hasardeuse.
Le coiffeur de l’Élysée était très bien payé ! S’agissant des orthophonistes, vous avez manqué un épisode, monsieur Accoyer ! Vous savez que le processus de Bologne – licence, master, doctorat, ou LMD – nous oblige à harmoniser les formations.
Qui a revalorisé le certificat de capacité d’orthophoniste à BAC + 5 ? C’est notre majorité ! Les orthophonistes ne sont pas contents ! Les masseurs kinésithérapeutes, qui attendaient aussi une réévaluation de leur formation, sont maintenant à BAC + 4.
Ils l’attendaient, et nous l’avons fait ! Ils ont d’autres revendications ! S’agissant de la couverture maladie universelle, quel mépris vous témoignez à ses bénéficiaires, monsieur Accoyer ! La CMU a été introduite en 1999, et la Sécurité sociale a été en équilibre en 1999, en 2000 et en 2001.
C’est bien la preuve que les bénéficiaires de la CMU ne se sont pas rués dans les cabinets médicaux ! Le contexte économique était très différent ! Concernant les complémentaires, il faudra faire très attention à ce que vos candidats proposent.
Nous n’aurons qu’un seul candidat ! En effet, j’ai vu des propositions assez inquiétantes, comme celle d’une baisse de 3 % de la prise en charge par les régimes obligatoires des dépenses de santé.
Cela signifie que le poids des complémentaires va augmenter, monsieur Accoyer.
À quel prix nos concitoyens vont-ils les payer ? Penchez-vous sur ce sujet, prenez une décision et nous en reparlerons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Permettez-moi de vous dire que nous ne comprenons pas bien ce qui justifie le dépôt d’une motion de rejet préalable.
La mauvaise foi ! C’est pourquoi le groupe socialiste, écologiste et républicain votera contre cette motion de rejet préalable.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI ne conteste pas la baisse du déficit de la sécurité sociale, monsieur le secrétaire d’État.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce que nous contestons, c’est l’équilibre que vous annoncez depuis plusieurs semaines.
C’est un équilibre factice ! Vous mettez aussi le réseau hospitalier en difficulté avec les cadeaux électoralistes que vous accordez.
Je pense notamment à la revalorisation du point d’indice, qui intervient, comme par hasard, à la fin de la législature… Donc vous êtes contre cette revalorisation ? Pour le groupe UDI, il est grand temps que cela s’arrête.
Votre politique fait de vous les fossoyeurs de notre système de santé.
Le groupe UDI votera donc cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
La présentation d’ensemble de votre action politique est somme toute assez factice, car vous usez de tuyauteries et de transferts d’une branche à l’autre dans tous les sens.
Je ne prendrai qu’un exemple, qui a été rappelé par Bernard Accoyer et dénoncé par la Cour des comptes : 700 millions de rentrées exceptionnelles de CSG ont été enregistrées à tort en 2016 dans les recettes de l’assurance maladie, afin de combler le trou.
Voilà tout de même un artifice extraordinaire ! C’est faux, et je vous l’ai expliqué ! Bernard Accoyer a rappelé l’opposition persistante des professionnels de santé au tiers payant généralisé.
Vous proposez, et nous vous donnons raison, une revalorisation des tarifs, mais comment comptez-vous la financer ? Votre mesure est mal ficelée : le décret a été signé il y a quarante-huit heures, mais vous savez comme moi que les mutuelles n’ont toujours pas donné leur accord pour participer au financement de ces tarifs ! La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous sommes d’ailleurs très impatients de débattre.
Nous avons déposé plusieurs amendements qui nous tiennent à cœur et dont nous souhaitons pouvoir discuter afin d’obtenir des avancées, pour les familles notamment.
Sur des points importants, les Français attendent des réponses concrètes : il ne serait donc pas opportun de reporter ce débat.
Il n’est pas question pour nous de rejeter le plan de financement de la Sécurité sociale proposé par le Gouvernement.
Je mets aux voix la motion de rejet préalable La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.