La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) De nombreuses personnes, dont au moins dix de nationalité allemande, ont trouvé la mort dans un attentat suicide perpétré en plein cœur d’Istanbul.
Comme en Tunisie, en juin dernier, ce sont des touristes, désireux de découvrir une autre culture, ouverts au monde et à la diversité, qui ont été visés.
En votre nom à tous, j’exprime à la Turquie, ainsi qu’à nos amis allemands, la solidarité et le soutien de la représentation nationale.
Je réaffirme notre volonté sans faille de lutter partout contre le terrorisme.
Je présente aux familles des victimes les condoléances de l’ensemble de notre assemblée, et je vous invite à observer une minute de silence.
les membres du Gouvernement se lèvent et observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, vous avez raison de souligner qu’après la COP21, et grâce à la loi de transition énergétique, la France a tout pour garder un temps d’avance sur la création d’activités et d’emplois dans la croissance verte.
C’est à cette fin que la Caisse des dépôts et consignations a été mobilisée, comme l’a dit le chef de l’État, pour devenir l’organisme de la transition énergétique et de la croissance verte, et s’est vu confier deux actions très simples, très concrètes et très efficaces.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) ;… …d’investir, mais pas suffisamment de créer de l’emploi.
Le plan d’urgence pour l’emploi que nous lançons aujourd’hui a un double objectif.
Le premier est de soutenir la création d’emplois, et nous continuerons à cet égard, au travers du pacte de responsabilité et de solidarité, à redonner des marges aux entreprises afin que ces dernières puissent créer de l’emploi.
Le second est de former les demandeurs d’emploi les moins qualifiés, car notre pays compte un nombre important de chômeurs peu ou pas qualifiés.
Ce plan sera conçu non pas hors sol, rue de Grenelle, mais à partir d’une mobilisation générale de l’ensemble des acteurs de l’emploi, au premier rang desquels les présidents de région, ainsi que les entreprises d’insertion, afin de développer davantage la préparation opérationnelle à l’emploi, les contrats de professionnalisation, et la création d’entreprises par les demandeurs d’emploi.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre, dans un contexte tendu, l’essor du numérique, véritable opportunité pour notre économie compte tenu de l’excellence française en la matière, nous invite à faire preuve d’optimisme.
Vous étiez la semaine dernière aux États-Unis pour promouvoir l’expertise et l’attractivité de notre pays dans la Silicon Valley et soutenir la très nombreuse délégation french tech  présente au Consumer Electronics Show, ou CES, salon de l’électronique grand public, rendez-vous mondial incontournable des acteurs du numérique.start-up  venues de toutes les régions de France.
Nous avons pu constater que, bien loin du french bashing , le dynamisme français, l’énergie entrepreneuriale et notre capacité à innover ont été saluées.
Ces messages très positifs doivent être soulignés et nous obligent.
Nous devons impérativement donner une traduction concrète à tous ces signaux positifs.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)start-up .
Cela montre la vitalité de cette innovation en France.
Dans un paysage parfois sombre, et compte tenu des préoccupations réelles quant à notre tissu économique, pour faire référence à la question précédente, c’est également une source d’espoir.
Tout d’abord, ce mouvement de l’entreprenariat n’est pas anecdotique.
Les deux tiers des start-up , venaient du territoire français hors Paris.
Cela montre la vitalité de la french tech Ensuite, plusieurs grands groupes et entreprises de taille intermédiaire étaient également présents.
La clé du succès, la diffusion de l’innovation passe par les contrats, les partenariats, parfois les acquisitions que ces entreprises noueront, car c’est de cette manière qu’elles transformeront leur modèle économique et feront croître l’économie de l’innovation.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, vous avez réitéré sans sourciller mardi, et tout à l’heure encore, la promesse de l’inversion de la courbe du chômage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Le seul objectif honorable que vous devriez viser serait de rendre les clés en 2017…(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous réponds, monsieur le député, car votre question est polémique.
Elle relève de la communication et ne formule aucune proposition,… …tout au contraire de la ministre du travail, Myriam El Khomri, qui est pleinement engagée dans la bataille de l’emploi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Personne ici, ni vous ni nous, ne peut nier…(Rires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) …que le mal français est lié au chômage de masse auquel nous nous sommes accoutumés depuis des années.
Je pourrais, et avec quelle facilité, vous renvoyer au bilan de 2012, monsieur le député.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je pourrais rappeler les engagements de Nicolas Sarkozy qui avait expliqué lui-même qu’il ne serait pas candidat si le taux de chômage n’était pas divisé par deux.
Il faut de la lucidité et celle-ci oblige, comme le disent Myriam El Khomri et Emmanuel Macron, à continuer à tout faire pour l’emploi et pour faire baisser le chômage.
Au lieu de critiquer en permanence, mais je conçois que c’est votre rôle, rappelez aussi ce qui marche.
Emmanuel Macron soulignait, il y a un instant, que l’image de la France, ô combien détériorée, … …avait changé et que les investissements étrangers dans notre pays augmentent.
Il faut continuer car le nombre de chômeurs, notamment de chômeurs de longue durée et de jeunes sans qualification, oblige à une mobilisation.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’une des mesures majeures de la loi relative au dialogue social est entrée en vigueur le 1 Dans notre pays, il n’existait aucun dispositif destiné à la jeunesse active, aux jeunes salariés, apprentis, étudiants salariés et stagiaires pourtant pleinement concernés par la précarité.
Nous avons fait de la jeunesse une priorité.
Il était donc de notre devoir de trouver une aide, un accompagnement à l’âge où on a besoin d’autonomie afin de bâtir un projet de vie.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Rires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Par ailleurs, tous les bénéficiaires du RSA activité recevront automatiquement la prime d’activité.
Ce sont donc bien des millions de Français qui bénéficieront, à partir du mois prochain, grâce à votre vote, mesdames, messieurs les députés, d’une prime d’activité qui pourra atteindre plusieurs centaines d’euros par mois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) ? (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Cette émission, qui ne sert pas la grandeur de l’engagement politique, est peut-être intéressante pour le socialiste Manuel Valls, mais ce n’est surtout pas la place du Premier ministre de la France.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)Top Chef .
Malheureusement, pour la France et les Français, c’est plutôt Cauchemar en cuisine .
Monsieur le député, étant en charge des relations avec le Parlement, j’essaie en général de valoriser le travail de tous les parlementaires.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est ce que nous faisons aujourd’hui, en mettant en œuvre les propositions du Président de la République, ce plan d’urgence économique et sociale qui met l’accent sur l’apprentissage et la formation et mobilise les moyens pour de grands travaux.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Après toutes les expériences que nous avons connues sur le terrain, cela pose certes la question de l’organisation du service public de l’emploi, mais aussi celle de l’accompagnement des PME, des TPE et des ETI, car ce sont elles qui créent des emplois.
Et, dans le monde industriel, la création d’un emploi entraîne la création de trois à quatre autres emplois, grâce à un effet multiplicateur.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, bien évidemment, la nouvelle compétence en matière de développement économique des régions conduit l’État à travailler de façon plus rapprochée avec ces dernières sur les politiques économiques et de l’emploi.
Le Premier ministre réunira début février l’ensemble des présidents de région pour orchestrer ces politiques et la mise en œuvre des annonces que le Président de la République fera dans quelques jours.
Si l’on veut comparer l’aide des régions à celle qu’apportent les Länder, il faut prendre en compte les différences entre les systèmes institutionnels et l’action propre de l’État.
Nous proposons en effet une politique d’aide à l’export, avec la COFACE, et une politique de développement industriel, qui passe par le programme d’investissements d’avenir, le PIA, et par la Banque publique d’investissement, la BPI.
Ces dernières années ont été marquées par un fort volontarisme dans ce domaine.
Il n’y en a pas…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’agriculture, la crise agricole n’est pas derrière nous, loin s’en faut, et ce n’est pas polémiquer que de constater que la situation demeure insupportable pour nos agriculteurs, en particulier pour nos producteurs de porcs, de lait et de viande bovine.
Les éleveurs français paient très cher la désorganisation, l’excès de normes et de contraintes, la concurrence et les effets de l’embargo russe.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous avez rappelé que la crise n’était pas derrière nous, c’est vrai.
Nous avons affaire à une crise du marché de l’élevage, qui porte sur le lait.
Je l’ai déjà dit et je ne reviendrai pas sur la désorganisation du marché puisque la fin des quotas laitiers a été décidée en 2008.
Il ne s’agit pas aujourd’hui de revenir en arrière.
La crise est aussi celle de la filière porcine.
Vous avez rappelé que nous avons essayé à un moment donné de trouver un accord, et de répondre, sur le fameux marché du porc de Plérin, à une demande légitime des producteurs, à savoir assurer leurs prix et leurs coûts de revient.
Je ne referai pas l’histoire, là non plus.
Ce sont des acteurs économiques, les acheteurs coopératifs et industriels, qui ont renoncé ou fait renoncer à ce qui pouvait être simplement un objectif de répartition de la valeur ajoutée au profit des producteurs.
Il faudra continuer à mettre en œuvre la totalité de ce plan.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, depuis 2012, notre majorité travaille pour renforcer les droits des Français et leur accès aux soins.
Les réformes sociales que nous avons entreprises portent peu à peu leurs fruits.
La précarité, l’absence de moyens financiers, ne doivent plus empêcher les Français de se soigner et nous pouvons être satisfaits des réformes engagées.
Depuis le 1 Notons aussi que, depuis le 1ier S’inscrivant dans une démarche d’efficacité, de solidarité et de simplification, ces deux mesures sont mises en place tout en réduisant le déficit de la Sécurité sociale.
Madame la députée, oui nous innovons, nous modernisons notre système social pour qu’il réponde mieux aux attentes de nos concitoyens.
Depuis le 1ier C’est donc une innovation et une avancée très importantes.
Quant à la deuxième réforme, entrée en vigueur le 1ier  janvier dernier, elle a mis en place la protection universelle maladie.
Il s’agit d’éviter les ruptures de droits lorsque nos concitoyens changent de situation suite à une perte d’emploi, un divorce, ou un changement de domicile, par exemple.
Depuis le 1 janvier dernier, sans qu’ils aient à faire aucune démarche, ceux de nos concitoyens qui ont perdu un emploi ou se sont séparés continueront d’être couverts par un régime d’assurance maladie.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce sont des missions à risques.
Or les moyens attribués ne sont pas, ne sont plus, à la hauteur.
Et depuis longtemps.
Pascal Robinson devait bricoler lui-même un bélier en prévision d’une intervention.
Des agents doivent équiper à leurs frais leurs véhicules ou s’acheter des gilets pare-balles lourds qui ne sont pas en dotation administrative.
Tous ceux qui connaissent les douanes le savent.
J’ai conscience, monsieur le Premier ministre, que cette question est sans doute moins spectaculaire et moins médiatique que celles qui concernent la déchéance de nationalité, mais j’ai la conviction intime qu’elle est en réalité bien plus importante pour nos concitoyens et pour leur sécurité.
Merci d’éclairer les Français sur la réalité de votre action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, ainsi que sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, je me suis rendu personnellement aux obsèques de Pascal Robinson,… …qui était très attaché à ce que l’on prononce son patronyme à l’anglaise.
J’ai rencontré sa famille, j’ai dialogué avec sa compagne, avec son fils, et je peux vous dire que nous tirerons tous les enseignements de cette triste aventure qui a coûté la vie à un de nos fonctionnaires et a marqué profondément les esprits non seulement des douaniers, mais aussi de tous ceux qui ont la responsabilité des douanes, à commencer par le secrétaire d’État chargé du budget et le ministre des finances.
Je partage par ailleurs votre analyse, monsieur le député.
Les missions de la douane sont multiples.
Dans le cadre de la surveillance des frontières, comme tous les personnels en uniforme, les douaniers peuvent représenter une cible.
Ils ont fait la preuve de leur efficacité dans la lutte contre tous les trafics, lesquels sont très souvent liés, on le sait, au djihadisme et au terrorisme.
La coopération entre la douane, les services de police et de gendarmerie et, au-delà, tous les services de l’État, y compris ceux de notre ministère, est complète.
Le Gouvernement est pleinement engagé pour donner aux services douaniers non seulement toute leur place, mais aussi tous les moyens nécessaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) En outre, les personnels de santé affichent désormais publiquement leur désarroi et leurs inquiétudes, lesquelles sont relayées par la société civile qui a lancé une pétition en ligne pour sauver le centre médico-chirurgical de Kourou.
Pis, sur la situation financière calamiteuse viennent maintenant se greffer des contestations sociales émanant des cadres supérieurs de santé du centre hospitalier de Cayenne, qui mettent directement en cause la gestion de l’actuel directeur de leur établissement.
Dans votre loi sur la santé, madame la ministre, vous avez affiché de fortes ambitions pour les ultramarins, qui attendent aujourd’hui des actes concrets.
Aussi, je vous remercie de bien vouloir m’éclairer quant aux mesures immédiates que vous envisagez pour apporter des réponses pérennes aux difficultés éprouvées par le service public de la santé en Guyane.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Dans ce contexte, nous avons absolument besoin de l’engagement des centres hospitaliers de Kourou et de Cayenne.
Je veux donc vous dire, monsieur de député, l’engagement du Gouvernement, qui se poursuivra d’ailleurs par la définition de la stratégie nationale de santé pour les territoires ultramarins.
Vous pouvez compter sur notre présence à vos côtés.
C’est grâce aux informations circulant sur internet que les langues des autorités se sont enfin déliées.
Il a fallu attendre plusieurs jours pour que l’on apprenne que ces agressions ont été coordonnées et perpétrées par des étrangers et des migrants, qui sont accueillis par milliers en Allemagne.
Ces questions sont dérangeantes.
Elles sont choquantes.
Mais il serait irresponsable de ne pas les aborder avec franchise et transparence.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, votre question mélange des sujets terribles, mais elle fait aussi beaucoup d’amalgames.
Je rappelle que le viol est dans notre pays considéré comme un crime… …et il ne m’appartient pas ici de me substituer à mon homologue allemande.
En revanche, et vous ne l’avez pas dit dans votre question, toutes les femmes et tous les hommes qui défendent les droits des femmes et luttent contre les violences faites aux femmes, sur ces bancs et ailleurs, se sont émus de cette situation.
Ces moments difficiles pour plusieurs centaines de femmes sont l’occasion pour nous, en France, de nous dire que ce gouvernement a fait une priorité de la lutte contre les violences faites aux femmes et a renforcé la lutte contre ce crime qu’est le viol, qui se produit encore trop souvent dans notre pays.
C’est grâce à notre détermination que ces violences reculeront encore dans notre pays.
Soyez à nos côtés au niveau européen pour obtenir une stratégie européenne sur les droits des femmes pour lutter contre les violences qui sont faites aux femmes en Europe.
Aujourd’hui, nous avons besoin de tout le monde pour que les droits des femmes avancent en Europe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, les 258 salariés de l’entreprise Pentair d’Armentières s’inquiètent pour leur emploi.
En effet, un plan de restructuration a été annoncé par la direction américaine de cette entreprise.
Mais au-delà de leur emploi, les salariés craignent aussi, et peut-être même surtout, pour le maintien de leur savoir-faire dans un secteur stratégique puisqu’ils produisent du matériel pour l’industrie nucléaire.
Leurs clients s’appellent Areva, EDF et la DCN pour les sous-marins nucléaires.
Il semble bien que la direction américaine privilégie les sites allemands, italiens et anglais, au détriment des sites français de Ham, sur lequel nous vous avons posé une question hier, et d’Armentières.
Monsieur le député, vous avez raison de revenir sur ce sujet important qu’est la situation industrielle critique, dans un bassin d’emploi déjà particulièrement en souffrance, du site d’Armentières.
Sur ce sujet, le travail initié par les pouvoirs publics et l’ensemble des collectivités territoriales est fondamental.
L’ensemble des élus ici présents et le président de région, avec qui j’ai eu l’occasion d’en discuter hier, seront pleinement associés et ils auront eux aussi leur propre démarche.
Avant tout, nous avons engagé un dialogue avec la direction de Pentair pour revoir ces déclarations et étudier la façon dont nous pouvons accompagner le groupe pour améliorer sa compétitivité sur les sites français.
Car, vous l’avez dit, ces choix sont faits dans le cadre d’une restructuration d’ensemble du groupe, de ses marques et de ses sites productifs.
Le dialogue est en cours.
Plusieurs pistes sont apparues et devraient être poursuivies, ce qui me donne quelque espoir.
Nous vous en tiendrons bien évidemment informés.
Le deuxième axe de travail est celui que nous devons conduire avec l’ensemble des donneurs d’ordre, qui ont une responsabilité en tant que têtes de filière.
Les grands groupes, qu’ils soient énergéticiens, chimiques ou nucléaires, s’agissant du site d’Armentières, doivent faire des efforts en termes de commandes et c’est ce que nous leur avons demandé.
Ce travail va se poursuivre dans les prochaines semaines et je vous en tiendrai également informés.
Enfin, nous devons d’ores et déjà nous intéresser aux partenaires, aux éventuels repreneurs du site de Ham et, éventuellement, aux co-investisseurs sur le site d’Armentières pour consolider l’a venir industriel de ces sites.
Nous avons su le faire pour d’autres sites de la région comme celui d’Arques, par exemple, où nous sommes sortis par le haut, si je puis dire, d’un conflit et de grandes difficultés il y a quelques mois.
Nous devons poursuivre dans ces trois axes et c’est ce que nous ferons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, alors que la situation semblait s’apaiser en Guadeloupe, on assiste à une recrudescence des faits de violence et de la délinquance.
Depuis quelques mois, le nombre de braquages augmente.
Nous avons même eu à déplorer le week-end dernier des tirs visant les forces de l’ordre.
Le nombre d’armes en circulation n’a jamais été aussi important.
Le manque de policiers se fait ressentir en Guadeloupe.
Si le travail, très efficace, des enquêteurs de la gendarmerie et de la police permet, en général rapidement, d’appréhender les auteurs des faits, je pense qu’il y a urgence à nous interroger sur le sens des condamnations et des peines prononcées pour prévenir le fléau de la récidive, en favorisant une réelle insertion à la fois citoyenne et professionnelle.
Une mesure ciblée en milieu ouvert et non plus en prison est surtout un excellent moyen de prévenir la récidive.
En concertation avec le conseil départemental et les communautés d’agglomération, je pense que nous sommes en mesure de concrétiser la création du premier EPIDE en outre-mer.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Les centres proposaient d’accueillir des jeunes de seize à dix-huit ans placés sous main de justice, mais cette expérience, qui a été menée pendant un an, n’a pas été poursuivie, pour plusieurs raisons.
L’une d’elles tient aux difficultés d’encadrement, en termes de mixité, quand il existe des mineurs et des majeurs, et qu’on mène des activités en direction des entreprises.
Par ailleurs, l’expérience n’a pas été jugée efficace, au regard de la mixité du public mais aussi du point de vue du personnel pédagogique.
De fait, la pédagogie de l’EPIDE est fondée sur le volontariat.
L’EPIDE et le SMA restent cependant tournés vers l’insertion professionnelle des jeunes.
Le Gouvernement est ouvert pour travailler avec vous, avec le ministère de la justice, celui de l’outre-mer et celui de la défense, sur un nouveau dispositif.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, le feuilleton de la déchéance de nationalité continue.
Le président Urvoas est envoyé en mission d’urgence pour tenter de recoller les morceaux dans la majorité.
Et surtout, beaucoup d’autres sujets en attente ne sont pas pris en compte.
Les agriculteurs français lancent un appel au secours.
Crise du porc.
Crise du lait.
Crise de l’élevage.
Crise légumière, désormais.
Crise pour tous, si j’ose dire.
Même la ministre de l’emploi se prend les pieds dans le tapis de la courbe du chômage et se contredit à deux ou trois jours d’intervalle.
Alors, monsieur le Premier ministre, au lieu de colmater les brèches dans la majorité sur la révision de la Constitution,…(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Oui, monsieur le président, c’est le cas cette semaine, je réponds à la Il est vrai que celui qu’on entend surtout, c’est vous, mais rarement sur le fond, et jamais pour formuler des propositions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À travers la réforme constitutionnelle, il a voulu asseoir dans notre droit fondamental l’état d’urgence et faire en sorte que nous cherchions l’unité et le rassemblement, non seulement des responsables politiques,… …mais des Français, dans un moment où tout pouvait basculer.
Ma tâche, notre tâche et celle de tous ceux qui exercent la belle responsabilité du gouvernement de la France, c’est de faire en sorte que cette union, ce rassemblement sur ce sujet majeur soient en permanence assurés.
L’antisémitisme qui monte vient malheureusement de très loin.
C’est celui de l’extrême droite, qu’on retrouve sur les réseaux sociaux, celui de Dieudonné et de Soral, celui d’une partie, malheureusement, de l’extrême gauche, qui, sur ces questions, s’est égarée.(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est en nous écoutant, en essayant d’avancer, que nous ferons en sorte que les Français qui nous regardent se disent que leurs responsables politiques sont à la hauteur.
Je me dis très modestement, et je suis sûr que vous partagez ce constat, que ceux qui regardent les questions au Gouvernement se disent parfois que les uns et les autres ne sont pas à la hauteur de la responsabilité attendue par les Français.
Sur tous les sujets que vous avez évoqués, le Gouvernement a la responsabilité d’agir pour obtenir des résultats, parce que c’est ce que les Français nous demandent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions sur l’état d’urgence et la politique pénale.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par des questions du groupe Les Républicains.a posteriori Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, je ferai de mon mieux pour répondre à la batterie de questions que vous m’avez posées sur des sujets très différents, et qui appellent des réponses très précises.
Et, sur les questions que je n’aurai pas le temps d’approfondir, j’irai jusqu’à vous envoyer une réponse écrite.
Nous avons installé et continuons d’installer des brouilleurs de haute technologie dans les établissements pénitentiaires.
J’ai déjà eu l’occasion de dire ici que ces brouilleurs posent un certain nombre de problèmes, notamment celui du brouillage des communications dans l’environnement immédiat de l’établissement, ainsi qu’un certain nombre de problèmes de santé.
C’est la raison pour laquelle nous avons dû prendre des précautions – et cela fait dix-huit mois que nous y travaillons.
Nous disposons déjà de 658 brouilleurs et allons en installer de nouveaux, de dernière génération.
Nous sommes soucieux d’être efficaces sur ces questions et avons déjà posé 300 détecteurs de téléphones portables.
J’en viens maintenant à vos propos sur le mécontentement des procureurs.
Je rappelle que leurs missions sont définies, principalement, par le code de procédure pénale.
Or, participer à des réunions relatives à la prévention de la délinquance fait partie de ces missions.
Je rappelle également que nous avons donné à la magistrature des moyens, notamment en termes d’effectifs.
En effet, depuis que nous sommes aux responsabilités, nous avons plus de 300 élèves magistrats par promotion.
Pour compenser les 300 départs à la retraite qui ont lieu chaque année, la précédente majorité aurait dû faire des promotions de plus de 300 élèves, or elles ne comptaient que 100 à 120 élèves en moyenne.
Depuis que nous sommes aux responsabilités, les promotions ont compté successivement 350, 368, puis 382 élèves magistrats.
Et nous en aurons 560 cette année, au lieu des 482 initialement prévus, grâce au plan de lutte antiterroriste, qui nous permettra de renforcer notre école.
Nous donnons des moyens à la magistrature et assurons l’arrivée dans les juridictions de nouveaux magistrats.
Et vous savez par ailleurs que nous avons simplifié les procédures.
Merci de conclure, madame la garde des sceaux.
Dans le projet de loi portant réforme de la procédure pénale, nous simplifierons encore les procédures.
Sur les deux autres questions que vous m’avez posées, monsieur le député, je vous enverrai une réponse écrite.
Je rappelle que la durée maximale de chaque question et de chaque réponse est de deux minutes.
Madame la garde des sceaux, j’aimerais vous poser deux questions, dans le prolongement de celle de notre collègue Georges Fenech.
Dans le cadre du contrôle de l’état d’urgence, nous avons souvent entendu avec Jean-Jacques Urvoas que, si la coopération entre les services de renseignement et l’administration pénitentiaire est satisfaisante en matière de surveillance des activités à caractère terroriste dans le monde carcéral, certains éléments dangereux, qui sont surveillés ou punis comme tels, continuent néanmoins de communiquer avec l’extérieur, grâce à leur téléphone, mais aussi par d’autres moyens, et poursuivent ainsi leur activité.
Je vais, cette fois encore, tenter de faire de mon mieux et d’appuyer sur l’accélérateur, tout en essayant, par respect pour vous, d’être compréhensible.
S’agissant des terroristes détenus dans des établissements pénitentiaires, ceux qui se rendent coupables de prosélytisme et qui sont très radicalisés font l’objet d’un isolement et d’un contrôle régulier.
Des dispositifs de fouilles ont été mis en place.
Je rappelle que la loi pénitentiaire de 2009 a prévu la réglementation des fouilles selon les règles pénitentiaires européennes, mais n’a pas mis en place de moyens de substitution.
Depuis que nous sommes là, nous avons installé des portiques de détection à ondes millimétriques et à masse métallique, et des contrôles sont faits régulièrement.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre de l’intérieur, si, dès les drames du mois de novembre, nous avons approuvé l’état de d’urgence, reconnaissant qu’il correspondait à un besoin, et le fait de donner au Gouvernement des moyens exceptionnels, qui ont été prolongés par le Parlement, nous avons également affirmé la nécessité d’inclure dans le droit commun des dispositifs juridiques qui paraissent nécessaires non seulement aujourd’hui, dans la crise que nous traversons, mais, cette crise n’étant pas limitée dans le temps, le resteront également demain, que l’état d’urgence soit ou non prolongé dans quelques semaines.
C’est pourquoi il convient à nos yeux d’adapter notre législation – le Gouvernement semble s’orienter dans cette direction – ainsi que les moyens de contrôle de l’action de l’État.
En effet, à des moyens exceptionnels on doit pouvoir opposer à la fois des contrôles parlementaires exceptionnels – certes, nous n’en avons pas la culture mais le président de la commission des lois a d’ores et déjà entrepris de la modifier sur ce point –, et des contrôles d’ordre juridictionnel effectués par le juge administratif.
C’est vrai.
Vous y passez du temps.
Les préfets et les directeurs départementaux de la sécurité publique sont à votre disposition.
De même, vous avez pu rencontrer l’ensemble des collaborateurs du ministère de l’intérieur que vous souhaitiez rencontrer et leur poser toutes les questions que vous vouliez.
De plus, lorsqu’une lettre a été adressée par les deux rapporteurs au ministère de l’intérieur, j’ai donné instruction, et mis en place une équipe à cette fin, pour que, dans les quarante-huit heures, la réponse la plus détaillée possible soit apportée.
Le président Urvoas et Jean-Frédéric Poisson ont rendu ce matin un rapport d’étape,… En commission des lois.
…dont l’AFP a rendu compte et qui témoigne de l’efficacité du contrôle qui est exercé.
Par ailleurs le Premier ministre réunit deux fois par mois l’ensemble des groupes parlementaires pour leur rendre compte point par point des conditions dans lesquelles l’état d’urgence est mis en œuvre.
Je fais de même place Beauvau.
C’est dire à quel point les vœux que vous exprimez ont été exaucés.
Nous avons l’intention de continuer à le faire.
Du reste, si tel n’était pas le cas, vos deux rapporteurs se rappelleraient à notre bon souvenir.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
Nous avons, monsieur Coronado, un désaccord sur ces sujets depuis plusieurs semaines.
Pas sur les chiffres.
’ils ont commis puisqu’on en a la preuve.
Je réfute donc le propos que je vois se déployer, y compris dans la presse, selon lequel nous avons procédé à des perquisitions chez des individus qui ne sont pas des terroristes, puisque nous n’avons pu le savoir qu’après nous être rendus chez eux.
Je le répète, si nous avions connu auparavant la nature de leurs activités, nous n’aurions pas eu besoin de recourir à des perquisitions administratives.
Cet argument a l’apparence de la cohérence, alors qu’il est, en réalité, totalement incongru.
De plus, ce n’est pas parce qu’une perquisition ne permet pas de trouver des armes ou des papiers qui témoignent d’un engagement dans des activités terroristes, que les suites judiciaires qui seront données à cette perquisition ou que les expertises numériques sur les éléments qui auront été trouvés n’apporteront pas la preuve du caractère terroriste des activités auxquelles les individus perquisitionnés ont pu contribuer.
Nous ne pouvons pas connaître à cette heure le véritable résultat, en matière de lutte antiterroriste, des perquisitions auxquelles il a été procédé.
Les enquêtes récentes témoignent enfin d’une véritable fongibilité ou porosité entre la question de la délinquance et des trafics en tous genres et celle du terrorisme.
Rentrer par le droit commun dans les perquisitions est également une manière de prévenir des activités à caractère terroriste.
Madame la garde des sceaux, je tiens à rappeler mon soutien, ainsi que celui des députés écologistes de ma sensibilité, aux mesures prises par le Président de la République, le Gouvernement et le Parlement, non seulement depuis les attentats mais depuis le début du mandat, en matière de lutte contre le terrorisme, de renseignement, de sécurité et de justice.
Je pense notamment aux mesures prises sur la base des travaux de M.
Jean-Jacques Urvoas, comme la recréation du renseignement territorial.
Compte tenu de la situation à laquelle nous sommes confrontés, de la nécessité de lutter contre le terrorisme et de renforcer nos moyens en matière de prévention, il faut effectivement améliorer nos capacités de détection.
C’est le rôle des services administratifs, dont les prérogatives seront accrues, mais toujours dans le cadre de l’État de droit, comme je l’expliquais tout à l’heure.
Ainsi, cette augmentation des prérogatives s’accompagnera d’un renforcement des contrôles.
Si les enquêteurs auront effectivement davantage de possibilités de mener des investigations, ils seront soumis au contrôle de la juridiction administrative qui, dans notre droit et selon l’usage, contrôle les activités des services administratifs.
Par ailleurs, le procureur ne sera jamais loin, puisqu’il doit obligatoirement être informé d’un certain nombre d’actes pris par les services administratifs.
Il est difficile de vous présenter le contenu de ce texte en deux minutes, mais je peux vous assurer que nous avons veillé à ce que toutes les augmentations de moyens consenties aux enquêteurs et aux magistrats du parquet ou du siège soient encadrées par l’ensemble des garanties de l’État de droit.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Depuis les attentats de novembre à Paris et Saint-Denis, notre pays vit sous le régime de l’état d’urgence, ce qui se justifie pleinement au vu de l’ampleur de la menace.
En deux mois, les forces de l’ordre ont démantelé plusieurs réseaux djihadistes sur le territoire national et saisi quantité d’armes, de munitions et d’explosifs.
Aussi, je leur adresse mes félicitations et mes encouragements car elles font preuve, dans ces circonstances difficiles, d’un courage et d’un dévouement remarquables.
À moins de six semaines de l’extinction prévue de l’état d’urgence, nous entrons dans une nouvelle phase de notre mobilisation collective contre le terrorisme.
Daech continue de menacer la France.
Notre pays doit donc continuer de mobiliser toutes ses forces pour se prémunir de nouvelles attaques.
C’est l’objet du projet de loi portant réforme du code pénal, qui devrait être discuté au Parlement en février.
Ce texte prévoit de renforcer substantiellement les moyens d’enquête des forces de police, des préfets et du parquet en intégrant au droit pénal des techniques et outils auxquels il n’est aujourd’hui possible de recourir que dans le cadre de l’état d’urgence, par définition temporaire.
Parmi les nouvelles possibilités qu’il est prévu d’octroyer à l’administration figurent, entre autres, les perquisitions de nuit, les fouilles de véhicules, l’assouplissement des conditions d’engagement du tir pour les policiers, ou encore les assignations à résidence et les contrôles administratifs pour les personnes revenant des territoires contrôlés par Daech ou simplement soupçonnées de vouloir s’y rendre.pronunciamiento (Sourires.) République ont un certain nombre de vertus.
Je ne cache pas le fait que j’ai milité, pendant des années, pour une VI République.
Ses institutions ont des vertus, mais aussi un certain nombre de défauts, notamment celui d’un manque d’espace pour l’expression des citoyens.
En 1958, en effet, lorsque la Constitution a été conçue, le dynamisme et la vitalité de la société civile n’étaient pas les mêmes qu’aujourd’hui.
Mais ce n’est pas l’objet de notre débat.
Dans le projet de loi constitutionnelle soumis au Conseil d’État, qui vous sera présenté dans quelques semaines, il n’est pas prévu de modifier ces deux articles.
Il vous appartiendra éventuellement, en tant que législateurs, de déposer des amendements tendant à les supprimer.
Nous poursuivons avec les questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Plusieurs cas en témoignent déjà.
Monsieur le ministre, je veux vous interroger sur deux problèmes spécifiques relatifs aux mesures d’assignation à résidence.
Si, à l’origine, cette réforme devait porter sur la procédure pénale, de nombreuses mesures du projet de loi visent désormais à donner plus de pouvoirs aux policiers et aux préfets, au détriment des procureurs, mais aussi à confier à ces mêmes procureurs des décisions qui relevaient jusque-là de juges statutairement indépendants.
Le recours aux contrôles d’identité sera élargi.
La police pourra retenir une personne quatre heures au poste pour vérification de sa situation administrative même si cette personne a ses papiers sur elle.
Monsieur le député Candelier, je voudrais, si vous en êtes d’accord, profiter de votre question pour cheminer avec vous dans votre raisonnement en prenant des exemples concrets.
Vous considérez comme étant une atteinte aux droits le fait d’autoriser, dans le cadre de mesures de police administrative, les services qui sont sous mon autorité à contrôler des véhicules et à procéder à des fouilles lorsque ces véhicules, dans le seul cas de risque terroriste, sont à proximité d’un site sensible, notamment d’un site Seveso.
Si vous proposez qu’on la laisse partir, je pense pour ma part qu’il est beaucoup plus raisonnable dans un contexte de menace terroriste élevée, au titre d’une mesure de police administrative de procéder à sa rétention jusqu’à ce nous ayons levé le doute.
Il est en effet responsable de raisonner ainsi.
Dans votre troisième exemple, vous affirmez que les techniques de renseignement dont dispose le procureur ne sont pas convenables pour leur permettre de lutter contre le terrorisme.
Je rappelle que votre groupe, au moment de l’examen de la loi relative au renseignement, s’est indigné du fait que ces techniques de renseignement ne puissent être utilisées que par les services de renseignement et non par les juges, du siège ou du parquet, considérant le fait que les juges ne puissent pas mobiliser ces techniques était une manière d’entrave au principe de l’État de droit dont vous vous réclamez dans votre intervention.
Une fois que l’on confère ces pouvoirs aux magistrats du parquet, vous considérez qu’il n’est pas convenable non plus de les donner.(Sourires.) Très bien.
En effet.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Enfin, les travaux réalisés dans le cadre du suivi parlementaire de la mise en œuvre de l’état d’urgence ont laissé apparaître l’émergence d’effets pervers pouvant découler de l’exécution des décisions d’assignations à résidence.
J’en profite, car je n’ai pas répondu à Sergio Coronado sur ce point, pour dire que les assignations à résidence dans le cadre de la COP21 étaient destinées non à assigner à résidence des militants écologistes, mais des individus violents dont la violence dans les manifestations aurait mobilisé des forces mobiles dont j’avais besoin qu’elles soient mobilisées dans la lutte antiterroriste.
Il y avait donc par conséquent un lien entre ce que j’ai décidé à ce moment-là et la lutte antiterroriste.
Vous avez raison de souligner que ces mesures cesseront de s’appliquer à la fin de la période de l’état d’urgence, ce qui est légitime s’il est considéré que les circonstances ne justifient pas une nouvelle prorogation de l’état d’urgence.
S’agissant de la question de la judiciarisation, les choses doivent être claires.
Il s’agit de mesures de prévention de menaces à l’ordre public qui permettent également de recueillir des informations sur les individus ciblés lorsque la mise en œuvre de ces mesures de police administrative conduit à constater des infractions.
Celles-ci sont poursuivies pénalement sous la responsabilité de l’autorité judiciaire.
Un lien peut être aussi fait entre la mesure d’assignation à résidence et d’autres décisions de police administrative.
Je pense notamment aux perquisitions, dont l’application peut ne pas se limiter à la période de l’état d’urgence.
Enfin, vous évoquez le risque de l’ob Cela s’est déjà produit, monsieur le ministre.
Et nous organisons les passages, les horaires afin que cette connexion ne puisse pas avoir lieu.
À cet égard, nous avons notamment modifié le régime des perquisitions administratives afin de pouvoir accéder aux données informatiques présentes sur tout support informatique se trouvant sur le lieu perquisitionné – ordinateur, téléphone, console de jeux – avec la possibilité de copier les données en présence d’un officier de police judiciaire.
C’est un élément clé de la lutte antiterroriste.
Le renforcement du dispositif des perquisitions administratives est bienvenu, car il permet aux services de police de réunir les éléments qui, croisés avec d’autres, sont de nature à prévenir les troubles à l’ordre public sans pour autant déclencher une procédure judiciaire.
Si les services de police se sont emparés de ce nouvel outil qui a été mis à leur disposition, ils n’ont pas manqué d’en souligner les limites en indiquant que la copie des données informatiques n’est pas totalement satisfaisante puisque les fichiers effacés ne peuvent être récupérés sur une copie alors que cela est possible sur les fichiers sources des disques durs initiaux.
D’autres mesures ont été adoptées telles que la possibilité de bloquer les contenus informatiques, la dissolution d’associations et de nouvelles mesures pour renforcer les liens entre les opérations de police administrative et leur traduction judiciaire.
Madame la députée, vous avez parlé très vite et, en deux minutes, vous avez posé beaucoup de questions.
Je ne pourrai y répondre en totalité car je parle plus lentement (Sourires)  et qu’elles appelleraient des développements exhaustifs.
J’irai donc à l’essentiel.
Elle est très importante car lorsque nous procédons à des perquisitions administratives, nous pouvons trouver des armes, de l’argent liquide.
Nous pouvons également récupérer des documents, cela a notamment conduit le Gouvernement, ce matin en conseil des ministres, à prendre la décision de dissoudre certaines associations à Lagny.
Les éléments récupérés par copie ne peuvent être exploités instantanément.
Lorsque vous récupérez des éléments informatiques stockés sur des supports numériques, il faut que le travail d’investigation puisse aller à son terme, que les enseignements issus de la collecte de ces éléments puissent être optimisés afin de pouvoir aller au-delà de la perquisition en procédant, éventuellement, à l’interpellation d’autres individus, car les éléments récupérés peuvent justifier de relations entre des individus qui sont à l’origine d’actes de radicalisation ou susceptibles de passer à l’acte et d’éventuels complices.
Le dispositif que nous avons mis en place permet de récupérer et d’exploiter ces données.
C’est la raison pour laquelle il est trop tôt pour faire le bilan de ce que nous avons pu identifier comme éléments à caractère terroriste – car il faut prendre le temps de l’exploitation des données.
D’ores et déjà, par-delà les perquisitions de moyens numériques – je peux indiquer qu’en l’espace de deux mois, nous avons récupéré 500 armes.
Sur ces 500 armes, il y avait une cinquantaine d’armes de guerre.
Autrement dit, en deux mois, nous avons récupéré la moitié du volume d’armes de guerre récupéré en un an.
Nous en revenons aux questions du groupe Les Républicains.
Il va sans dire que l’opposition ne peut être que favorable à l’adoption de mesures qu’elle a inspirées depuis déjà longtemps.
Encore faut-il que la ligne du Gouvernement soit claire, ce qui n’est pas toujours le cas.
Il vous faut clarifier la position du Gouvernement sur l’application de la rétention de sûreté aux terroristes dès aujourd’hui et, pour ce qui concerne les suspects, ou du moins certains d’entre eux, sur le placement sous bracelet électronique, l’assignation à résidence, le placement en centre de déradicalisation et l’incrimination de la consultation de sites terroristes, vecteur essentiel de radicalisation, comme ce fut le cas pour le jeune terroriste marseillais.
Monsieur le député, ce n’est pas une question que vous me posez, mais plusieurs, et je m’efforcerai donc de répondre aussi vite que possible à quelques-unes d’entre elles, en m’efforçant de bien mesurer celles qui correspondent à vos priorités.
Je vous rappelle en outre que ce sont des magistrats spécialisés qui prononcent ces décisions de libération conditionnelle.
Il existe en effet à Paris un pôle spécialisé, où siègent des magistrats spécialisés dans l’application des peines.
Il s’agit donc de magistrats qui connaissent bien à la fois la matière et les personnes concernées.Le Monde Il est pourtant avéré que, sur les théâtres d’opération sur lesquels se rendent ces individus, se commettent des crimes de guerre, qu’il y existe une volonté de génocide à l’encontre de certaines populations, chrétiennes, musulmanes et yézidies, avec une cruauté tout à fait insoutenable.
Les Français qui se rendent là-bas sont donc coupables au minimum, aux termes du code pénal, de complicité de ces atrocités.
Monsieur le député, je vous réponds très volontiers.
Votre affirmation que le génocide doit être puni ne souffre aucune contestation.
Nous sommes dans un État de droit, dans une démocratie, et appliquons en outre ce qu’on appelle le droit continental, c’est-à-dire que notre droit est codifié, écrit, prévisible.
C’est sur ce droit que s’appuient les magistrats.
Vous voudrez bien convenir que des magistrats n’élargissent pas des personnes pour lesquelles ils disposent d’éléments de caractérisation d’infractions ou de crimes relevant du génocide ou du crime.
Dans notre droit pénal, l’association de malfaiteurs est une infraction couvrant un champ relativement large.
Il s’agit du reste d’une disposition remontant à la loi de 1986, qui permet aux magistrats de caractériser des pratiques très diverses.
Lorsque ces pratiques ont un caractère délictuel, les décisions de la justice relèvent de ce que le code a prévu pour les délits.
Lorsqu’elles ont un caractère criminel, c’est la cour d’assises qui juge.
Dans un État de droit, il s’agit donc de caractériser les faits, et non pas de se contenter de dire ce qu’ont pu faire les personnes qui sont parties.
Je m’étonne donc que, malgré ces décisions prises par des magistrats spécialisés à partir d’éléments tout à fait objectifs et vérifiables, vous parveniez à dire que des personnes susceptibles d’être impliquées sont lâchées dans la nature.
Arithmétiquement, il ne reste en effet aucun espace pour ce que vous dénoncez.manu militari Je déposerai dans les prochains jours une proposition de loi visant à modifier cette loi sur l’état d’urgence, afin de donner aux forces de l’ordre les moyens de saisir physiquement les données, et non pas seulement de les copier, afin de donner plus d’efficacité à ce dispositif.
Nous ne sommes pas opposés au fond à la proposition que vous avez faite par amendement.
Je n’ai en effet, pour ma part, aucune raison de m’opposer sur le fond à une mesure dont je vois bien la pertinence et l’intérêt pour lutter contre le terrorisme dans un contexte de risque élevé.
Ce qui a présidé au refus de votre amendement par le Gouvernement lorsque vous l’avez présenté, c’est la conviction que nous avions, sur la base d’une analyse juridique que je crois assez fine, de son inconstitutionnalité.
Si nous proposons de modifier la Constitution pour constitutionnaliser l’état d’urgence, c’est précisément aussi pour pouvoir recevoir un jour de tels amendements que nous n’avons pas reçus pour des raisons d’inconstitutionnalité.
C’est du reste la raison pour laquelle vous voterez la réforme de la Constitution.
Nous en revenons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la députée, merci pour votre question, qui me permet de faire un bilan précis du fonctionnement de cette plate-forme que nous avons mise en place pour prévenir la radicalisation.via Il y a bel et bien, à la suite des attentats du J’en tire la conclusion que le dispositif préventif qui s’adosse à cette plate-forme a toute sa pertinence.
Il apparaît clairement que celle-ci apporte une réponse concrète à tous nos concitoyens, qui peuvent faire ainsi part de situations préoccupantes de rupture constatées chez leurs proches ou dans leur environnement.
Les perspectives pour la plate-forme consistent tout d’abord à conforter son fonctionnement et les moyens qui lui sont alloués.
Il s’agit ensuite de développer les partenariats avec les acteurs publics, voire privés, pour inciter à la mise en avant de la possibilité de signaler à travers elle, de manière sécurisée, des situations de radicalisation.
Par ailleurs, les connaissances acquises par la plate-forme pourront faire l’objet d’une étude qualitative des situations des personnes radicalisées, le but étant de mieux identifier les profils, de mieux comprendre le phénomène de radicalisation, de mieux aider les administrations mobilisées autour des préfets et des procureurs dans les territoires, de manière à ce que l’action de déradicalisation soit plus efficace.
Ces résultats devront être comparés au nombre de saisies annuelles recensées par les services de renseignement militaires ou policiers, les douanes ou la police judiciaire, afin que nous puissions comparer les chiffres et ainsi appréhender l’impact réel de l’état d’urgence sur la mise hors circulation d’armes, en particulier d’armes d’assaut.
Monsieur le député, vous posez une question qui est vraiment au cœur des préoccupations du ministère de l’intérieur et au cœur de l’action que j’ai engagée au plan européen.
La situation est effectivement inquiétante, d’autant plus que ce phénomène ne touche plus une seule catégorie de population.
La promiscuité dans les prisons permet à certains détenus déjà radicalisés d’exercer une pression et une influence sur des personnes fragiles afin de les emmener sur la voie de la radicalisation.
Par ailleurs, nous avons engagé la prise en charge de ces personnes.
Les personnes très radicalisées, celles qui sont en capacité de faire de l’endoctrinement, font l’objet d’isolement, de fouilles, de contrôles réguliers, fréquents et, souvent, de transfèrements dans d’autres établissements pénitentiaires.
aumôniers musulmans, dont nous avons doublé les effectifs.
Tous ces moyens de détection et de prise en charge sont actualisés, notamment avec la contribution de la préfecture de police de Paris et des organismes universitaires que nous avons fortement mobilisés dans ces recherches.
Débat en salle Lamartine sur la sidérurgie et la métallurgie françaises et européennes.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-sept heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly