La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125).(suite) Nous poursuivons l’examen des crédits relatifs à la santé (n Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
En commission, le budget déployé par votre ministère, mais, aussi, celui de la recherche, nous a rassurés.
Il me semblerait néanmoins intéressant, compte tenu du renforcement du rôle de l’INCa notamment en matière de politique de prévention et parce que vous vous avez évoqué vous-même dans votre propos liminaire l’attachement du Gouvernement à cette dernière, que vous nous en disiez peut-être un peu plus sur la façon dont vous la concevez pour ce qui est de l’INCa.
La deuxième partie de votre question portait sur une disposition de la loi de modernisation de notre système de santé votée à l’initiative des parlementaires de votre groupe, madame la députée.
Il s’agit de permettre au médecin traitant de prescrire une activité physique adaptée aux malades chroniques ou souffrant d’une affection de longue durée.
t dans lequel nous travaillons.
Nous en arrivons aux questions du groupe Les Républicains.
De nombreux rapports professionnels, institutionnels, parlementaires existent.
J’aimerais connaître, madame la ministre, vos orientations et décisions concernant l’organisation territoriale de la prise en charge des urgences.
Des propositions vous ont été faites visant à établir différents niveaux des structures prenant en charge les urgences afin d’optimiser les compétences et de mieux gérer les ressources humaines et donc financières dans le cadre de nouvelles articulations entre les services existants.
Monsieur Perrut, l’accès aux urgences est évidemment une priorité.
Tout d’abord, nous avons déployé un réseau de médecins correspondants du Samu qui permet à nos concitoyens d’accéder à des services d’urgence dans un délai inférieur à trente minutes.
Nous sommes proches de cet objectif pour l’ensemble de la population française.
Ensuite, il y a les services d’urgence, au sens classique du mot, dans l’hôpital.
J’ai pris une série de mesures afin de permettre d’endiguer la présence importante de patients.
Nous avons d’abord mis en place des dispositions de gestion des lits d’aval pour éviter un engorgement dans les services d’urgence une fois que les patients peuvent les quitter.
Cela fonctionne bien.
Les établissements, ensuite, mettent en place des filières adaptées répondant aux urgences immédiates, aux grandes urgences ou aux urgences, disons, plus bénignes.
Cette répartition des filières donne d’excellents résultats dans les établissements.
Tous les éléments sont réunis pour que les choses se mettent en place de façon satisfaisante pour les professionnels et, évidemment, pour la population.
À mon sens, il n’y a aucune raison de nourrir quelque inquiétude que ce soit dès lors que l’ensemble des acteurs poursuit le chemin de la coopération et d’une action constructive au service de nos concitoyens.
Madame la ministre, dans la présentation stratégique de la mission, vous prônez la refondation de la politique de santé pour relever les grands enjeux du XXI siècle.
Aussi souhaiterais-je vous poser deux questions.
Monsieur Delatte, j’entends l’inquiétude que vous exprimez quant à la mise en place des projets régionaux de santé mais je souhaite la lever.
L’objectif fixé par la loi est que ces projets soient mis en œuvre au 1(Sourires)numerus clausus  est certes un facteur aggravant, mais il n’explique pas tout.
De même, le mouvement des infirmiers et des aides-soignants exprime le ras-le-bol d’un personnel surexploité et sous-payé, taillable et corvéable à merci.
Monsieur le député, je comprends parfaitement la préoccupation que vous exprimez au sujet de la présence de professionnels de santé dans tous nos territoires, à la fois dans les hôpitaux et dans les cabinets libéraux.
Mais dire que la santé des Français est menacée, c’est faire injure à l’ensemble de notre système de santé.
En effet, les résultats sont là.
Et je ne parle pas des résultats de ce gouvernement ou d’un autre, mais des résultats en termes de santé publique, d’espérance de vie et de guérison des maladies.
Autant il est légitime de se préoccuper de la présence de professionnels de proximité, autant il faut se garder de tout propos excessif, car c’est faire du tort à l’action que vous prétendez défendre, et c’est manquer de respect et de reconnaissance envers notre système de santé.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
614.
Vous faites là un très mauvais calcul, madame la ministre.
En effet, quand certains Français résidant à l’étranger n’ont pas les moyens de se soigner parce qu’ils n’ont pas pu avoir accès à la CFE, on leur dit de retourner en France pour recevoir les soins dont ils ont besoin.
Il serait plus judicieux d’augmenter les crédits d’accès à la CFE et de revoir à la baisse le budget de l’AME, pour lequel vous avez, au cours de ce quinquennat, renoncé à toute maîtrise.
Avis favorable.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Monsieur le député, vous proposez de réduire la dotation versée par l’État à la Caisse nationale d’assurance maladie au titre du financement des soins pour les bénéficiaires de l’AME, car vous considérez que les étrangers en situation irrégulière en France seraient avantagés par rapport aux Français vivant à l’étranger.
Vous oubliez de mentionner, quand vous comparez les montants attribués à ces deux populations, que les effectifs ne sont pas du tout les mêmes.
Vous oubliez également de rappeler que le plafond de ressources pour bénéficier de l’aide à l’accès à la CFE est supérieur au plafond d’accès à l’AME.
ème français dans les mêmes conditions que leurs compatriotes.
Madame la ministre, permettez-moi de vous redire que vous faites un très mauvais calcul à long terme.
Pour nos compatriotes expatriés, l’aide à l’accès à la CFE est très faible, et un certain nombre d’entre eux ne peut pas s’y inscrire.
Comme ils ne sont pas assurés à l’étranger, on leur dit, au consulat, que s’ils veulent se faire soigner, il vaut mieux qu’ils rentrent en France, où ils seront soignés gratuitement.
Cela coûterait beaucoup moins cher s’ils s’assuraient à l’étranger.(L’amendement n614 n’est pas adopté.) 1132.
Cet amendement fixe, pour l’année 2017, le montant alloué au dispositif d’indemnisation des victimes de la Dépakine, lequel dispositif sera détaillé dans l’amendement n Cet amendement n’a pas été examiné en commission et je n’ai pas d’avis sur la question.
Il s’agit d’un amendement important, comme le n 1131 que nous examinerons tout à l’heure.
La question concerne un certain nombre de Français.
L’usage de la Dépakine est un véritable scandale sanitaire, qui dure depuis une cinquantaine d’années.
On estime en effet que ce médicament est à l’origine de malformations importantes chez le fœtus et de troubles comportementaux chez l’enfant, lorsque la femme enceinte l’a utilisé.
Cela fait un certain nombre d’années que les familles se battent, et le flou a persisté longtemps.
Je suis donc très heureux que le Gouvernement présente cet amendement, et l’UDI le votera, comme le n 1131.(L’amendement n1132 est adopté.) 609.
Cet amendement n’a pas été examiné en commission, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
Avis défavorable.
Le Gouvernement est évidemment engagé dans la lutte contre le cancer et contre la maladie d’Alzheimer, à laquelle il consacre des crédits tout à fait importants.
Il n’est donc pas uti(L’amendement n609 n’est pas adopté.) 338.
Il est défendu.(L’amendement n338, accepté par la commission, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 296.
La seconde mesure vise à rétablir la procédure d’agrément préalable pour les soins hospitaliers les plus coûteux et programmés, sachant que l’essentiel des dépenses est constitué par les soins hospitaliers.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
Enfin, la procédure d’agrément préalable a elle-même un coût important, dans la mesure où elle nécessite des infrastructures de traitement des demandes.
Pour des raisons éthiques, pour les raisons sanitaires que j’ai eu l’occasion de rappeler la semaine dernière en commission et pour des raisons financières, nous sommes donc hostiles à cet amendement.
Il est donc faux de répéter que le coût de l’AME explose, mais il est vrai qu’il y a plus d’attributaires aujourd’hui.
Mme la ministre a dit que les crédits qui y étaient consacrés étaient légitimes.
Vous avez le droit d’être contre.
Il s’agit d’un problème de fond, que vous résoudrez peut-être grâce à la campagne électorale qui s’annonce.
Nous avons pour notre part la conviction que l’AME est non seulement un impératif éthique et humanitaire, mais qu’elle répond aussi à un problème objectif de santé publique.
Certaines personnes vont se faire soigner avec la carte d’AME de quelqu’un d’autre.
Ce sont des sans papiers qui ne sont même pas attributaires de l’AME.
Bref, il y a une dérive totale, dont témoigne l’explosion des chiffres.(L’amendement n296 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 1131 qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 1134 et 1136.
Cet amendement important vise à mettre e n place un dispositif d’indemnisation amiable des victimes de la Dépakine et, plus largement, des victimes du valproate de sodium et de ses dérivés.
J’avais pris l’engagement d’instaurer un dispositif simple, rapide et qui apporte le plus grand nombre possible de garanties aux victimes, parce qu’il est normal, en cas de manquement des autorités sanitaires ou d’autres acteurs, que les responsabilités soient assumées.
S’agissant du principal médicament concerné, la Dépakine, j’ai écrit à Sanofi pour lui demander de se positionner sur sa participation au système d’indemnisation amiable.
Je regrette que le laboratoire ait refusé par principe toute indemnisation amiable  .
Je souhaite évidemment qu’il change d’avis lors de l’analyse des dossiers, qui se fera au cas par cas.
Je tiens enfin à souligner qu’en adossant ce dispositif à l’ONIAM, je fais le choix de la cohérence du système d’indemnisation amiable dans le secteur de la santé.
Il sera toutefois nécessaire de réformer l’Office pour améliorer son organisation et ses procédures d’indemnisation, tout en ayant à cœur de renforcer plus encore les droits des victimes.
J’ai donc demandé à l’IGAS de piloter un comité chargé d’élaborer pour le 1 mars un plan d’action en ce sens.
La comparaison avec le Mediator n’est pas pertinente, car les deux situations sont très différentes.
Le Mediator ne sauvait aucune vie, contrairement, encore une fois, à la Dépakine.
Nous devons apporter une réponse à cette situation humaine.
C’est la raison pour laquelle je me suis engagée personnellement dans ce dossier.
C’est un moment important et je souhaite que tous puissent se retrouver dans le vote de ce dispositif, dont il faudra ensuite sécuriser la mise en place.
Ce soir, nous pouvons faire œuvre utile, œuvre juste et œuvre humaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je suis saisie de deux sous-amendements, n 1134 et 1136, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Madame la ministre, il s’agit effectivement d’un sujet grave et je tiens tout d’abord à faire part de ma solidarité avec les victimes de la Dépakine.
Je salue également l’écoute qui a été la vôtre des victimes et familles de victimes ainsi que des associations de parents d’enfants victimes de la Dépakine.
Je salue enfin votre travail sur ce dossier et le fait que vous ayez tenu vos engagements, comme le prouve cet amendement.
Le second sous-amendement avait pour objet de savoir si le fonds d’indemnisation prendrait en compte les victimes dans des cas survenus avant la date à laquelle une information devait être donnée aux patientes sur les risques encourus par le fœtus en cas de prise de ce médicament durant la grossesse.
J’en viens aux deux sous-amendements, n Le sous-amendement n 1136 prévoit, quant à lui, que la date d’entrée en vigueur du dispositif soit avancée du 1 juillet 2017 au 1 Madame la ministre, si vos propos sont très émouvants, cet amendement n’est pas sans nous interroger.
Il soulève en effet de gros problèmes, d’ordre juridique notamment.
J’aurais bien aimé pouvoir examiner en commission les aspects juridiques du texte que vous présentez, qui est très complexe et qui porte sur un sujet que des avocats peuvent connaître, puisqu’il leur arrive de plaider sur des sujets voisins.
Ces deux questions préalables n’interdiront pas le vote en faveur du dispositif.
Toutefois, un commissaire aux finances se devait de soulever ces deux problèmes essentiels.
J’essaierai de répondre à toutes ces questions et je demanderai le retrait de ces deux sous-amendements, je vais dire pourquoi.
Les dommages causés par l’exposition in utero Mesdames et messieurs les députés, je souhaite que tout soit prêt pour le 1 Si le décret peut être publié avant le 1 mai donc, j’en serai la première heureuse et je pense que tout le monde ici sera satisfait, dans l’intérêt des victimes, parce que la procédure pourra être engagée plus vite.
Mais je ne veux pas prendre de risque juridique.
Si nous n’étions pas prêts le 1 mai, mais aussi la nécessité de nous montrer responsables.
Le sous-amendement n 1134 est plus significatif et plus compliqué.
Vous demandez que le TGI de Paris ait une compétence globale sur les actions contentieuses qui découleraient du dispositif d’indemnisation.
Pour dire les choses concrètement, vous demandez d’écarter la justice administrative.
J’entends bien votre argument, qui a du poids, selon lequel il serait plus simple que ces affaires soient jugées par une seule juridiction.
Cependant, je souhaite faire deux observations.
D’une part, vous avez voté la mise en place d’actions de groupe en matière de santé.
Je n’exclus pas qu’une telle action de groupe soit engagée à propos des dégâts causés par la Dépakine.
Or les actes pris dans l’exercice de prérogatives de puissance publique relèvent de la juridiction administrative.
Je vous demande donc, madame la députée, de retirer ce sous-amendement au bénéfice de mes explications.
Il n’y a pas de mauvaise volonté de ma part, aucune volonté de complexifier les procédures, j’espère que vous l’entendez bien, mais au contraire une volonté de m’assurer que la responsabilité de l’État sera pleinement assumée et totalement prise en compte.
Voilà donc les raisons pour lesquelles je demande le retrait de vos deux sous-amendements.
À défaut, je serai défavorable au sous-amendement n 1134 relatif à la compétence du TGI de Paris et je m’en remettrai à la sagesse de votre assemblée concernant le n 1136, qui vise à avancer au 1 Madame la ministre, je veux d’abord avoir une pensée pour les familles des victimes.in utero , lorsque les malformations du fœtus sont massives.
Par ailleurs, madame la ministre, je veux saluer la façon dont vous avez travaillé, en concertation avec les familles des victimes, en particulier avec l’APESAC.
L’amendement que vous nous présentez ce soir a fait l’objet d’un long travail, y compris avec les conseillers juridiques de cette association.
Madame la ministre, je vous remercie de votre réponse.
J’aimerais moi aussi que vous répondiez à mes questions sur les victimes indirectes et sur la date prise en compte pour l’indemnisation.
Je retire le sous-amendement n En revanche, je préfère maintenir le n 1134, même si j’ai bien compris qu’il ne serait pas adopté.(Le sous-amendement n1136 est retiré.) Madame Batho, je vais répondre à vos deux premières questions, c’était un oubli.
Le dispositif que je vous propose ne comporte aucune date à partir de laquelle il y aurait une indemnisation.
Comme je l’ai dit, c’est au cas par cas que les experts décideront s’il y a lieu d’indemniser ou non un préjudice.
Par ailleurs, il est évidemment prévu la réparation intégrale des préjudices imputables à ces médicaments, qu’il s’agisse des victimes directes ou indirectes.
Mais en tout état de cause, je n’aurais pas souhaité inscrire cette précision dans la loi, car nous aurions été confrontés à un risque d’a contrario  préoccupant concernant les autres dispositifs de l’ONIAM.
Lorsque l’ONIAM ne respecte pas le principe d’une indemnisation de l’ensemble des victimes, cela pose problème et des actions sont menées.
La jurisprudence a récemment confirmé que les victimes directes ou indirectes doivent être indemnisées dans tous les dispositifs.
Cette règle a été rappelée à l’ONIAM.
Enfin, je regrette que vous ne retiriez pas le sous-amendement n 1134 relatif à la compétence du TGI de Paris.
Je réitère mon avis défavorable, et je veux préciser que ces dispositions sont de nature anticonstitutionnelle.
La répartition des compétences juridictionnelles entre l’ordre judiciaire et l’ordre administratif relève en effet de la Constitution, sauf cas de force majeure.
Le dispositif que nous mettons en place doit apporter toutes les garanties nécessaires.
Il ne nous semble pas qu’il y ait des raisons majeures de déroger à la répartition fondamentale, constitutionnelle, des compétences de nos juridictions.
Maintenez-vous votre sous-amendement n Oui, madame la présidente.(Le sous-amendement n1134 n’est pas adopté.)(L’amendement n1131 est adopté à l’unanimité.)(Applaudissements sur divers bancs.) Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la santé.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quarante-cinq, est reprise à vingt-deux heures cinquante.) La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’action extérieure de l’État (nRappel au règlementier  de notre règlement, je souhaite faire une remarque sur l’organisation de notre séance.
La France est engagée militairement au Proche-Orient, en Afrique, où elle combat  Dans le même temps toujours, nous entendons des appréciations divergentes à propos de l’élection du nouveau président des États-Unis.
Dans ce contexte, le débat de politique étrangère que nous allons mener sera un débat croupion, il faut bien le reconnaître.
On cherche à expédier ces questions, en ne leur consacrant qu’un examen en commission puis une discussion très rapide ce soir en séance publique.
C’est aussi une faute contre le Parlement lui-même.
Le Parlement s’honorerait de débattre de la politique étrangère, au moment où la situation internationale va à vau-l’eau.
Je tenais à le dire clairement et à protester contre la tenue de ce débat croupion.(Rires.)(Sourires.)(suite) Il sera bien entendu question de la politique étrangère de notre pays, mais notre débat porte plus exactement sur les moyens du ministère des affaires étrangères et du développement international.
Si vous voulez un débat de fond, monsieur Myard, sur notre politique étrangère, j’y suis prêt.
J’ai d’ailleurs participé il y a peu de temps à un débat de ce type au Sénat, qui était fort intéressant.
Toutes ces entreprises donnent de la France une image particulièrement dynamique et innovante.
C’est le cas de tous ces talents que l’on retrouve dans la  je tenais à la citer tout particulièrement.
J’ai participé à l’inauguration de plusieurs French Tech Hubs , dans plusieurs pays, et j’ai pu voir que nos entreprises représentent dignement et avec dynamisme notre pays.
La France qui rayonne, c’est aussi la France qui attire.
C’est particulièrement vrai pour les étudiants étrangers, qui font de la France la troisième destination mondiale pour les études supérieures.
Quant aux moyens consacrés aux Français de l’étranger, ils correspondent à l’attention toute particulière que  Et puis s’agissant de notre réseau d’enseignement à l’étranger, il est au cœur des préoccupations de nos compatriotes et vous vous en faites à juste titre le relais.
Mais je ne voudrais pas qu’on en ait une vision excessivement pessimiste, même si je sais que certains vont s’en faire encore l’écho ce soir.
…que nous avons tous la responsabilité de contribuer à la maîtrise de la dépense publique, tout en préservant l’essentiel de nos missions et de nos ambitions.
Voilà en tout cas l’esprit et la lettre de ce budget que je vous propose d’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Ces constats, monsieur le ministre, sont des alertes qui doivent nous inciter à revoir pour les années à venir tant l’usage des ressources issues des ventes de biens à l’étranger que leur ventilation entre les différentes lignes budgétaires, car nous sommes tous évidemment très attachés au maintien de notre réseau diplomatique et culturel, essentiel au rayonnement de notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, monsieur le ministre, il est difficile de parler du budget de la mission en cinq minutes.
Aussi, je me limiterai à quelques éléments, en profitant du calendrier pour dresser un bilan de la mandature car, pour cette année, monsieur le ministre, je reconnais que vous avez limité la casse par rapport à votre prédécesseur.
J’évoquerai tout d’abord, vous vous en doutez, les Français de l’étranger qui, comme je le rappelais en commission, ont été nettement pénalisés durant ces cinq années.
Tout d’abord, fait tristement historique, ce gouvernement est à l’origine d’une baisse inconsidérée des aides à la scolarité et des bourses pour les Français de l’étranger.
Aussi, si je vous remercie cette année d’avoir limité la casse par rapport à votre prédécesseur, monsieur le ministre, force est de constater que vous êtes loin d’avoir compensé les coupes qu’il avait effectuées.
Les fermetures de consulats risquent d’entraîner des difficultés pour nos compatriotes expatriés, notamment lorsque les pays auxquels ils sont rattachés se trouvent à plusieurs heures d’avion.
La Papouasie-Nouvelle-Guinée, par exemple, où la communauté française est certes très réduite, est à présent rattachée au consulat de Sydney, à quatre heures d’avion, avec trois vols par semaine.
Vous imaginez, monsieur le ministre, le coût pour chaque expatrié, obligé de séjourner au minimum deux jours à Sydney.
…ont vraiment été calamiteuses pour l’aide à la scolarité des Français de l’étranger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous déplorons en revanche que ces moyens supplémentaires s’accompagnent d’une démarche importante de rationalisation, destinée à réduire les dépenses de fonctionnement.
La priorité accordée à la sécurité masque ainsi une réduction drastique des crédits dans les autres domaines.
Ainsi, mes chers collègues, si ce budget permet de renforcer les moyens alloués à la sécurité des Français à l’étranger, il n’est pas à la hauteur des autres enjeux que sont notamment la préservation d’un enseignement français de qualité à l’étranger et le développement de notre réseau diplomatique et culturel.
Les efforts demandés aux services du ministère des affaires étrangères et du développement international ainsi qu’aux opérateurs devraient s’intégrer à des réformes structurelles, seules aptes à garantir des économies réelles et durables, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
Par ailleurs, nous poursuivons l’adaptation de notre réseau par une action déterminée et bien menée qui conduit, non pas à un affaiblissement de notre diplomatie, mais à sa plus grande efficience, et se traduit par un redéploiement des effectifs et des moyens vers les zones géographiques prioritaires.
Cette diminution intervient au moment où la plupart des pays considèrent le soft power La langue et la culture françaises restent partout des valeurs sûres.
Nous devons nous montrer plus ambitieux pour conforter la place unique de notre culture et de notre langue dans le monde, qui jouissent d’un rayonnement sans nul autre pareil.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, la France a toujours eu la volonté de jouer un rôle majeur dans le concert des nations.
Cependant, une décennie de coupes budgétaires, limitant considérablement les moyens de notre diplomatie, a eu raison de cette ambition.
Au-delà des questions budgétaires, et bien que ce ne soit pas l’ordre du jour, permettez-moi, monsieur le ministre, de faire quelques observations sur notre diplomatie.
La France a vocation à défendre un monde multipolaire.
À l’heure de l’élection de Donald Trump, qui promeut une politique extérieure isolationniste et une refonte de l’OTAN, il serait temps pour la France de retrouver sa voix dans le concert des nations.
Par ailleurs, je m’interroge sur la cohérence de la position française au Moyen-Orient.
Le gouvernement Un mot enfin sur l’impasse et l’absence d’horizon politique en Israël et en Palestine.
Nous ne pouvons pas prendre le risque d’attendre plus encore, alors que la colonisation et le mur ont déjà tant grignoté les territoires palestiniens occupés, rendant de plus en plus illusoire une solution à deux États.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par une question du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je m’en suis ouvert, au nom de mes collègues du groupe socialiste, écologiste et républicain, au Président de la République et à vous-même, monsieur le ministre, via(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est une vraie question, j’en suis parfaitement conscient.
Le Président de la République l’a d’ailleurs évoqué dans sa réponse écrite, qui va dans le même sens que ce que je vous avais indiqué.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous rappelle que vous disposez de deux minutes par question et de deux minutes par réponse.
Merci, chers collègues, de respecter cette organisation.
Comme Jacques Myard a choisi de quitter l’hémicycle,… …j’ai décidé de le remplacer et de poser une question précise relative au tourisme.
Nous sommes également présents dans de très nombreux salons internationaux du tourisme.
Récemment encore, Matthias Fekl a participé, avec une délégation de quatre-vingts personnes formant une équipe de France, au salon international du tourisme en Chine, à Macao.
Nous en ferons de même à Berlin et dans tous les salons où notre présence doit être multipliée.
Le tourisme nécessite en effet, compte tenu de ce qu’il apporte en termes d’emplois, un effort encore accru et, surtout, une mobilisation de tous les acteurs.
Face à une telle situation, monsieur le ministre, j’aimerais savoir si vous comptez présenter rapidement un rapport d’évaluation sur cette réforme, en y intégrant un volet social, pour faire le point sur les conditions de licenciement et d’indemnisation des personnels en contrat local, ou sur les offres de reconversion qui ont pu leur être proposées lors de la transformation des postes en PPD.
Je ne sais si les engagements de votre prédécesseur vous lient, mais Laurent Fabius en avait pris en ce domaine, l’an passé, lors du débat budgétaire en commission élargie.
Je vous remercie de l’attention que vous portez à notre présence diplomatique, notamment aux postes qui l’assurent, et de la précision de votre exposé.
Nous pouvons en effet dresser un premier bilan, articulé autour d’un double principe.
Ce bilan est positif.
De fait, un recentrage s’est opéré sur un nombre limité de missions, le plus souvent à caractère politique et économique, sans oublier bien entendu la protection d’urgence de nos ressortissants.
Des dispositifs allégés ont été mis en place en matière de fonctionnement et d’immobilier, notamment grâce au numérique.
Quant aux fonctions consulaires, elles sont assurées par des postes régionaux de rattachement, et parfois par nos partenaires de l’espace Schengen.
Cela s’accompagne d’un renforcement des tournées consulaires des postes de rattachement et une dématérialisation des procédures.
En matière d’action culturelle, nous concentrons l’effort sur un seul instrument, la fin des doublons Institut français-Alliance française.
Le passage en format PPD a entraîné une rationalisation de notre dispositif immobilier, c’est vrai, à travers des colocalisations avec un partenaire européen comme au Honduras, à Brunei et en Érythrée, ou le regroupement sur un même site de la chancellerie et de la résidence comme en Jamaïque, à Trinité-et-Tobago et en Zambie, ce qui permet de dégager quelques marges en termes d’effectifs.
Comme je vous l’ai dit, il n’y aura pas de troisième vague.
Quant à l’information des Français de l’étranger en vue des élections présidentielle et législatives, non seulement nous ouvrirons davantage de bureaux de vote, mais des instructions seront données à tous nos postes pour assurer cette information, nécessaire au plein exercice des droits civiques.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements, n 612, 694, 693, 611, 615 et 619, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 615 et 619 sont identiques.
612.
Les crédits supplémentaires que je propose permettraient aux quatre ou cinq établissements les plus touchés en zone de pollution de mieux protéger les élèves et leur santé, comme c’est déjà le cas au lycée français de Pékin.
Puis-je considérer que vous avez aussi défendu les amendements de repli n Oui, si l’on répond aux préoccupations que je viens d’exprimer.
615.
Le désengagement de l’État se matérialise aussi, je veux le souligner, par le plafonnement du nombre d’agents de l’éducation nationale à l’étranger, plafonnement et même plutôt réduction, s’agissant de ma circonscription d’Europe centrale.
Or la présence de ces agents est la clé du succès de nos établissements à l’étranger, placés par ailleurs, faut-il le rappeler, dans une situation de concurrence.
Mon amendement, qui vise à rattraper les crédits perdus dans la durée, concerne donc la capacité d’intervention et d’investissement du réseau d’enseignement français à l’étranger, afin de le hisser au même rang, dans l’ordre des priorités politiques, que l’éducation dans notre propre pays.
619.
Je défendrai en même temps l’amendement n Très bien, monsieur Coronado.
De fait, le débat a déjà eu lieu en commission élargie, et je ne crois pas que l’issue des votes réserve beaucoup de surprises… Amputer le budget de l’Agence, comme je l’ai dit en commission élargie, revient à la priver de ses capacités d’intervention, d’investissement comme de pilotage d’un réseau pourtant largement reconnu dans le monde.
La contribution à la maîtrise des finances publiques s’est ainsi traduite par un désengagement de l’État caractérisé d’un côté par une baisse continue des crédits publics et de l’autre par un plafonnement durable du nombre d’agents du ministère de l’éducation nationale détachés à l’étranger, ainsi que l’a rappelé notre collègue Pierre-Yves Le Borgn’.
Or cette limitation des ressources publiques est parallèle à une hausse continue de la demande de scolarisation, qui trouve son origine dans l’augmentation du nombre de Français vivant à l’étranger et dans la forte attractivité pour le public étranger d’un modèle d’enseignement d’excellence.
Si nous voulons que l’enseignement français à l’étranger demeure un outil d’influence à part entière, un effort accru de  l’État est nécessaire, monsieur le ministre.
Mon amendement n Je vais essayer de répondre à l’ensemble des auteurs de ces amendements, défendus, il faut bien le dire, par des députés dont la mission est notamment de s’assurer que les Français de l’étranger soient bien traités.
À ce titre, je voudrais, en tant que rapporteur spécial, dire ici à nos collègues la très grande importance de leur travail et de leur engagement, y compris pour les députés ne représentant pas nos concitoyens expatriés.
Ce travail est en effet tout à fait pertinent et utile, et vous avez évidemment raison, chers collègues, de défendre l’AEFE.
S’agissant des amendements, je rappelle que j’y avais donné un avis défavorable en commission.
Je serai appelé à faire de même ici.
Quoi qu’il en soit, je voudrais revenir sur deux ou trois points qui me paraissent utiles.
D’une part, on ne pourra pas continuer indéfiniment à diminuer les crédits des établissements de formation à l’étranger, vous êtes plusieurs à l’avoir dit.
Nous sommes aujourd’hui parvenus à un niveau satisfaisant, car, au fond, il est possible d’engager des économies tout en maintenant la performance et les dispositifs pédagogiques.
On ne peut pas simplement dire que, parce que les moyens de ces établissements augmenteraient, on y enseignerait mieux.
Ce n’est pas ce que nous disons.
Mais je tiens à dire ici, m’exprimant devant le ministre, que nous atteignons un niveau tel qu’il ne sera pas possible d’aller beaucoup plus bas.
Avis défavorable à cette série d’amendements.
Oui, si vous voulez.
La commission avait donné un avis défavorable à l’amendement n 619.
Elle n’avait pas examiné les autres.
Messieurs les députés, je vous ai écoutés attentivement lorsque vous avez défendu vos amendements, et je comprends qu’ils vous tiennent à cœur.
Je n’ai pas dit que les deux étaient liés.
J’ai cru que vous aviez fait cette corrélation.
Si tel n’est pas le cas, cela me donne néanmoins l’occasion de lever un malentendu.
En effet, les frais de scolarité au lycée français de Delhi sont beaucoup moins élevés que dans les lycées français des États-Unis ou d’autres pays.
Nous avons donc, de ce point de vue, un avantage.
Simplement, le nombre d’expatriés français mais aussi d’autres nationalités vivant à Delhi a baissé.
Et nous ne pouvons pas compenser avec des élèves indiens car le gouvernement indien leur interdit de fréquenter nos établissements scolaires.
En effet.
C’est la même chose en Chine.
Vous évoquez également les frais de scolarité.
Or toutes les mesures que j’ai exposées vont dans le sens d’une réaffirmation de l’engagement de l’État et de la maîtrise de ces frais.
Monsieur Mariani, monsieur Le Borgn’, vous avez recherché une ressource afin de financer l’augmentation du budget de l’AEFE que vous appelez de vos vœux.
Mais êtes-vous bien conscients des  Il n’en demeure pas moins que la solution que vous avez trouvée, et qui consiste à gager votre augmentation de dépenses sur la suppression de notre contribution au Conseil de l’Europe, est impossible à mettre en œuvre.
Il faut que vous vous rendiez compte de la portée de votre proposition, messieurs Mariani et Le Borgn’.
Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à l’ensemble de ces amendements.
C’est vrai.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est facile de s’offusquer, mais les hasards du calendrier font que l’on ne peut que mettre en regard certains chiffres.
Je suis désolé, mais je maintiens mes amendements et espère avoir levé le malentendu s’agissant du lycée de Delhi.
Aux dernières nouvelles, un parlementaire est le représentant, le porte-voix de ses électeurs et même, au-delà, de l’ensemble de la nation.
Nous ne sommes pas simplement les VRP de la politique gouvernementale, heureusement.
Moi, je n’ai pas honte du tout de défendre ici les intérêts de mes électeurs.
Je crois que c’est aussi le rôle des parlementaires, et le Gouvernement tend parfois à l’oublier quand il traite des questions budgétaires avec sa majorité.
Cela dit, ce n’est pas une question qui doit intéresser uniquement les parlementaires représentant les Français établis à l’étranger.
Il s’agit en effet de la présence de la France, de notre influence, de notre rayonnement.
La présence française à l’étranger repose essentielle ment, monsieur le ministre, et vous le savez, sur deux grands piliers, le réseau éducatif et le réseau culturel.
Ce sont deux réseaux extrêmement importants.
Ils sont puissants, reconnus dans le monde entier.
Ils nous permettent d’avoir une présence pérenne, là où, parfois, le Gouvernement ne mène aucune politique pensée ou stratégiquement accomplie.
La question n’est donc pas de savoir si les parlementaires représentant les Français de l’étranger font du clientélisme de bas étage en défendant leurs électeurs, mais de savoir comment on pense la présence française à l’étranger dans les années qui viennent.
Par ailleurs, il est vrai que ce sont des établissements d’excellence mais, en raison de l’explosion des frais de scolarité depuis un certain nombre d’années, ils ne sont pas accessibles à tout le monde.
Ils ne sont pas accessibles à toutes les familles françaises et ils ne le sont pas non plus à toutes les familles qui, dans les pays où nous sommes, voudraient y scolariser leurs enfants.
Sans invoquer Bourdieu, c’est aussi ce qui explique leurs excellents résultats.
Les familles qui ont les moyens d’y envoyer leurs enfants ont non seulement un gros capital économique mais aussi un très grand capital culturel.
Vous avez été assez honnête tout à l’heure, vous avez expliqué que le nombre d’enfants français scolarisés stagnait, et pour cause.
Vous n’avez pas dit qu’un grand nombre de familles ne déposaient même plus de demandes de bourse.
C’est le cas dans la circonscription qui est la mienne, d’autant que l’indice Mercer qui a été mis en place ne correspond absolument pas à la situation réelle, sans compter d’autres absurdités.
Pour décider si, oui ou non, une famille a droit à une bourse, est ainsi pris en compte par exemple le 401K, c’est-à-dire le plan retraite par capitalisation auquel souscrivent les Français.
Des gens sont également exclus des bourses parce qu’ils sont propriétaires de biens, même s’ils ne peuvent pas en disposer parce qu’ils les possèdent en indivision.
Je pense à cette enseignante de New York qui est venue me voir, qui ne peut pas mettre ses propres enfants dans l’établissement où elle enseigne, ou cette maman de Seattle qui est venue me voir en pleurs il y a quelques jours parce qu’elle est obligée de retirer son enfant de l’école.
Il faut donc arrêter ce petit jeu d’essayer de faire croire que les bourses n’ont pas diminué ou que le nombre d’enfants qui ne peuvent malheureusement pas être scolarisés n’augmente pas.
Cela, personne ne peut l’entendre, dans aucun pays du monde, parce que chacun sait quelle est la réalité, y compris les élus que vous connaissez.
Monsieur le rapporteur spécial, monsieur le ministre, vous avez entendu un certain nombre de députés des Français de l’étranger, quel que soit leur engagement partisan, expliquer qu’il y a une attente, une inquiétude partout dans nos circonscriptions quant à l’avenir de ces établissements.
Nous recevons chacun dans nos permanences des parents d’élèves venant nous faire part de leur inquiétude devant la baisse des quotités de bourses ou nous informant parfois de la déscolarisation de leurs enfants, et je pense que personne ici ne peut accepter une situation pareille.
Je voulais, comme mes collègues, donner un exemple de ma circonscription.
Je m’inquiète du fait que la réforme des bourses scolaires opérée en 2013 ait insuffisamment pris en compte, notamment en Allemagne, les difficultés des familles monoparentales.
Cela doit être la troisième fois que je le dis ici dans les débats budgétaires et il y a une forme de lassitude à se retrouver tous les mois d’octobre et de novembre à partager ce genre de difficultés et à avoir du mal à se faire entendre.
Tous les établissements qui bénéficient de financements AEFE sont concernés, madame Schmid, y compris les établissements partenaires.
Merci.(Les amendements n612, 694, 693, 611, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n615 et 619 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 503, 504, 536, 616, 623, 499, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 504 et 536 sont identiques, de même que les amendements numéros  616 et 623.
Je vous suggère, monsieur Mariani, de soutenir en même temps l’amendement n 503 et l’amendement n 504.
Oui, madame la présidente et je serai bref.
Nous avons discuté de l’AEFE.
Là, il s’agit des bourses, dont j’ai parlé tout à l’heure.
Quand on est à l’étranger, il y a trois choses dont on connaît le prix, l’école, parce qu’on la paie, sa sécurité sociale, parce qu’on la paie, et sa retraite, parce qu’on la paie.
536, identique à l’amendement n 504.
Vous le savez très bien d’ailleurs, et le réseau le sait très bien aussi puisqu’il essaie de trouver des solutions alternatives.
Mettons-les sur la table.
Il y a par exemple le programme FLAM – français langue maternelle.
Cela fonctionne bien mais le nombre d’enfants explose puisque c’est le seul dispositif à même de recevoir tous ces enfants qui sont en réalité mis à la porte des autres établissements.
Le problème, c’est qu’au bout de cinq ans, il n’y a plus de subvention et d’aide de la puissance publique.
Il faut donc remettre à plat le système.
616.
Il est défendu.
Vous avez déjà défendu l’amendement n 623, monsieur Coronado.
Tout à fait.
499.a minima  les crédits budgétaires alloués à la politique des bourses scolaires pour les non-résidents.
S’agissant du montant global, disons les choses telles qu’elles sont.
Je suis membre de la commission des finances, et nous savons qu’il existe des autorisations d’engagement et des crédits de paiement.
En toute fin de processus, quand les crédits votés au Parlement ne sont pas consommés, Bercy retrouve ces crédits errants et les récupère.
Voilà la réalité.
Concernant les critères d’attribution des bourses, Pierre-Yves Le Borgn’ ainsi que des députés du centre et de la droite m’ont sollicité à plusieurs reprises, car ils ne semblent pas totalement satisfaisants.
Il faudrait sans doute réfléchir, monsieur le ministre, à leur évolution.
Des commissions d’attribution des bourses sont présidées par les ambassadeurs ou les consuls.
Moi qui vais très souvent voir ce qui se passe sur le terrain, on me dit que, dans certains pays comme les États-Unis, où le coût de la scolarité est très élevé, le montant des bourses n’est pas totalement adapté aux besoins.
Il faudrait revoir les critères sur lesquels s’est fondé ce dispositif social qui était juste au départ, qui correspondait à des besoins, mais qui pose désormais quelques difficultés dans certains cas.
Comme en commission élargie la semaine dernière, j’émets un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Cependant, monsieur le ministre, je profite de l’occasion pour appeler votre attention sur ce problème des critères, plus que sur celui des moyens financiers.
Nous sommes quasiment le seul pays à disposer d’un tel réseau.
Il est d’une grande qualité.
C’est d’ailleurs pour cela qu’il est très souvent fréquenté par beaucoup d’autres expatriés.
Il est important de le rappeler.
Je le sais bien.
Il m’arrive assez souvent de visiter des établissements.
La semaine dernière, à Conakry, j’ai posé la première pierre de l’extension du lycée.
J’ai aussi permis de débloquer un dossier bloqué depuis cinq ans par les autorités du pays.
Le président de la République de Guinée, Alpha Condé, s’est mobilisé personnellement.
Nous avons présidé ensemble cette cérémonie, ce qui est positif.
J’ai eu la chance d’inaugurer le lycée Charles de Gaulle en Chine, dont la construction avait bien sûr été décidée avant que je ne sois ministre.
Je suis certain qu’avec tout ce que vous avez dit ce soir, les choses vont bouger dans le bon sens.
Par ailleurs, j’ai également écouté d’autres suggestions.
Je voudrais dire à Pierre-Yves Le Borgn’ que je partage sa proposition de travailler sur les critères.
Nous en avons déjà discuté en commission élargie.
Les sénateurs ont proposé la même chose.
Je m’engage devant vous à travailler avec vous, une fois que vous aurez désigné les rapporteurs que vous souhaitez, pour faire des propositions qui donneront lieu à une concertation et, si possible, à des décisions rapides pour mettre au point un système de critères plus équitable que l’actuel.
La demande vient de partout.
J’ai entendu les arguments.
En attendant, je ne peux qu’émettre un avis défavorable aux amendements défendus.in fine Alors qu’il était ministre de l’éducation, Benoît Hamon s’était engagé auprès de moi, avant, malheureusement, de quitter votre gouvernement pour des raisons qui lui appartiennent, à flécher un certain nombre de postes vers des postes pour les Français de l’étranger, notamment dans ma circonscription.
Ces engagements ont été abandonnés.
Pour l’avoir très bien dit à plusieurs reprises, François Loncle pourrait vous redire combien les Français de l’étranger sont mal traités en nombre de postes, par rapport au système métropolitain.
Madame la présidente, chers collègues, comme les autres députés des Français de l’étranger, je voudrais accueillir positivement la proposition du ministre de réfléchir à une redéfinition des critères d’attribution des bourses.
Il est hélas amplement prouvé qu’il y a du travail à accomplir en cette matière si nous voulons être justes.
Pour être efficace, ce travail devra se faire dans le consensus entre les parlementaires des Français de l’étranger, députés et sénateurs, et l’Assemblée des Français de l’étranger, instance importante dans ce domaine.
Monsieur Le Borgn’, maintenez-vous votre amendement n(L’amendement n616 est retiré.)(L’amendement n503 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n504 et 536 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n623 et 499, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 541.
Merci de conclure.
Je termine, madame la présidente.
C’est ce que je suis en train de faire.
Nous avons eu l’occasion, en début de séance, d’évoquer les PPD.
Le ministre a rappelé qu’il n’y aurait pas de nouvelle création de PPD, que la question de l’évaluation du dispositif était posée et qu’il était utile et nécessaire que les parlementaires voient comment s’est organisée la mise en place de ces postes.
Envisagés dès 2017, ils seront financés par l’intermédiaire de plusieurs programmes.
Ces bureaux expérimentaux devraient en principe permettre de colocaliser les services d’opérateurs, comme Business France ou les Alliances françaises.
Selon les besoins, ils pourront comporter des services consulaires de  Tout à fait.
Monsieur le député, vous appelez notre attention sur les services consulaires.
Le registre des Français établis hors de France est désormais totalement en ligne… Je l’ai rappelé aussi.
Nous travaillons aussi sur le paiement en ligne des droits de chancellerie ou encore sur la pré-demande en ligne de passeport, qui permettra à l’usager de saisir sa demande sur internet, et assurera un traitement plus rapide de la démarche lors de sa venue au consulat.
Par ailleurs, comme en 2012, les Français de l’étranger pourront utiliser le vote électronique dans le cadre des élections législatives de 2017.
Il y a donc des choses qui avancent.(L’amendement n541 est retiré.) 613.working holiday Je suis persuadé qu’en un ou deux déplacements, la valise sera vite amortie.
Et nous rendrions un service nettement supérieur à nos expatriés.
J’ai pris l’exemple de Perth, mais je pourrais vous en citer quatre ou cinq autres dans ma circonscription.
Thierry Mariani n’a pas défendu son amendement.
Je vais néanmoins émettre un avis négatif.
Absolument, madame la présidente.
J’ai émis un avis négatif sur cet amendement, même si celui-ci n’a pas été défendu.
L’amendement a été brillamment défendu par M.
Mariani.
Merci.
Cela étant, je suis en désaccord avec ce qu’il propose puisque les crédits consacrés à l’aide sociale pour les Français de l’étranger sont reconduits en 2017 à leur niveau de 2016.
Dans mon intervention liminaire, j’ai dit que nous étions les seuls à avoir cette situation.
Je ne vois donc pas l’intérêt de cet amendement.
Avis défavorable.
Je vais le retirer, madame la présidente, le ministre m’ayant convaincu que je l’avais très bien défendu (Sourires).
 De plus, je préfère ne pas trop parler de valises aujourd’hui.
(Murmures sur les  sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oui, il y en aura une.(L’amendement n613 est retiré.) Il est regrettable que nous n’ayons pas parlé de valises.
(Murmures sur divers bancs.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée le mercredi 16 novembre 2016 à une heure.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly