La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter la bienvenue à nos deux nouveaux collègues élus dimanche dernier, Mme Marine Brenier, élue députée de la cinquième circonscription des Alpes-Maritimes (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains) et M. Éric Elkouby, élu député de la première circonscription du Bas-Rhin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Christian Jacob, président du groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, il est temps de dire que le vrai responsable de tout cela, c’est François Hollande, qui, par ses mensonges et ses faiblesses, a généré le blocage du pays (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains) et le pourrissement de cette situation.
On a bien compris, monsieur le Premier ministre, que vous ne vouliez pas perdre la face, mais vous l’avez perdue ! Vous avez divisé votre camp et battu le record d’impopularité jusque-là détenu par Jean-Marc Ayrault.
Ce n’est pas peu dire ! La France a besoin d’une autorité sereine, monsieur le Premier ministre, pas de vos énervements à répétition.
Les Français n’acceptent pas que vos anciens amis de la CGT paralysent notre économie et fassent de la France la risée du monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les Français n’acceptent pas de compter les points dans un concours d’ego entre vous et le secrétaire général de la CGT.
Dans ces conditions, monsieur le Premier ministre, quand allez-vous tirer les conséquences politiques de la défiance de votre majorité et du rejet que vous inspirez aux Français (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains) ? La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Christian Jacob, bloquer le pays, empêcher les Français de se déplacer et de vivre normalement, abîmer l’image de la France, menacer la reprise économique qui, incontestablement, se dessine, c’est inacceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est pour cela que nous resterons fermes et lèverons les blocages partout où c’est nécessaire.
Comme le 49.3 ! Notre pays est une grande démocratie, où le débat est libre, où chacun a le droit d’exprimer ses convictions, ses opinions et ses oppositions.
Et le droit de grève ? Mais notre pays a aussi un impérieux besoin de réformes.
Parce que nous sommes dans une économie ouverte, parce que nos entreprises doivent être plus compétitives, parce que le chômage de masse fait tant de ravages, ce gouvernement ne renoncera pas à agir, à réformer, à prendre les mesures qui s’imposent, alors que la confiance revient, que l’investissement est là, que la consommation des ménages est incontestable, que nous avons de bons chiffres dans le secteur de la construction et, surtout, que l’on compte 70 000 chômeurs de moins depuis le début de l’année.
Et les investissements étrangers ? Réformer, monsieur Jacob, est une démarche exigeante.
Vous n’avez rien réformé ! Il faut de l’écoute et du dialogue.
Le Gouvernement, notamment la ministre du travail, Mme El Khomri, en a fait la démonstration.
Mais il faut aussi avoir une vision claire : moderniser sans jamais casser notre modèle social.
Par ailleurs, chacun doit faire attention aux mots : les caricatures, d’où qu’elles viennent, ne produisent jamais de solution.
C’est pour cela que j’ai condamné ce matin les propos du président du MEDEF, qui ont attisé les tensions.
Et la CGT, vous l’avez condamnée ? Monsieur Jacob, le projet de loi Travail, qui a été adopté par le biais de la procédure de l’engagement de responsabilité, sera examiné en commission cette semaine au Sénat.
Nous verrons bien, monsieur le président, au-delà des caricatures et de vos questions, qui depuis ces dernières semaines se ressemblent toutes, ce que vos collègues du groupe Les Républicains en feront au Sénat.
Il sera intéressant de voir ce que votre majorité va en faire ! Nous verrons à ce moment-là, et c’est la vertu du débat démocratique, quelle est votre vision de la démocratie sociale, de l’entreprise et des droits des salariés.
C’est du baratin ! Ce sera l’occasion pour chacun de présenter ses projets de réforme.
Le programme des candidats à la primaire de votre groupe est intenable, et vous le savez.
Il mettrait notre pays à genou, alimenterait les divisions et accentuerait les inégalités.
Oui, monsieur Jacob, nous réformons et nous tiendrons bon sur cette réforme parce qu’il y va de l’intérêt du pays (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Luc Belot, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, comme chacun dans cet hémicycle, mais aussi comme chaque Français, nous sommes particulièrement attentifs aux chiffres de l’économie, de la croissance et de l’emploi… On les connaît ! Ça va mieux aussi sur le front de l’emploi, vraiment mieux ! D’abord, le chômage s’est stabilisé sous le seuil fatidique des 10 %.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tout va très bien, madame la marquise ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Monsieur le Premier ministre, sur quelles perspectives de croissance tablez-vous pour que les créations d’emploi absorbent l’augmentation de la population active et continuent de faire reculer le chômage, et comment… La parole est à M. le Premier ministre.
(« Allô ! Allô ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Le sujet est sérieux.
Vous l’avez rappelé, monsieur le député,… Et à part ça, ça va ? …la France a enregistré au premier trimestre une croissance de 0,6 % selon l’INSEE.
Ce chiffre conforte la prévision établie par le Gouvernement et par Michel Sapin… Notre Madame Soleil ! …à 1,5 % en 2016.
En effet, les premiers signes de la reprise sont là, et ils sont encourageants.
Cela se traduit très concrètement pour les ménages comme pour les entreprises, et vous le constatez tous sur le terrain.
Ainsi, le nombre de demandeurs d’emploi en catégorie A, c’est-à-dire sans aucune activité, a reculé de 70 000 depuis le début de l’année 2016.
Et les 600 000 chômeurs en plus ? Le secteur du logement, qui avait été sinistré, montre lui aussi des signes très concrets d’amélioration.
Les mises en chantier de logements neufs connaissent une hausse de 3,8 % sur l’année et la délivrance de permis de construire a progressé de 7,7 %.
Grâce aux mesures que nous avons engagées avec Sylvia Pinel et dont nous poursuivrons la mise en œuvre avec Emmanuelle Cosse, le logement sera cette année un facteur de soutien à l’économie française.
Et Macron, il a fait quoi ? C’est vrai, vous ne l’avez pas cité ! Monsieur le député, il est indéniable que ces chiffres indiquent une tendance, avec le soutien de la BPI – Banque publique d’investissement –, avec l’engagement des collectivités territoriales, avec la poursuite des réformes et de l’innovation.
C’est un encouragement à garder le cap, à être cohérent et à compter sur votre confiance comme sur celle des Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ma question s’adresse à M. le Premier ministre.
Ces dernières semaines, les libertés républicaines les plus élémentaires ont été bafouées.
Des casseurs professionnels qui s’agrègent à certaines manifestations aux bloqueurs de raffineries, la France vit au rythme de groupes activistes déterminés qui entravent les libertés de l’immense majorité de nos concitoyens : liberté de travailler, liberté de circuler, liberté de la presse, liberté, tout simplement, de vivre en sécurité dans son pays.
Ces libertés sont devenues autant de paillassons sur lesquels un certain nombre de groupuscules et de syndicats s’essuient ostensiblement les pieds.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ce que vous dites est lamentable ! Monsieur le Premier ministre, que comptez-vous faire pour rétablir les libertés républicaines essentielles qui fondent notre démocratie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, l’ordre républicain et la garantie des libertés fondamentales nous préoccupent tous, bien sûr, sur tous les bancs de cette assemblée.
Nous sommes dans un moment difficile.
Alors que nous faisons face à la menace terroriste, alors que l’état d’urgence reste en vigueur puisque vous l’avez prolongé, nous assistons à des manifestations et à des contestations.
D’une certaine manière, c’est l’honneur de notre pays… N’exagérons rien ! Une nouvelle fois, j’en appelle d’abord au respect du droit et des libertés fondamentales.
Comme Macron ! Il est inacceptable, et cela doit être condamné, que l’on puisse s’en prendre à des permanences d’élus.
(Mêmes mouvements.) Il est inacceptable qu’à Nantes, à Rennes, à Paris ou dans d’autres villes, on puisse s’attaquer aux biens publics, et je salue les maires et les élus qui font face à ces violences.
Il est inacceptable dans notre pays que l’on s’en prenne aux policiers et aux gendarmes et, comme on l’a vu, que l’on veuille « se payer » un policier et le tuer.
La justice doit passer.
Il y a eu, je l’ai dit, 1 600 interpellations et cela se poursuivra, car on ne peut laisser le moindre espace à la violence.
Quel paradoxe ! La démocratie, totalement ! La violence, qui est son contraire, jamais ! Paroles, paroles ! J’en appelle donc à l’apaisement et à la responsabilité de chacun.
Le Gouvernement maintient le dialogue avec tous.
Je respecte toutes les organisations patronales et syndicales.
Je crois que les organisations syndicales ont un rôle essentiel à jouer dans la démocratie sociale.
Baratin ! Mais pour chacune d’entre elles, y compris celles qui contestent le projet de loi, j’en appelle à la responsabilité.
On ne peut pas bloquer le pays,… C’est pourtant ce qui se passe ! …on ne peut pas mettre en danger le déroulement de l’Euro de football, on ne peut pas abîmer l’image de notre pays.
Vous êtes Premier ministre, non ? Pour faire respecter les libertés, monsieur le député, la meilleure réponse est la détermination du Gouvernement à avancer et à réformer.
C’est le cas pour le projet de loi ; c’est le cas pour  les réformes, et c’est ainsi que l’on fait vivre l’État de droit.
Il n’y a aucun troc, aucun mélange des genres.
Il y a un texte de loi et il y a ensuite des dossiers qu’il est d’autant plus nécessaire de traiter que beaucoup de gouvernements, à droite notamment, ne l’ont pas fait.
C’est pour cela que nous continuerons à agir et à réformer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Pascal Terrasse, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, la semaine dernière, l’annonce des chiffres du chômage n’a pas eu l’écho qu’elle a habituellement.
Il faut le rappeler : ces chiffres sont bons.
Parce qu’ils sont bidon ! Pour le deuxième mois consécutif depuis le début de l’année, le chômage baisse dans notre pays.
Le Premier ministre l’a rappelé à l’instant : le nombre d’inscrits à Pôle emploi en catégorie A a baissé de 70 000.
Pour quelle raison ? Madame la ministre, quel est l’engagement du Gouvernement pour améliorer les chiffres du chômage, cette année et dans les années à venir ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Quel dialogue ! Monsieur le député, vous avez raison de parler de nouvel élan.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) En effet, au mois d’avril, le nombre de demandeurs d’emploi a diminué de 19 000.
Les chiffres sont bidon ! Cela faisait cinq ans que notre pays n’avait pas connu deux mois consécutifs de baisse du nombre de demandeurs d’emploi.
Arrêtez ! Tout cela n’est pas sérieux ! Il est particulièrement intéressant d’observer la tendance : depuis le 1er janvier, la France compte 70 000 demandeurs d’emploi de moins.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! Vous l’avez dit, monsieur le député : cette baisse touche toutes les classes d’âge.
Baratin ! Cela montre bien que nous devons continuer notre action, non seulement dans le cadre des outils que vous avez cités – le pacte de responsabilité, le CICE –, mais également en améliorant la qualification des demandeurs d’emploi.
Il ne s’agit pas de former pour former, mais de former utile.
Ce serait bien ! C’est le travail que nous menons, avec Clotilde Valter… Existe-t-il une formation pour les membres du Gouvernement ? Enfin, nous observons une baisse très importante du chômage dans certains départements.
Je pense par exemple aux Ardennes, qui connaissent la baisse la plus importante sur le territoire national.
N’importe quoi ! Nous devons donc poursuivre notre action, en prenant non seulement des mesures conjoncturelles, mais aussi des mesures structurelles comme celles que contient le projet de loi travail.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Victorin Lurel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, l’action du ministère des outre-mer et la politique de cette majorité ne peuvent être gâchées par de simples pesanteurs administratives.
Nous demandons donc un choc vital de suppression totale de ces procédures.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Il n’y a pas d’autres ministres ? Ils ont perdu leur langue ! Mesdames et messieurs les députés, le Premier ministre s’intéresse aux outre-mer, qui sont enfin, depuis 2012, une priorité du Gouvernement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je suis heureux que vous le constatiez.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est bientôt Sainte-Hélène ! Il n’y a plus de pilote dans l’avion ! Monsieur Lurel, j’ai bien pris connaissance du courrier que vous m’avez adressé, avec dix de vos collègues ultramarins.
C’est la chienlit partout ! S’il vous plaît, monsieur Meunier ! Il y a des discours, il y a des projets de loi annoncés, mais il y a surtout des actes.
Je viens de le démontrer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous prendre des dispositions durables pour répondre à l’attente de nos populations et garantir ainsi une sécurité optimale en outre-mer ? Nous déplorons quarante-cinq victimes en 2015 et nous risquons cette année de dépasser ce record.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, pour ce qui concerne le trafic d’armes, il y a dans la révision de la directive de 1991, en cours de discussion devant la Commission européenne, des dispositions très fortes qui concernent les départements et territoires d’outre-mer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marine Brenier, pour le groupe Les Républicains.
Ces mesures étaient nécessaires, mais insuffisantes.
Nous devons aller plus loin.
Vous le savez, la France accueille l’Euro 2016 avec ses fameuses fans zones.
À Nice, avec Christian Estrosi (« Ah ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.),… Qui est-ce ? …nous avons développé un système de reconnaissance faciale opérationnel dès maintenant.
Pourquoi n’autorisez-vous pas son utilisation ? Il suffit de connecter à ce système les fichiers des personnes menaçant la sûreté de l’État pour permettre aux forces de sécurité de détecter les individus dangereux en quelques secondes au milieu d’une foule ! (« Très bien » sur les bancs du groupe Les Républicains.)Je déposerai dans les jours à venir une proposition de loi dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous en prie, chers collègues.
Montrez votre sens de l’accueil ! Il est de notre devoir de nous rassembler, au-delà de toute forme d’idéologie, pour la sécurité des Français.
On ne peut d’un côté dire que la France est en guerre et de l’autre, refuser l’utilisation de ces technologies.
Monsieur le Premier ministre, êtes-vous prêt enfin à autoriser la reconnaissance faciale et à donner à nos forces de l’ordre les pouvoirs suffisants pour assurer la sécurité de nos concitoyens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Madame la députée, permettez-moi tout d’abord de vous adresser mes sincères félicitations pour votre brillante élection de dimanche dernier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je ne le dis pas pour me faire applaudir par l’opposition, même si c’est peut-être la seule manière d’y parvenir.
(Sourires.)Je le fais très sincèrement parce que j’ai suivi le scrutin et j’ai vu l’importance de votre score.
En effet ! Mais il y a un deuxième problème.
C’est que la reconnaissance faciale telle qu’elle est pratiquée à Nice, c’est-à-dire l’introduction d’un logiciel dans un dispositif de vidéo surveillance, n’a d’efficacité que si l’on connecte le dispositif de reconnaissance faciale au fichier de police.
Mme Brenier l’a dit ! Il faut donc, là aussi, procéder à cette modification.
C’est la raison pour laquelle, madame la députée, nous avons engagé ces travaux pour atteindre l’objectif que prétendait atteindre… Merci, monsieur le ministre ! La parole est à M. Yves Durand, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, quels sont les modalités et le calendrier de cette revalorisation tout à fait légitime en faveur de nos enseignants ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Au final, vous l’avez dit, il s’agit d’une revalorisation financière importante – un milliard d’euros d’ici 2020, dont 500 millions d’euros dès 2017 –, qui permettra par exemple à un professeur certifié de toucher, sur l’ensemble de sa carrière, 23 000 euros de plus que ce qu’il touche aujourd’hui.
C’est une excellente nouvelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Laurent Wauquiez, pour le groupe Les Républicains.
Nous nous apprêtons à accueillir dans quelques jours l’une des plus belles compétitions sportives : l’Euro de football.
Il y aura ensuite le Tour de France.
Ce sont des rassemblements populaires, mais ce seront aussi des défis sur le plan de la sécurité, surtout avec la décision que vous avez prise de maintenir des « fans zones », qui seront des cibles au cœur de nos villes.
Ce n’est pas sérieux ! Premièrement, pour l’accès aux stades de l’Euro, le dispositif de sécurité, qui a montré de terribles lacunes lors de la finale de la Coupe de France, permettra-t-il d’interdire l’entrée aux individus fichés « S » ? Ça n’a rien à voir ! Monsieur le Premier ministre, s’il y a prolongation de l’état d’urgence, c’est précisément pour vous donner les moyens d’agir. : il faut mettre ces individus hors d’état de nuire avant qu’ils ne passent à l’acte.
Vous ne pouvez faire preuve d’aucun laxisme et nous devons à nos compatriotes la garantie que rien ne sera laissé au hasard.
En matière de « fichier S », il est plus que temps d’agir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
– « Ce n’est pas sérieux ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Nous avons mobilisé près de 20 000 agents de sécurité privés et le faisons dans le cadre d’un protocole très précis.
Ce n’est pas la question ! Quant à la fiche « S », monsieur le député, il s’agit d’une fiche de mise en attention, et non pas d’une fiche de culpabilité.
On ne peut donc pas enfreindre, compte tenu de ce qu’est le droit en France, la liberté d’aller et de venir des personnes qui font l’objet de telles fiches.
En revanche, les dispositions prises permettront… (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Hors sujet ! Merci, monsieur le ministre ! La parole est à M. Alain Calmette, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, le Gouvernement a impulsé une nouvelle dynamique en faveur de la ruralité.
Le dernier comité interministériel, organisé il y a dix jours en Ardèche, en est l’illustration.
Alors que la majorité précédente, de 2007 à 2012, a bradé les services publics dans les zones rurales à coups de RGPP aveugle (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains), ce gouvernement essaie avec méthode et pragmatisme de répondre aux attentes du monde rural.
Cela fait quatre ans que vous êtes au pouvoir ! Ces attentes sont au nombre de quatre.
D’abord, l’accès aux services publics : la réponse, c’est la création de 1 000 maisons de services au public d’ici à la fin de l’année.
Ensuite, l’offre de soins : la réponse, ce sont 798 maisons de santé pluri-professionnelles, déjà en service.
Qui les a lancées ? C’est nous ! À cet égard, les contrats de ruralité annoncés par le Premier ministre le 20 mai à Privas pourraient être l’outil d’une plus grande efficacité, d’une plus grande cohérence et d’une plus grande mutualisation des efforts en faveur de ces territoires.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous en dire plus sur le calendrier, le contenu et l’architecture de ces nouveaux contrats, qui viennent compléter l’action concrète et déterminée du Gouvernement en faveur de la ruralité ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Oui, nous agissons concrètement pour les territoires ruraux.
En quatorze mois, nous avons réuni trois comités interministériels aux ruralités (« Bravo ! » et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), alors que depuis 2010, aucun comité interministériel d’aménagement et de développement du territoire – CIADT – n’avait été réuni.
Vous avez rappelé les décisions prises en ces occasions : la création des maisons de services au public, avec le retour, pour la première fois, du service public dans les zones défavorisées ; la création des maisons de santé, qui permettent de régler le problème de la proximité des soins dans ces zones les plus défavorisées.
Vous avez bien fait de souligner que nous œuvrons pour la couverture numérique et le réseau de téléphonie mobile.
Allez voir sur le terrain ! Lors du dernier comité interministériel, à Privas, nous avons décidé de créer des contrats de ruralité, qui sont le pendant des contrats de ville, qui rencontrent un grand succès.
Ils seront mis en place avec souplesse, en partenariat avec les pôles d’équilibre des territoires ruraux – PETR –, les communautés de communes et, s’ils le souhaitent, les départements et les régions.
Excellent ! Des projets d’investissement se construisent.
Dans les prochains jours, je donnerai les instructions nécessaires aux préfets pour que l’action du Gouvernement se retrouve dans la réalité du terrain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Il n’y a plus d’argent ! La parole est à M. Arnaud Robinet, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le 1er mai 2012, François Hollande écrit une lettre aux syndicats : « Tout texte de loi concernant les partenaires sociaux devra être précédé d’une concertation avec eux.
Je modifierai la Constitution pour qu’elle reconnaisse le dialogue social ».
Le 1er juin 2016, un mouvement de grève illimitée bloquera les trains, les métros, les aéroports, les avions d’Air France et les ports maritimes.
Ce n’est pas vrai ! Monsieur le Premier ministre, céderez-vous à ces vieilles négociations inavouées, ou redonnerez-vous enfin ses lettres de noblesse à la démocratie sociale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député, la social-démocratie, c’est le progrès économique et social pour tous.
Le libéralisme décomplexé, c’est la richesse indécente pour quelques-uns, et la casse sociale pour le plus grand nombre.
À chacun de choisir son camp ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Vous allez lancer des opérations de soutien au secteur des aides à domicile, des missions d’appui locales, notamment dans le département de la Somme.
Pouvez-vous nous en dire plus à ce sujet ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Sachez, monsieur le député, que je suis déterminée à faire appliquer tous les progrès prévus par cette loi : l’État restera à la fois présent, impliqué, mais aussi exigeant, avec pour objectif le respect des personnes âgées, de leur entourage, de celles et de ceux qui travaillent dans ces métiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Michel Sordi, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, la presse a relaté la proposition du Gouvernement d’indemniser EDF à hauteur de 80 à 100 millions d’euros pour la fermeture de la centrale nucléaire de Fessenheim… Combien ? Il s’agit, madame la ministre, d’une proposition de dupes, irrespectueuse de cette grande entreprise française qu’est EDF et de ses salariés.
Alors, madame la ministre, je vous demande de surseoir au projet de décret de fermeture de la centrale, et de ne pas faire de cet outil et de ses salariés les victimes d’un arrangement électoral avec les écologistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Monsieur le député, je ne veux pas polémiquer avec vous.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous voulons juste une réponse ! Vous avez parlé de respect, monsieur Sordi, et je vous rejoins sur ce point.
Vous avez pu constater que la démarche entreprise est tout à fait respectueuse puisqu’un délégué interministériel à la fermeture de Fessenheim est au travail depuis trois ans.
Nous, nous ne le voyons pas ! S’agissant de l’indemnisation, je rappellerai, puisque les Français nous écoutent, que l’État est actionnaire à 85 % de cette entreprise.
Les Français sont donc propriétaires de 85 % de cette entreprise.
Toute indemnisation revient par définition à l’État.
Et les Suisses ? Et les Allemands ? En outre, le consommateur qui paie ses factures d’électricité a payé depuis 40 ans – puisque Fessenheim aura 40 ans l’année prochaine – et la construction de la centrale, et le coût de son démantèlement qui est intégré dans les factures.
C’est une trahison et c’est un sabordage ! Ma responsabilité, c’est aussi de protéger le contribuable dans ce qui, vous avez raison, doit être donné pour favoriser la mutation industrielle du site.
Je crois que nous pouvons partager cet objectif, cette exigence : le travail continue et je serai très heureuse de venir sur place pour y contribuer avec les salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais le peuple va voter ! La parole est à M. Xavier Breton, pour le groupe Les Républicains.
Mais ensuite, ce week-end, les images de 3 400 jeunes courant au milieu des croix blanches qui recouvrent la nécropole nationale de Douaumont ont choqué nombre de nos compatriotes.
Ce que vous dites est lamentable ! Monsieur le Premier ministre, comprenez-vous que pour beaucoup de Français courir entre des tombes, courir au milieu des morts de Verdun, c’est quelque chose qui ne se fait pas ? C’est horrible, ce que vous dites ! Alors, monsieur le Premier ministre, quand cesserez-vous d’attiser le feu en divisant continuellement les Français au lieu de les rassembler ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Alors, on peut se diviser, polémiquer et débattre sur bien des sujets mais, tout de même, lorsqu’il s’agit de ces commémorations, de la France et de l’Allemagne main dans la main, de l’Europe, on cherche à élever le débat, monsieur le député ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Aussi, monsieur le Premier ministre, allez-vous entendre la demande unanime des associations d’élus qui réclament l’annulation, dès le projet de loi de finances pour 2017, de la baisse des dotations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner l’attachement des Français à leurs maires.
Les Français ont raison de les aimer car ils sont admirables de dévouement ! C’est une banalité ! Monsieur le député, je rappelle qu’avant notre arrivée aux responsabilités, il y a quatre ans, le Premier ministre de l’époque déclarait que la France était en faillite et que 700 millions d’euros de dette supplémentaire avaient été engagés pendant le quinquennat de Nicolas Sarkozy.
Cela ne s’est pas amélioré depuis ! Il était donc indispensable que la nouvelle majorité et le Gouvernement, avec courage, prennent les choses en main pour redresser les comptes publics et qu’à cette fin nous fassions les efforts nécessaires.
C’est précisément ce que nous avons décidé avec le pacte de stabilité de 50 milliards – lequel englobe aussi les collectivités locales.
Nous en sommes à la troisième année.
C’est pathétique ! Nous travaillons à une réforme de la dotation globale de fonctionnement,… Il faudrait accélérer un peu ! … mais je sais aussi que la dernière marche est la plus difficile à franchir.
Nous rencontrons donc les élus.
Le Président de la République s’adressera aux maires réunis en congrès jeudi après-midi et il aura naturellement l’occasion d’évoquer ces questions.
Le milliard ! Le milliard ! Sachez que nous sommes bien conscients des problèmes que rencontrent le bloc communal et l’ensemble des élus, mais sachez aussi que nous avons la volonté et le devoir de redresser les finances de la France ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La parole est à M. le Premier ministre.
À Éric Grommerch, son époux, à ses enfants, à ses parents, à sa famille et à ses proches, à ses collègues du groupe Les Républicains et à ses collaborateurs, j’adresse, au nom du Gouvernement et en mon nom personnel, mes condoléances les plus attristées et toute mon affection.  En hommage à la mémoire de notre regrettée collègue, j’invite l’Assemblée à respecter une minute de silence.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé que ces trois textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Une telle démarche soulève une réelle difficulté.
S’agissant de l’inscription de nos compatriotes de l’étranger, la concertation la plus large aurait été normale.
Merci de conclure, cher collègue.
Il arrive que ma famille politique me reproche de soutenir des textes du Gouvernement.
En l’espèce je m’opposerai à un texte soutenu non seulement par le Gouvernement, mais aussi par mon propre groupe et par divers parlementaires sur tous les bancs, car je serai toujours là pour défendre les Français de l’étranger quand ils sont attaqués dans leurs droits – ce qui est le cas.
Et je veux dire avec force que je le regrette.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Mes chers collègues, je vous invite à voter ces trois propositions de loi, qui ont été élaborées dans un esprit transpartisan.
Au-delà de l’objectif évident de simplification et de modernisation, la réforme des modalités d’inscription sur les listes électorales contribuera à renforcer la participation citoyenne aux élections, indispensable au fonctionnement de notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Enfin, nous avons souhaité exclure la Nouvelle-Calédonie de l’application de ces nouvelles dispositions car la constitution des listes y est un élément du processus en cours, avec lequel nous ne voulons interférer en rien.
Dommage ! Je remercie par avance chacune et chacun de la part qu’il prendra au débat, et, à la suite de ma collègue rapporteure, forme le vœu que ces trois propositions de loi soient adoptées par notre assemblée.
Je forme aussi celui que le Gouvernement soit attentif à ce que l’ordre du jour des assemblées permette au Sénat de se saisir de ces textes et à ceux-ci d’entrer dans notre droit aussi vite que possible.
Cela pourra vous sembler excessivement volontariste mais nous connaissons d’expérience l’ampleur du travail administratif et informatique qui sera nécessaire.
Le fait que le Parlement se prononce définitivement dans les prochaines semaines donnerait aux services et administrations concernés la meilleure visibilité pour faire en sorte que ces textes entrent pleinement en application d’ici 2019.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Il est donc proposé, dans un souci de simplification et de clarté qui ne peut être que bénéfique à la sincérité du scrutin, de revenir sur cette possibilité : chaque électeur devra choisir entre l’inscription sur une liste consulaire ou sur une liste communale.
Toutefois, je veux rassurer sur ce point les électeurs inscrits hors de France : ce volet de la réforme ne sera mis en œuvre qu’après les échéances électorales de 2017, afin notamment de ne pas modifier le corps électoral à un an des échéances législatives.
C’est en effet plus sage.
C’est la moindre des choses ! Nous entendons par ce texte faciliter l’inscription de nos concitoyens sur les listes électorales en faisant en sorte que celles-ci reflètent le plus possible la réalité du corps électoral car nous voulons lutter contre l’abstention qui mine notre démocratie.
En effet.
C’est pourquoi Le Gouvernement remercie les députés Jean-Luc Warsmann – issu des rangs de l’opposition – et Élisabeth Pochon – issue de ceux de la majorité – pour leur initiative et apporte un soutien sans réserve aux textes aujourd’hui soumis à votre examen.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale commune, la parole est à M. Marc Dolez.
Nous aurions, pour notre part, préféré que la réforme puisse entrer en vigueur dès les élections de l’année prochaine, mais nous nous rangeons à l’avis éclairé de nos rapporteurs : ils nous ont convaincu qu’il n’était guère possible d’aller plus vite au regard de l’ampleur de la réforme.
Ainsi la mise en place d’un répertoire unique nécessitera plusieurs mois.
C’est vrai ! Cependant, cette réforme est de nature à favoriser une meilleure participation aux élections, tout en garantissant la sécurisation du processus électoral.
C’est pourquoi le groupe de la Gauche démocrate et républicaine votera pour ces trois propositions de loi.
Merci.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Il va de soi que le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce texte qui renforcera le lien entre les électeurs et leurs élus.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Sous la réserve des regrets que je viens d’exprimer – tout en reconnaissant qu’il faut bien tenir compte des décisions du Conseil constitutionnel –, le groupe les Républicains dans sa majorité votera en faveur de ces propositions de lois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Mes chers collègues, cette réforme comporte des dispositions particulièrement utiles et nécessaires à la lutte contre l’abstentionnisme.
Elle nécessitera sans doute quelques adaptations s’agissant de son application ultérieure à l’outre-mer et aux Français de l’étranger.
Le groupe UDI n’en soutiendra pas moins ces trois propositions de loi.
Merci ! La parole est à M. Jacques Krabal.
Par ailleurs, le devoir de vote doit être accompagné de la reconnaissance arithmétique du vote blanc.
Je suis de ceux qui pensent que la démocratie représentative a montré ses limites et qu’il est impératif de promouvoir la démocratie participative.
Très bien ! Comme l’écrivait Jean de La Fontaine dans la fable L’Hirondelle et les petits oiseaux, « nous n’écoutons d’instincts que ceux qui sont les nôtres et ne croyons le mal que quand il est venu. » Écoutons ce que les citoyens nous disent avant qu’il ne soit trop tard ! C’est à nous de les rapprocher des urnes.
Vous l’aurez compris, même si nous souhaiterions aller encore plus loin, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste est favorable à ces trois propositions de loi.
C’est bien ! La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Je voterai résolument ces textes très utiles et je vous invite à faire de même et à faire connaître autour de vous la qualité de ce travail collectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Claudine Schmid.
Je terminerai par une difficulté – triste mais réelle – que les textes que vous présentez créent en matière d’inhumation.
Les caveaux de famille se font rares ; où nos compatriotes trouveront-ils leur dernière demeure s’ils ne sont plus inscrits sur la liste électorale d’une commune française ? Cela a été dit à Mme Pochon.
En effet, la loi de 2008 relative à la législation funéraire a étendu aux personnes inscrites sur la liste électorale d’une commune le droit de s’y faire inhumer.
Ce point n’est pas neutre et aucune alternative n’est proposée dans ces textes.
Si, ce point est réglé.
Tant mieux, au moins un problème réglé ! J’espère, chers collègues, que vous voterez les amendements que je défendrai pour maintenir la possibilité pour tous nos compatriotes d’être des citoyens à part entière et de participer à la vie politique locale, quel que soit leur pays de résidence.
Il est de notre rôle, de notre devoir de législateurs et d’élus, de ne pas rendre le vote difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La parole est à M. Gilbert Collard.
Ces trois réserves mises à part, je ne peux qu’approuver ce qui, dans ces textes, vient mettre de l’ordre dans les procédures.
C’est nécessaire et je ne me prive pas de le dire, avec même un certain plaisir.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
À ce titre, étendre la procédure d’inscription d’office aux personnes qui acquièrent la nationalité française est indispensable, car certains de nos concitoyens ne savent tout simplement pas qu’il faut s’inscrire à la mairie après avoir acquis la nationalité française, et encore moins quels documents sont nécessaires pour cela.
Très juste ! Pour conclure, j’insisterai sur le caractère fondamental de cette proposition : je crois qu’il est de notre devoir de moderniser et d’adapter convenablement le processus de vote, pour que chaque citoyen puisse s’exprimer, quelles que soient ses origines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Paul Molac.
Il est cependant curieux que la loi autorise à certaines personnes de participer à la deuxième moitié d’une élection, après leur avoir interdit de participer à la première.
Vous me répondrez que les citoyens en âge de voter peuvent tout à fait s’abstenir au premier tour, et voter au second tour ; mais cela relève uniquement de leur choix.
Certains peuvent aussi mourir entre les deux tours ! Nous ne le souhaitons à personne ! Mes chers collègues, cette proposition de loi fait donc œuvre utile pour la vitalité de notre démocratie, en simplifiant les démarches d’inscription sur les listes électorales pour nos concitoyens.
Nous réjouissons, par surcroît, que les préconisations d’un rapport parlementaire soient aussi fidèlement reprises par une proposition de loi.
C’est donc avec intérêt que je vous appelle à la voter.
La parole est à Mme la rapporteure.
Certains pensent que nous n’avons pas été assez loin, que nous ne nous sommes pas montrés assez ambitieux.
Je voudrais leur répondre que nous devions tenir compte du caractère transpartisan de ces textes.
Nous devions donc parvenir à un consensus, notamment sur la question des personnes autorisées à s’inscrire sur les listes électorales.
Cela ne signifie pas que des problèmes tels que le droit de vote des étrangers ne nous taraudent pas ! Mais ce n’est pas consensuel ! Vous avez raison, ce n’est pas consensuel, et nous avons voulu éviter les sujets qui ne le sont pas – et encore, parfois des désaccords se sont fait jour sur certains points.
Quoi qu’il en soit, nous avons travaillé sur ces textes sans arrière-pensées, et nous irons jusqu’au bout, en espérant que nous aurons permis, ensemble, d’avancer vers un système électoral plus moderne.
La parole est à M. le rapporteur.
Madame Untermaier, vous avez abordé les conditions de réussite de la mise en œuvre des nouvelles dispositions.
Je rappelle qu’il y a quelques années, un grand effort de formation en vue de la mise en place de la comptabilité M14 en 1997 a été fait dans tous les secrétariats de mairie par le CNFPT – le Centre national de la fonction publique territoriale.
On estime que 35 00 000 à 40 000 agents dans les mairies vont être concernés et que l’État pourra bénéficier à cet égard de l’appui du CNFPT.
Ce sera encore un grand effort de formation à mener dans le courant de l’année 2018 pour que les fruits de celle-ci se répandent dans toutes les communes l’année suivante et que le dispositif puisse s’appliquer.
La discussion générale est close.
J’appelle en premier lieu, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi rénovant les modalités d’inscription sur les listes électorales.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Si cette proposition de loi n’est pas la panacée, et qu’elle n’est pas d’effet immédiat – ce que nous regrettons –, elle permettra toutefois des évolutions positives réelles.
C’est pourquoi, comme l’ensemble du groupe GDR, je suis favorable à l’article 1er et au texte dans son ensemble.
Très bien ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Je crois que, depuis une trentaine d’années, nous avons négligé le peuple, laissé s’effacer le citoyen à mesure que le changement du monde nous prenait de court, qu’il effaçait nos valeurs, et aussi pour les jeunes, pour nos propres enfants, les repères par rapport auxquels nous nous étions construits.
Comme beaucoup d’entre vous, j’ai souvent l’occasion de parler avec les jeunes, à commencer par mes fils – et c’est toujours avec les plus proches qu’il est le plus difficile d’aborder cette question : ils ne se retrouvent pas du tout dans la politique.
Des fils de députés qui ne se retrouvent pas dans la politique, c’est tout de même ennuyeux.
Mais ça arrive.
Cela étant, ce n’est pas mieux ailleurs : beaucoup me disent : « Mais pourquoi voulez-vous qu’on aille voter, monsieur le député ? Ce ne sont pas nos affaires, cela ne nous concerne pas.
C’est un monde de vieux.
Vous êtes finis.
Ce n’est plus notre monde. » Cela fait très mal à entendre et plus encore de le dire ici.
Il faut engager un travail en profondeur, monsieur le secrétaire d’État, et nous devons le faire tous ensemble tant qu’il est encore temps.
Les échéances qui se profilent à l’horizon nous en donnerons l’occasion, mais il faut faire vite.
Il est moins une.
Je vous remercie pour votre intervention, mon cher collègue.
La parole est à M. Alain Marsaud.
J’interviens sur cet article parce que je veux évoquer devant vous tous un principe général, m’adressant en particulier à M.
le secrétaire d’État, s’il veut bien me prêter une oreille attentive,… Extrêmement ! …car j’ai un message à lui confier pour le compte du ministre des affaires étrangères.
Un certain nombre d’entre nous serons, si Dieu le veut, si notre santé nous le permet, candidats aux prochaines élections législatives.
Or il faut que vous sachiez qu’en ce qui concerne au moins deux circonscriptions des Français de l’étranger, voire trois, on nous a confisqué les listes électorales ! Oh ! Je souhaite donc, monsieur le secrétaire d’État, que vous interveniez auprès de M.
Ayrault afin que nous ayons accès aux listes électorales.
Notre intention n’est évidemment pas de les transmettre à l’État Islamique ou à Boko Haram – je ne connais pas les groupes terroristes qui sévissent dans la circonscription de Thierry Mariani, mais je suppose qu’il y en a aussi quelques-uns de fameux –, mais si le ministère pense qu’un tel danger existe, il faut essayer de mettre en place un système nous permettant de communiquer avec nos électeurs.
À cet effet, je souhaite que les consulats soient les intermédiaires, en quelque sorte des facteurs, les transmetteurs de nos messages afin que nous puissions au moins faire savoir à nos électeurs potentiels d’Afrique, d’Asie ou du Moyen-Orient que nous somme candidats.
C’est un problème de principe qui se pose exactement dans les mêmes termes pour l’élection présidentielle.
Je le répète, monsieur le secrétaire d’État : je compte sur vous pour en parler au ministre des affaires étrangères afin de régler au mieux ce problème dans l’intérêt de la démocratie.
J’ajoute que cela ne sera en aucun cas de nature à remettre en cause la sécurité de nos compatriotes.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Je comprends les impératifs de sécurité, même si dans certains pays, comme ceux situés dans la circonscription d’Alain Marsaud, ils sont pris dans un sens un peu trop extensif – on n’est jamais trop prudent.
Je pense que cette solution pourrait être acceptée à l’unanimité.
Je vous remercie de transmettre ce message au ministre des affaires étrangères.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 9.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M.
le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification, pour donner l’avis du Gouvernement ? Je n’ai pas souhaité m’exprimer après la discussion générale et les interventions des rapporteurs, qui ont fait un travail remarquable, mais je tiens à vous transmettre les excuses du ministre de l’intérieur, car il a dû partir en urgence dans le centre de la France, notamment dans le Loiret, qui connaît des inondations si fortes que le centre de Montargis, en particulier, va commencer à être évacué cet après-midi.
Vous savez que c’est un nœud ferroviaire et routier extrêmement important dans la région : des magasins, des parkings sont inondés.
La préfecture a annoncé que les écoles seront fermées demain et le centre pénitentiaire situé dans les alentours de Montargis est en train d’être évacué.
Le ministre de l’intérieur, qui connaît précisément le texte, de même que ses services et son cabinet, vous présente donc ses excuses, mais j’imagine que vous mesurez l’urgence des circonstances.
On comprend ! J’ai donc le grand plaisir d’être ici pour représenter le Gouvernement.
J’ai écouté vos interventions et découvre un peu la matière, même si, sur les bancs de l’opposition, on sait que je suis de près les questions électorales.
Si vous ne connaissez pas la matière, acceptez nos amendements ! Ce sont des sujets très intéressants.
Je salue l’exceptionnel travail des deux rapporteurs et me réjouis que vingt et une préconisations de leur rapport d’information sur vingt-trois ont été retenues.
C’est un texte de bon sens car nous souhaitons tous l’accroissement de la participation des Français aux scrutins.
Comme l’a très bien dit Mme Pochon, nous ne pourrons le faire artificiellement ou techniquement ; cela tient d’abord à la mobilisation et au débat d’idées.
Pour autant, je suis particulièrement intéressé par la simplification des procédures car je suis le ministre chargé de la simplification.
La mobilisation des parlementaires représentant les Français de l’étranger prouve l’attachement de ceux-ci au développement de la participation des Français éloignés de la métropole, qu’ils soient aux États-Unis, à Moscou, à Shanghai, au Liban, au Nigeria ou même, plus près de nous, en Suisse ou au Liechtenstein.
Ils en ont bien besoin.
Vos préoccupations sont tout à fait intéressantes.
Et l’Amérique ? J’ai parlé de l’Amérique du nord et de mon ami Frédéric Lefebvre, ici présent.
C’est un ami du Gouvernement, d’ailleurs ! (Rires.) Je vois votre mobilisation.
Les réponses des rapporteurs et du Gouvernement sur le sujet de la double inscription, qui vous préoccupe, ne manqueront pas de vous convaincre, à l’issue d’un débat fructueux.
Je ne suis pas certain que le Gouvernement nous convainque ! Je commencerai mes brillantes interventions de la soirée en étant favorable à l’amendement de coordination de la rapporteure (Sourires.) La parole est à M. Lionel Tardy.
Là où il est implanté, ce service marche.
Selon votre rapport, à Paris, plus d’un tiers des inscriptions ont été réalisées sur internet lors de la période de révision 2013-2014.
Malheureusement, il fait défaut là où il est le plus nécessaire, notamment dans les communes rurales.
Les modalités de ce déploiement sont d’ordre réglementaire mais j’espère que le Gouvernement prendra un engagement à ce sujet.
Cette disposition supplémentaire enrichirait encore cette proposition de loi, qui permettra une modernisation salutaire des modalités d’inscription sur les listes électorales.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 20.
Les représentants des Français de l’étranger ne sont pas les seuls à s’intéresser au texte.
Permettez au député de la cinquième circonscription de la métropole du Nord, dans la belle région des Hauts-de France, de défendre ses amendements ! Puisque vous avouez ne pas connaître bien la matière, faites-nous confiance et acceptez l’ensemble de nos amendements, qui enrichiront ce texte ! Je n’ai jamais dit que je ne connaissais pas bien la matière ! L’amendement no 20 vise à permettre aux électeurs de moins de 26 ans, en particulier les étudiants, de rester inscrits dans la commune de résidence de leurs parents.
Même s’ils ont déménagé, souvent de façon provisoire, pour faire leurs études, la plupart des étudiants ont des attaches fortes avec leur commune d’origine et souhaitent continuer à être inscrits sur les listes électorales de leur ancienne résidence.
Il convient d’officialiser cette pratique.
Comme les communes doivent radier les électeurs dont l’inscription sur les listes n’est plus valide, il convient d’ouvrir cette possibilité aux étudiants.
Quel est l’avis de la commission ? C’est donc une très heureuse proposition, qui a été acceptée par la commission.
Cela éviterait de nombreuses radiations de jeunes, qui ne se réinscrivent pas ensuite, et cela assurerait une stabilité des inscriptions : si le jeune se met en ménage et part de manière stable et continue, il s’inscrit dans sa commune de résidence ; s’il entre dans la vie active ou est en formation, votre amendement permet de sécuriser son inscription sur les listes électorales de sa commune d’origine.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à ce très bon amendement, pour les raisons que vient d’évoquer M. Warsmann.
Il existe de nombreux cas d’étudiants qui préfèrent être inscrits dans leur commune d’origine.
On pourra étudier à Paris et revenir dans la cinquième circonscription du Nord, à Lille, les dimanches, pour voter chez les parents, et c’est bien sympathique.
S’ils votent à droite uniquement ! La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
À mon tour, je voudrais apporter mon soutien à cet amendement, qui est d’une importance capitale, notamment dans les zones rurales et en outre-mer, où les étudiants sont nombreux à devoir partir pour étudier.
Il ne faut pas que le lien au pays d’origine soit rompu et ce lien se traduit notamment par le vote, même par procuration.
La parole est à M. Paul Salen, pour soutenir l’amendement no 1.
Nous vivons dans une société où la mobilité, notamment celle des jeunes, s’accroît.
Cet amendement vise à réduire à un an la durée d’inscription au rôle des contributions directes communales exigée pour être reconnu comme contribuable local, afin de faciliter les modalités d’inscription sur les listes électorales, en particulier pour les personnes qui changent régulièrement de domicile.
Quel est l’avis de la commission ? On a adapté à 2016 une disposition qui était restée dans les années cinquante.
Elle est désormais adaptée à la société actuelle.
En revanche, réduire à une année la durée d’inscription au rôle des contributions directes locales exigée, cela me semble vraiment trop court.
La disposition proposée par la proposition de loi est équilibrée et j’aurais aimé vous en convaincre, en sorte que vous retiriez votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Paul Salen.
J’ai bien compris que vous souhaitiez toiletter le code électoral et ramener cette durée de cinq à deux ans, mais il faut faire un grand pas tout de suite.
Sinon, nous aurons à modifier cette disposition dans quelques années.
La société a changé : les gens se déplacent beaucoup plus fréquemment et changent de région.
Réduire cette durée à un an aurait ouvert à beaucoup de personnes la possibilité de voter.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article 2.
Les députés des Français de l’étranger, avec leurs circonscriptions hors du commun – toutes sont difficiles mais les leurs le sont particulièrement – ont beaucoup apporté à cet égard.
Maintenant, il faut retrouver cette force du débat qui fait que, quelles que soient les dispositions et quels que soient les lieux, lorsqu’un électeur a envie de voter, il va voter quoi qu’il arrive.
Il faudrait pour cela que nous apparaissions un peu moins alignés, notamment par rapport à l’OTAN.
On me le disait encore il y a deux jours : nous donnons le sentiment d’être les petits valets de l’OTAN, qui nous fait faire les guerres qu’elle veut et nous pousse à ne plus être ce que nous devrions être et ce pour quoi nous voudrions voter.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement.
Il tend à fixer à quinze jours le délai dans lequel le maire transmet à l’INSEE les informations dont il a connaissance au sujet du déménagement de ses administrés.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 36.
Tel est le sens du sous-amendement no 36 à votre amendement no 21.
Remplacer le délai de quinze jours par un délai de sept jours serait, me semble-t-il, un bon compromis.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Vous l’avez compris, mon cher collègue, la réussite de cette réforme repose sur la réactivité de chaque niveau.
Avis favorable, donc, à l’amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement.
Il nous paraît en effet plus raisonnable de prévoir une transmission dans les sept jours.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Dans un esprit de compromis, je voterai votre sous-amendement, monsieur le secrétaire d’État.
Il faut effectivement de la rapidité, tout en laissant à la commune le temps de se retourner – mais je crois qu’elle sera capable de le faire en sept jours.
Cette disposition va dans le sens d’une bonne administration.
Je vous remercie donc d’accepter mon amendement ainsi sous-amendé.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur Huyghe, pour soutenir l’amendement no 30 rectifié.
C’est pourquoi je propose par cet amendement de supprimer l’alinéa 16.
Mieux vaut s’en remettre à la commission de contrôle, sachant que celle-ci n’est pas soumise aux pressions qui peuvent s’exercer sur les maires et sachant aussi que l’on trouve parfois des personnes qui ne respectent pas les règles.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Il n’est pas question, bien entendu, de jeter l’opprobre sur l’ensemble des maires, mais il ne faut pas non plus fermer les yeux sur l’existence et la persistance de certaines pratiques et de certaines pressions.
Imaginons que la personne radiée soit en déplacement.
Si elle ne dispose que de sept jours pour réagir, la cause est perdue ! Et c’est celui qui l’aura radiée peut-être à tort qui aura raison à l’arrivée.
La parole est à M. le rapporteur.
On est obligé de fixer des délais suffisamment courts, dans la mesure où l’objectif est de pouvoir s’inscrire jusqu’à trente jours avant le scrutin.
Que peut faire une personne qui découvre la lettre après avoir été en voyage pendant un mois ? Saisir la commission de contrôle, lui notifier la réception d’un avis de radiation, lui apporter les éléments montrant que la radiation n’est pas valable, indiquer la raison pour laquelle il lui était impossible de contester la décision et lui demander d’exercer un recours contre la radiation injustifiée dont elle a été victime.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
J’entends bien vos arguments, monsieur le rapporteur, mais pour aller jusqu’à contester une radiation, il faut d’abord avoir vraiment envie de s’exprimer lors d’un scrutin.
Or, avec la désespérance et le découragement qui s’installent, rares sont les citoyens qui iront jusqu’au bout de la procédure pour faire valoir ce droit-là une fois la décision notifiée.
C’est la triste réalité ! La parole est à M. le rapporteur.
Aucun système ne peut couvrir les risques à 100 %, certes, mais nous avons vraiment recherché à obtenir un équilibre entre efficacité et possibilité de recours.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 22.
Il vise à préciser que le délai dans lequel le maire transmet à l’INSEE ses décisions de radiation et d’inscription est de sept jours à compter de leur prise d’effet.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 33.
Je vous demanderai de retirer votre amendement, monsieur Huyghe.
Vous nous avez tellement alertés, à juste titre, sur les délais que nous avons remarqué qu’il n’était même pas nécessaire d’aller jusqu’à sept jours.
Puisque le maire doit transmettre la décision à l’intéressé dans les quarante-huit heures, nous avons jugé qu’il pouvait la transmettre à l’INSEE de la même façon et dans le même délai.
C’est ce qui est proposé dans l’amendement no 33, qui répond encore plus favorablement à votre préoccupation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris à l’amendement de la rapporteure et partage son avis concernant l’amendement no 22.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Huyghe ? Le délai que je propose s’ouvre, je le précise bien, à partir de la prise d’effet de la décision.
Il s’agit d’éviter qu’une radiation ne soit transmise à l’INSEE alors qu’elle sera par la suite contestée.
Est-il vraiment souhaitable de notifier immédiatement une radiation à l’INSEE, au risque de devoir, le cas échéant, lui notifier peu de temps après une réintégration ? La parole est à Mme la rapporteure.
Si le tribunal dénonce la radiation, nous prévoyons que la décision de justice sera directement transmise à l’INSEE.
Il y aura en effet, mon cher collègue, deux passages par l’INSEE dans ce cas.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Cela fait beaucoup de va-et-vient,… L’informatique le permet ! …mais je veux bien me ranger à votre avis.
Je retire donc mon amendement, tout en vous demandant bien vouloir m’associer au vôtre.
Nous aurions bien voulu, mais ce n’est plus possible.
Considérez que vous y êtes moralement associé, mon cher collègue.
Vous voilà donc moralement associé, monsieur Huyghe.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 13.
Dans cet amendement déjà présenté lors de l’examen en commission, il est proposé d’intégrer à la partie du code électoral consacrée aux dispositions pénales la disposition pénale prévue à l’alinéa 17 pour sanctionner un maire ou un vice-président de conseil consulaire qui inscrirait ou radierait un électeur de manière frauduleuse.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit donc d’un différend non pas sur le fond, mais sur la place de la sanction dans le code.
La position prise par la commission nous semble plus justifiée.
À mon grand regret, donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Coronado ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 23.
Il précise que l’affichage des listes électorales doit être accessible aux électeurs, de manière à éviter les contournements de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Il nous semble aller de soi que l’affichage doit être prévu dans des lieux accessibles au public.
Pour cette raison, avis défavorable, à moins que M. Huyghe n’accepte de retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Huyghe ? Non.
Ce qui va sans dire va mieux en le disant.
Il arrive que l’on détourne la loi en affichant les listes dans un lieu inaccessible, par exemple pour travaux ou pour toute autre raison temporaire.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 15.
Il s’agit d’assurer une forme de transparence, d’information et même de contrôle citoyen.
L’amendement propose que l’ensemble des membres du conseil municipal soient informés de la date et du lieu de la réunion de la commission de contrôle par voie électronique au moins trois jours francs avant qu’elle ne se tienne et que ces informations soit affichées avec la liste électorale.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 24.
Il a pour objet la communication des dates et lieux de réunion des commissions de contrôle, qui sont publiques, par insertion de cette information dans le journal municipal et annonce en conseil municipal afin qu’elle soit connue du plus grand nombre.
Quel est l’avis de la commission ? La transparence est en effet un gage de réussite de la fiabilité des listes que nous souhaitons.
Néanmoins, les dispositions proposées nous semblent relever du champ réglementaire.
Il importe donc que le Gouvernement confirme que notre demande a été entendue et comprenne à quel point nous tenons à la transparence afin que les choses soient dites et clairement énoncées.
Ça ne mange pas de pain, monsieur le secrétaire d’État ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement préfère l’affichage en mairie à la publication dans le journal municipal, monsieur Huyghe, mais je vous propose d’en débattre dans un autre cadre, car ces mesures relèvent du champ réglementaire.
Je saisirai les services du ministre de l’intérieur lorsque le décret d’application sera sur le point d’être publié.
Nous y serons attentifs.
J’espère que ma parole, retranscrite dans le Journal officiel, fera foi ! Je fais la même réponse au député Coronado, dont la présence ce soir démontre que la représentation des Français de l’étranger inclut l’Amérique du Sud ! (Sourires.) La parole est à M. Sébastien Huyghe.
J’ai bien conscience que les dispositions que je propose relèvent du champ réglementaire, mais le but de mon amendement était d’aborder le sujet dans l’hémicycle afin que tous les aspects du sujet soient bien précisés.
Il serait bon de prévoir, dans le cadre du règlement, que ces informations seront communiquées en conseil municipal, dont il existe des comptes rendus et qui est parfois retransmis sur internet, même en différé, afin d’en assurer la plus large diffusion.
Tout à fait ! Si vous pouviez confirmer une telle annonce dans le cadre de nos débats, monsieur le secrétaire d’État, je vous en saurais gré.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vous le confirme, monsieur le député.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je retire également mon amendement.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 25 rectifié.
Cet amendement propose de transmettre le pouvoir de radiation du maire à la commission de contrôle afin de renforcer l’objectivité de la décision et de réduire les pressions, dans la lignée de l’amendement no 30 rectifié que j’ai présenté tout à l’heure.
Sur le terrain, le traitement des listes électorales est très mal connu des conseillers municipaux.
En raison de cette méconnaissance, de nombreuses commissions de révision sont composées de soutiens du maire.
J’en compte plusieurs exemples dans ma circonscription.
Donner le pouvoir de radiation au maire, c’est prendre le risque de dérives, notamment dans les communes dont la commission de contrôle n’est pas pluraliste.
Il semble sage de confier tous ces pouvoirs à la commission.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons rejeté un amendement similaire tout à l’heure car il était complètement contraire à l’esprit de la réforme.
Je ne rappellerai pas tous les garde-fous que nous avons mis en place.
En l’absence d’opposition dans une commune de moins de 1 000 habitants, la commission comporte un représentant du préfet et un autre du tribunal.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Adopter cet amendement empêche de procéder à des inscriptions au fil de l’eau tout au long de l’année, ce qui est le premier objet de la réforme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 26.
Cet amendement prévoit la désignation en conseil municipal du membre du conseil qui siégera à la commission de contrôle.
Il vise à rendre publique cette désignation au bénéfice de la transparence.
Un vote organisé au sein du conseil municipal fera connaître à tous le nom du conseiller chargé de siéger au sein de la commission ainsi que l’objet de la commission.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons préféré au vote l’ordre bien connu du tableau, ce qui est plus simple.
En outre, dans les équipes municipales présentant une majorité et une opposition, un vote tendrait à exclure les membres de cette dernière.
Il est bien plus simple de suivre l’ordre du tableau, comme nous le proposons, et plus transparent, car l’ordre du tableau est public par définition.
L’avis de la commission est donc défavorable si l’amendement n’est pas retiré.
C’est la démocratie, monsieur le rapporteur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris aux arguments avancés par M. le rapporteur.
Par ailleurs, comme nous partageons les mêmes préoccupations de transparence et d’information, monsieur le député, nous pourrions convenir que le décret d’application complète l’ordre du tableau par une obligation d’information du conseil municipal.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Je préfère un vote, qui ressortit à la démocratie.
Un vote en conseil municipal est toujours un processus positif.
Je comprends néanmoins les impératifs de la simplification.
Je remercie M. le secrétaire d’État de proposer de compléter le décret par une obligation d’information du conseil municipal au bénéfice de la transparence et retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 34.
Notre collègue Sébastien Huyghe a eu l’excellente idée de déposer, avec certains de nos collègues, l’amendement no 27 que la commission s’apprête à accepter.
Néanmoins, s’il est adopté et complète l’alinéa 20, il faut par cohérence compléter également l’alinéa 13.
Tel est l’objet de l’amendement no 34 de la commission.
Je précise d’ores et déjà que nous sommes favorables à l’amendement no 27 déposé par Sébastien Huyghe.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 27.
Cet amendement étend aux agents des EPCI et des communes membres l’incompatibilité entre cette qualité et celle de membre de la commission de contrôle.
Le texte actuel rend incompatible la qualité de membre de la commission avec celle d’agent de la commune.
Par extension, il semble légitime de rendre cette mission incompatible avec la fonction d’agent de l’EPCI et de ses communes membres qui peuvent tout autant faire l’objet de pressions.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 28.
Cet amendement prévoit la communication de la composition de la commission dans les mêmes conditions que celle des listes électorales.
Il semble légitime de lier ces deux affichages afin d’accroître la transparence, maître mot de la réforme, et d’empêcher toute suspicion.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est conforme à l’esprit du texte et à ses objectifs, cher collègue.
La commission émet donc un avis très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à ce très bon amendement ! La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 29.
Cet amendement prévoit la délivrance de la copie intégrale des listes électorales dès lors qu’elle est autorisée.
Certaines communes et préfectures, celle du Nord par exemple, rechignent en effet à fournir la copie intégrale de ces listes et n’en communiquent qu’une version expurgée de plusieurs informations, telles que le lieu et la date de naissance ou le bureau de vote.
Afin de garantir l’application pleine et entière de la loi, cette précision semble nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet un avis défavorable à l’amendement.
D’abord, si les exemples évoqués sont avérés, il faut saisir la CADA, qui dira très vite le droit.
En outre, nous avons privilégié la souplesse du dispositif.
Le système mis en place comportera un répertoire de l’INSEE incluant plus d’éléments que l’actuel.
Par exemple, l’INSEE gardera en mémoire cachée les précédentes inscriptions des électeurs pour la tenue de son répertoire.
Lors d’une demande d’extrait de liste électorale, l’INSEE dira où est inscrit tel électeur au moment de la demande et non s’il a été inscrit ailleurs ni pendant combien de temps.
La nécessité de cette souplesse nous a été confirmée par un dialogue avec le Conseil d’État.
Nous émettons donc un avis défavorable à l’amendement.
En cas de litige, il faut saisir la CADA.
Sur ce point, nous ne souhaitons pas que le texte législatif comporte le terme « intégral » Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris aux propos de M. le rapporteur et ajoute une autre raison pour refuser cet amendement.
Nous avons compris le terme « intégral » comme une extension à l’échelle de l’ensemble du territoire, ce qui nous semble particulièrement excessif.
En revanche, le caractère complet des informations que vous évoquez, monsieur le député, mérite selon nous une réflexion.
Pour la raison que j’ai indiquée initialement, le Gouvernement souhaite le retrait de l’amendement et émet à défaut un avis défavorable, mais la question soulevée, par-delà la CADA, les services du ministère de l’intérieur et les préfectures, qui porte sur le caractère complet des informations, ne me choque pas du tout.
Je vous propose donc que nous continuions le dialogue hors du cadre de cet amendement et de cet hémicycle.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Vous confirmez donc, monsieur le secrétaire d’État, que l’intégralité des informations doit être accessible.
Que vous le disiez dans l’hémicycle constitue déjà un pas en avant pour certaines administrations qui en douteraient ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il va sans dire, mais cela va mieux en le disant, que ces informations ne doivent pas faire l’objet d’un usage commercial, car elles sont très précises et portent aussi sur la vie privée des individus.
Nous avons compris le terme « intégral » en termes d’échelle et non de précision des fichiers préfectoraux.
Je ne fais aucune réponse définitive mais nous pouvons continuer la discussion, par exemple sous forme d’une question écrite à laquelle je ne doute pas que les services répondront très rapidement.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
Je poserai très rapidement une question écrite au ministre de l’intérieur, sur votre suggestion, et retire donc l’amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 16.
Cet amendement reprend l’une des conditions à la communication des listes électorales prévue au premier alinéa du nouvel article L. 37 du code électoral mais absente du second, celle de s’engager à ne pas en faire un usage commercial.
Comme certains de nos collègues représentant les Français de l’étranger peuvent le confirmer, nous avons vu se développer dans certaines circonscriptions, lors des dernières élections législatives qui en la matière étaient une première, une politique très offensive de ciblage commercial.
Il ne faut donc pas négliger ce sujet et ne pas se contenter de l’absence de mention de cette condition à l’alinéa 2.
Quel est l’avis de la commission ? Les électeurs auront uniquement accès aux données du répertoire électoral unique qui les concernent, afin que fonctionne le compte électoral personnalisé.
Par conséquent, il leur est impossible d’avoir accès à d’autres informations dont ils pourraient faire un usage commercial.
C’est pourquoi la commission émet un avis défavorable.
Il s’agit ici des relations entre le répertoire et l’électeur et non entre la liste et l’électeur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute à ce que vient de dire Mme la rapporteure un argument complémentaire : l’article 7 de la proposition de loi satisfait votre demande, monsieur le député.
Je propose donc le retrait de l’amendement et émets à défaut un avis défavorable.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je ne demande qu’à vous croire, monsieur le secrétaire d’État.
Néanmoins, je vous invite à vous pencher sur les listes électorales communiquées actuellement.
J’ai signalé ce problème lors de l’audition des services des Français de l’étranger.
Il s’agit d’un ensemble de données très personnelles telles que l’adresse de courriel, l’adresse physique ou la date de naissance qui peuvent servir à établir une base de données, par exemple en les segmentant par sexe ou par âge.
C’est sur la base de ces données que le démarchage commercial s’est développé.
La parole est à M. Thierry Mariani.
J’apporte donc mon soutien à l’amendement de mon collègue.
La parole est à Mme la rapporteure.
J’ai dû mal me faire comprendre.
L’article 7 satisfait votre demande.
On a bien compris que vous dénonciez l’usage commercial des listes électorales.
Mais votre demande porte sur l’alinéa 7 qui concerne le répertoire électoral.
Je l’ai dit tout à l’heure.
L’électeur n’a alors accès qu’aux données qui sont les siennes.
L’ajout que vous proposez n’est donc pas utile.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 17 portant article additionnel après l’article 8.
J’espère que Mme la rapporteure y donnera une suite favorable dans la mesure où il s’agit de l’une de ses propositions dans le rapport qu’elle a commis avec M. Warsmann.
Quel est l’avis de la commission ? La proposition est si bonne que j’en ai parlé lors de la présentation du texte en m’adressant au Gouvernement.
J’espère que l’appuierez alors ! Cependant, nous ne souhaitons pas que cela figure dans le procès-verbal pour ne pas susciter des vagues de recours contre le résultat des élections.
Si le Gouvernement peut nous garantir qu’il demandera un relevé des irrégularités qui se sont produites dans les bureaux de vote, et sans que cela figure dans un procès-verbal, on aurait abouti à un bon équilibre.
Dans ces conditions, et sous réserve de l’engagement du Gouvernement sur ce point, vous pourriez, mon cher collègue, accepter de retirer votre amendement d’autant que je pressens qu’un de vos prochains amendements pourrait connaître une issue favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M.
Warsmann est un visionnaire ! (Sourires.) Et je rejoins ses arguments pour vous demander de retirer de votre amendement.
En effet, produire un procès-verbal spécifique pourrait susciter nombre de contentieux.
Le Gouvernement s’engage à produire une circulaire appropriée dans laquelle il serait demandé aux présidents de bureaux de vote de faire figurer dans un document annexe le relevé des erreurs matérielles, vous donnant ainsi satisfaction, sachant que par ailleurs il y aura un important toilettage des listes électorales pour 2017.
L’amendement est-il retiré ? Oui, monsieur le président.
Il s’agissait d’un amendement d’appel pour obtenir un engagement de la part du Gouvernement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 18.
L’article 7 prévoit que la personne qui obtient une copie d’une liste électorale doit s’engager à ne pas en faire un usage commercial.
Cet amendement vise à y associer, en cas d’infraction, une peine d’amende de 15 000 euros, montant plus modeste que celui qui a été proposé en commission, vous en conviendrez.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je reviendrai rapidement tout à l’heure sur les raisons pour lesquelles je suis défavorable à l’ensemble de ces dispositions.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Je m’étonne de l’absence des députés des Français de l’étranger issus du parti gouvernemental, majoritaire dans cette assemblée.
J’aurais bien voulu les entendre sur cet article et connaître leur position.
Je suis dans l’embarras et leur absence me donne à penser qu’ils sont du même avis que Frédéric Lefebvre et moi-même.
Assurément.
Je remercie cependant Mme et M.
les rapporteurs d’avoir accepté de me recevoir à midi, à ma demande.
J’ai cru entendre que le Gouvernement déposerait, suite à l’une de mes observations, un amendement relatif à l’inhumation.
Un amendement de la commission.
Si nous avions, en amont, travaillé tous ensemble, nous aurions pu trouver un consensus sur cet article.
Très juste.
Bonne intervention.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Une question me paraît prioritaire.
Le Gouvernement doit se mobiliser – je sais que le ministre est très sensible à la question des circonscriptions des Français de l’étranger, particulièrement à l’une d’entre elles (Sourires.) – afin de faciliter la participation aux élections, notamment par internet.
Il va leur expliquer.
Nous avons supprimé le vote par correspondance.
Nous connaissons les difficultés : au-delà de quarante kilomètres de distance entre le domicile et le point de vote, la participation chute considérablement.
Il est de la responsabilité du Gouvernement de faciliter la participation des Français établis à l’étranger, qui ne sont pas moins Français que les citoyens de l’hexagone.
Très bien.
Ce vote dans l’hexagone, à ces élections-là, fait partie de leur lien avec la France.
C’est un lien fort, construit sur la citoyenneté.
Quand on leur annonce aujourd’hui de façon unilatérale alors que tous leurs élus sont opposés à ces dispositions, qu’ils ne pourront plus exercer leur citoyenneté sur le territoire national,… Contrairement aux engagements pris.
…c’est à la fois une grande déception et une forme de colère.
Pour ma part, je les comprends.
Très bien.
Le ministre ira leur expliquer.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 4.
Quelles seront les conséquences ? L’électeur mécontent de ne plus pouvoir voter, pourra trente jours avant l’élection, puisque vous avez offert la possibilité de changer de liste électorale au fil de l’eau, changer de liste électorale et s’inscrire en France avec pour conséquence un surcroît de travail pour l’administration.
Il y a toujours une possibilité de trouver une solution, ce n’est peut-être pas la plus simple, mais elle existe et nous la ferons connaître.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement identique no 5.
Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, je souhaiterais que vous puissiez vous engager à ce que nous ayons des discussions, voire à ce qu’un groupe de travail soit constitué avec des représentants des Français de l’étranger, puisque nous avons le temps.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, je souhaiterais que le Gouvernement puisse s’exprimer sur les modifications apportées en matière de procurations.
De fait, il importe de savoir s’il est facile de donner procuration lorsqu’après avoir choisi de voter au consulat, on passe, au printemps, deux mois dans sa famille en métropole.
Il n’y a pas là de volonté de nuire à quiconque, mais un problème d’égalité qu’il nous faut régler.
Aujourd’hui, le système de la double inscription ne fonctionne plus juridiquement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet est débattu depuis fort longtemps – j’en veux pour preuve que le Conseil constitutionnel a émis à cet égard un avis très clair, simple et lisible.
Le Conseil d’État a également été saisi et je vous rappelle, en tant qu’ancien sénateur, que nous avons la chance d’avoir un système bicaméral et que le texte, s’il est voté ce soir, sera transmis au Sénat où je suis certain… Qu’il sera amendé ! Pour toutes ces raisons, notre position est très claire : l’article L. 333 du code électoral doit être abrogé.
Le Gouvernement est donc très défavorable à votre amendement qui, par essence, est même contraire à l’esprit de la proposition de loi.
Nous cherchons en effet à simplifier l’exercice du droit de vote, et non pas à le compliquer ou à le rendre confus et illisible.
Nous avons fait en la matière le choix de la lisibilité et de la clarté.
Qu’en est-il du groupe de travail ? Le Gouvernement, monsieur le député, continue à discuter.
Je sais notamment que le ministre des affaires étrangères rencontre très régulièrement l’ensemble des députés et des sénateurs des Français de l’étranger, légitimement émus par cette préoccupation.
Nous poursuivrons également la discussion au Sénat.
C’est cela aussi, la démocratie parlementaire.
Et l’Association des Français de l’étranger ? Même s’il n’est pas prévu de consultation obligatoire de l’Association des Français de l’étranger – AFE –, que je connais bien, je suis certain que, dans le cadre notamment de la navette, s’exprimera le souci de l’écouter et d’avoir une discussion.
Cependant, même si je suis, comme vous, très attaché au gouvernement ouvert et à la démocratie ouverte, le dernier mot restera malgré tout aux parlementaires et vous ne pouvez, me semble-t-il, que vous en réjouir.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Je voterai ce dispositif, auquel j’étais pourtant hostile initialement.
D’abord, en effet, comme l’ensemble des représentants des Français de l’étranger – et je crois qu’à cet égard chacun dans cet hémicycle est de bonne foi, car il s’agit là d’un débat purement technique, et nullement politicien –, je suis attaché à ce que nos concitoyens puissent s’exprimer, s’ils y ont un attachement particulier, par un vote dans leur commune.
Je n’aurais cependant pas voté ce dispositif s’il ne prévoyait pas désormais cette ouverture des listes électorales à trente jours du scrutin.
De fait, avec un tel délai, celui qui a un véritable attachement qui le pousse à voter dans la commune où se trouvent sa famille ou ses racines pourra tout à fait s’y inscrire.
C’est une usine à gaz ! Je voterai donc ce texte, nonobstant le système qui existait auparavant.
Il faut en effet, dans un État de droit, tenir compte des avis du Conseil constitutionnel.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 6.
Il est défendu.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 2.
Nous devons protéger nos compatriotes et je vous demande donc de compléter l’alinéa 6 par les mots que je viens de lire.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Schmid, nous avons été très sensibles au rappel que vous venez de faire et serions plutôt favorables à cet amendement, sous réserve cependant de lui apporter une rectification.
Le terme « s’immiscer » nous semble en effet un peu fort et nous préférerions les mots : « à des fins de politique intérieure ».
Accepteriez-vous cette rectification ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, le Gouvernement partage votre préoccupation.
Vous avez en outre eu l’amabilité de ne pas citer le parti, assez majoritaire dans ce gouvernement et à l’Assemblée nationale, qui s’est exprimé à propos d’une votation citoyenne organisée en Suisse.
« Assez majoritaire », ça dépend des jours ! Je comprends du reste qu’il s’agit d’une vision d’intérêt général, même si elle s’appuie sur un cas particulier.
Dès que vous aurez trouvé un compromis avec Mme la rapporteure, j’y souscrirai volontiers au nom du Gouvernement.
La parole est à M. le rapporteur.
Je propose de remplacer les mots : « s’immiscer dans la » par les mots : « l’utiliser à des fins de ».
L’ajout proposé par l’amendement serait donc le suivant : « et à ne pas l’utiliser à des fins de politique intérieure de l’État de l’électeur ».
Notre collègue accepte-t-elle de faire sienne cette rectification ? Madame Schmid, êtes-vous d’accord avec ce qui deviendrait l’amendement no 2 rectifié ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi d’un amendement no 35 rectifié, portant article additionnel après l’article 12.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, rapporteure, pour le soutenir.
Le présent amendement vise à tirer les conséquences de la fin de la double inscription pour les Français établis hors de France en ce qui concerne le droit à une sépulture.
En l’état du droit, la sépulture dans une commune est due aux Français établis hors de France n’ayant pas une sépulture de famille dans la commune et qui sont inscrits sur la liste électorale de celle-ci.
Il convient donc de leur permettre de conserver ce droit dès lors qu’ils répondent aux conditions d’attache spécifiques avec la commune.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 10.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 7.
L’article 15 de la proposition de loi fixe la date d’entrée en vigueur de cette réforme.
Si la révision des conditions d’inscription sur les listes électorales est indispensable, cette réforme ne doit pas, à quelques mois d’un scrutin, déstabiliser les échéances électorales.
Aussi est-il nécessaire de préciser que cette réforme ne pourra entrer en vigueur qu’après le 1er septembre 2017.
J’ai entendu le Gouvernement et les rapporteurs nous rassurer, mais il serait plus clair que cette date figure dans la loi, d’autant que nous sommes tous d’accord ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 31.
Votre préoccupation est la nôtre.
Je vous propose d’adopter le présent amendement, qui vise à substituer aux mots « et au plus tard » les mots « entre le 1er janvier et ».
Ainsi, cette réforme, conformément à nos engagements, entrera en vigueur après les échéances électorales de 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement no 31.
Je demande à M.
Mariani de bien vouloir retirer son amendement.
Monsieur Mariani, acceptez-vous de retirer l’amendement no 7 ? Une fois n’est pas coutume, je le retire, monsieur le président ! La parole est à Mme Elisabeth Pochon, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 11.
Amendement de précision.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 8 portant article additionnel après l’article 15.
Cet amendement demande qu’un rapport relatif à l’application de la loi et de la modernisation administrative qu’elle implique soit établi dans un délai d’un an après la promulgation de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Le Parlement dispose de tous les moyens nécessaires pour le suivi de l’application des lois.
La commission n’est donc pas favorable à un tel rapport.
Néanmoins, nous souhaitons que le Gouvernement fasse des rapports d’étape pendant les 24 ou 30 mois nécessaires à cette réforme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par définition, le Gouvernement est disposé à discuter avec le Parlement.
Si une étude est demandée à l’exécutif, cela sera examiné au cas par cas, en fonction des calendriers qui pourront être proposés par les commissions de l’Assemblée.
Par ailleurs, il revient au Parlement de juger des moyens d’exécuter sa mission de contrôle de l’exécutif.
Vous n’en voudrez donc pas au Gouvernement s’il s’en remet à votre sagesse ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique rénovant les modalités d’inscription sur les listes électorales des ressortissants d’un État membre de l’Union européenne autre que la France pour les élections municipales.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 3.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 1.
L’article 3 fixe la date d’entrée en vigueur de cette réforme.
Là encore, il s’agit de garantir aux ressortissants communautaires une certaine stabilité concernant les conditions dans lesquelles ils pourront exercer leur droit de vote lors des élections municipales.
Il convient donc de préciser que l’entrée en vigueur de la réforme ne pourra avoir lieu qu’après le 1er septembre 2017.
Si un amendement gouvernemental propose la même chose, mon esprit consensuel – exceptionnel aujourd’hui ! – me fera m’y rallier.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 5.
Il est défendu.
Je note que c’est la deuxième fois que Thierry Mariani se rallie à un amendement du Gouvernement, et je l’en remercie ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement no 5.
Je demande à M.
Mariani de bien vouloir retirer son amendement.
Monsieur Mariani, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 2, portant article additionnel après l’article 3.
Cet amendement demande au Gouvernement un rapport sur l’application des dispositions contenues dans ce texte.
En visant à moderniser les règles d’établissement des listes électorales, cette proposition de loi touche directement aux conditions d’exercice du droit de vote pour les ressortissants communautaires.
Il est donc essentiel de s’assurer du bon déroulement de la mise en œuvre des dispositions, gage de l’efficacité réelle de la réforme souhaitée par le législateur.
Dans le cadre de la mission de contrôle du Parlement, un rapport me semble souhaitable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Autant nous souhaitons que le Gouvernement s’engage à faire des points d’étape, autant la forme du rapport ne nous semble pas opportune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi rénovant les modalités d’inscription sur les listes électorales des Français établis hors de France.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 2.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 5.
Si vous le permettez, je prendrai un exemple concret.
Le Tadjikistan est l’un des 26 pays où nos consulats ont disparu ou sont en voie de suppression.
Le consulat de rattachement se trouve désormais à Astana, au Kazakhstan, à 3 heures d’avion de Douchanbé, les jours où il y a un vol.
L’amendement est donc réaliste ! Quel est l’avis de la commission ? À partir du moment où il est bien clair que l’électeur peut consulter les décisions concernant sa propre inscription de manière dématérialisée, nous estimons que c’est une bonne initiative.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La communication se fera par le site service public.fr.
Excellent amendement.
Merci ! La parole est à Mme Elisabeth Pochon, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 8.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Cette réforme est une usine à gaz, sans étude d’impact avant, et sans rapport d’impact après.
Je peux me prévaloir d’un certain recul sur la question, ayant mené le combat de l’enregistrement numérique des Français et obtenu cette avancée de M.
Fabius, alors ministre des affaires étrangères, en me basant sur une étude réalisée avec le consul de San Francisco.
Malgré ce progrès, je vous affirme, monsieur le secrétaire d’État, qu’avec le découplement et la fin de l’enregistrement automatique, le nombre de Français de l’étranger inscrits sur les listes électorales baissera.
Il me paraît donc indispensable que le Gouvernement s’engage à réunir l’Assemblée des Français de l’étranger et les parlementaires pour examiner dans quelles conditions ce dispositif sera mis en œuvre.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 6.
Permettez-moi de vous soumettre trois cas.
On explique aux Français établis à Port Moresby, capitale de Papouasie-Nouvelle-Guinée, ou à Douchanbé, au Tadjikistan, qu’ils pourront donner leur procuration lors d’une tournée consulaire le mois précédent.
Mais il faut que ces électeurs connaissent respectivement quelqu’un à Sydney et à Astana.
C’est quasiment impossible ! Ou il faudrait vraiment que les partis politiques fassent du bon travail.
(Sourires.) La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 12.
En revanche, pour compenser l’absence d’étude d’impact – qui n’est pas le fait du Gouvernement mais tient à la nature du texte, qui est une proposition de loi – la mise en œuvre de cette réforme se fera en concertation avec vous.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 3.
Je prends acte que la commission des lois de l’Assemblée des Français de l’étranger pourra être reçue avant la fin du processus, mais il faut malgré tout tenir compte du peu de temps qui nous sépare des futures échéances et aussi, comme l’a souligné le secrétaire d’État, de l’absence d’étude d’impact, s’agissant d’une proposition de loi.
Nous remettre au travail, avec cette fois-ci les élus des Français de l’étranger, nous permettra de faire évoluer le dispositif avant les prochaines échéances.
J’ai la certitude, en effet, qu’il peut avoir des conséquences négatives sur le bon fonctionnement de notre processus électoral à l’étranger.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 9.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 1.
Il est retiré.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 7.
Enfin, monsieur le secrétaire d’État, sans aucun esprit polémique dans cette séance très consensuelle, je me permettrai de vous reprendre : la précédente majorité avait certes entrepris de revoir l’outil diplomatique, mais en aucun cas de fermer des consulats.
Nous nous étions attachés à ce que tous les pays gardent leurs consulats.
Nous en avions même ouvert ! Il y a donc une nette différence avec cette majorité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi organique.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
La séance est levée.