La séance est ouverte.
Acte est donné de cette démission, qui sera notifiée à M. le Premier ministre.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Or, plus d’un an après le 1er mars 2015, ce rapport n’a toujours pas été remis.
Très juste ! Je vous demande donc de bien vouloir m’indiquer à quelle date sera remis ce rapport attendu depuis maintenant treize mois.
Excellente question ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Le rapport que vous évoquez, monsieur le député, pourra donc être utilement fourni au Parlement à l’automne.
La parole est à M. Joël Giraud.
Ma question est simple : quelle est la stratégie du Gouvernement pour obtenir la mise en place de telles contreparties, notamment à l’aune de la suppression de la contribution exceptionnelle à l’impôt sur les sociétés pour les grands groupes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le député, avant de vous répondre plus précisément sur ces points, je voudrais rappeler que, lorsque le CICE a été mis en place, de nombreuses voix ont dénoncé une usine à gaz et souligné sa complexité.
En effet ! Enfin, nous aurons l’occasion de revenir sur les chiffres du secteur bancaire, que vous évoquez.
J’ai pu montrer lors de mon audition par la commission sénatoriale d’enquête sur la réalité du détournement du crédit d’impôt recherche de son objet que le secteur bancaire n’est pas aussi concerné qu’il n’y paraît.
Là encore, les niveaux des salaires du secteur en fournissent l’explication.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Ma question porte donc sur le bilan du CICE en faveur des banques.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le député, revenons d’abord sur la part des secteurs de la banque et de l’assurance dans le CICE.
En 2013, ces activités ont représenté 595 millions d’euros, soit 5 % du montant total du crédit d’impôt, qui s’élevait à cette époque à 11 milliards d’euros.
En 2014, elles ont représenté 900 millions d’euros sur une créance de 16 milliards d’euros, soit 5,6 %.
Ces taux sont notoirement inférieurs au poids de ces secteurs dans l’activité économique globale.
C’est quand même trop ! L’équilibre est donc à peu près tenu, bien qu’il soit fragile.
Nous devons donc rester vigilants sur ce point.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour une deuxième question.
J’aimerais aussi savoir quelle serait, sur les quelque 20 milliards du CICE, la part qui serait transférée vers les gagnants et qui représenterait donc autant de recettes en moins pour celles et ceux qui en bénéficient aujourd’hui.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quoi qu’il en soit, et même s’il ne m’a pas échappé que le Président de la République en avait parlé, avant toute décision, nous nous efforcerons de fournir des réponses précises à vos légitimes questions, afin que le Parlement, ainsi que le Comité de suivi des aides aux entreprises, puissent se saisir de la question.
La parole est à M. André Chassaigne.
Pourriez-vous nous éclairer sur les intentions du Gouvernement sur ce point ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le président Chassaigne, à votre réquisitoire, je répondrai par une plaidoirie ! (Sourires.) Une péroraison ? Quant à la baisse des dotations, le Premier ministre a répondu tout à l’heure à cette question, ainsi que Jean-Michel Baylet.
Nous sommes actuellement en discussion avec les différentes associations d’élus.
Cet après-midi, l’Association des régions de France a signé avec l’État une plateforme d’engagements mutuels.
Il y aura d’autres échéances, mais au stade actuel, la réduction de la trajectoire de nos déficits publics nécessite la poursuite de la baisse des dotations – c’est en tout cas ce qui sera indiqué dans le programme de stabilité.
Pourra-t-il y avoir des inflexions ? Cela a été évoqué ici ou là.
Quoi qu’il en soit, ce n’est pas au secrétaire d’État au budget de répondre à cette question ce soir, dans le cadre d’un débat sur le CICE.
La parole est à M. André Chassaigne, pour une deuxième question.
Enfin, nos inquiétudes sont réelles quant à un basculement définitif du CICE vers une baisse durable des cotisations sociales.
Nous considérons qu’une étude d’impact doit être réalisée en amont, de manière à évaluer les conséquences qu’aurait un tel basculement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous soulignez la nécessité d’une étude d’impact avant d’engager une démarche de ce type, mais ce sera bien entendu le cas.
Tel était d’ailleurs le sens de la conclusion de ma réponse à Éric Alauzet ; il faudra avoir tous les éléments en main : année simple, année double, coûts budgétaires, faisabilité pour les salaires au SMIC, enfin évaluation pour l’ensemble des secteurs des poids respectifs de ces deux dispositifs : allégements de charges ou CICE.
La parole est à M. Yves Blein.
Enfin, le CICE était également destiné à soutenir l’investissement des entreprises.
On sait que la première année de sa mise en place, beaucoup l’ont utilisé pour détendre leur trésorerie puis restaurer un niveau acceptable de marge brute.
Pensez-vous – et dispose-t-on d’éléments en la matière – que le CICE pourrait se voir préférentiellement affecté, en 2016, aux investissements nécessaires à la modernisation de nos entreprises ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Chacun peut interpréter les chiffres de la croissance et des investissements à travers des comparaisons plus ou moins ubuesques – j’en ai vu quelques-unes dans une interview donnée ce matin, mais, fort heureusement, un grand journal du soir est en train de rétablir la vérité… Les données relatives à la compétitivité des entreprises et au coût du travail montrent, en tout cas, que les marges se sont très nettement redressées, de même que les intentions d’investir – les trois quarts des entreprises déclarent aujourd’hui que le dispositif est susceptible de les y inciter.
Nous y voyons des signes encourageants, même si, vous l’avez dit, un grand malade a besoin d’un peu de temps avant de retrouver force et vigueur.
La parole est à M. Jean Grellier.
Que pensez-vous de la possibilité de transférer une partie de ces contributions d’une base salariale à une base de chiffre d’affaires, mais diminuée du montant de la masse salariale et du montant de l’amortissement ? Cela permettrait de faire contribuer les entreprises moins impactées par les salaires et les investissements en obtenant une péréquation nécessaire au maintien du financement de notre modèle social.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Votre question soulève d’autres points qui méritent réponse : je pense notamment à la prise en compte d’une assiette qui ne serait pas celle des salaires, mais de ce que l’on pourrait appeler l’excédent net d’exploitation.
Sans être un spécialiste de la comptabilité privée, je me souviens qu’un tel dispositif avait été proposé à l’été 2013 – avant l’examen du projet de loi de finances pour 2014 –, comme une innovation, par mon prédécesseur, Bernard Cazeneuve, aujourd’hui ministre de l’intérieur.
Une telle solution, que je trouve personnellement intéressante, a été à l’évidence rejetée, non par le Parlement, mais par les partenaires de la vie économique.
Si toutefois nous nous rassemblions, avec quelques autres, nous pourrions peut-être les convaincre de sa pertinence.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
La transformation du CICE en baisse de charges sociales bénéficiera-t-elle à toutes les entreprises, y compris les entreprises non lucratives, au premier rang desquelles les associations, et aux coopératives ? Comment ce nouveau dispositif sera-t-il articulé avec ceux qui existent ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
On évoque souvent La Poste.
Sans le CICE, cette entreprise – je le sais pour m’en être entretenu avec son président-directeur général – serait proche de l’agonie, pour ne pas dire plus.
La chute du courrier – lequel recule de 3 à 5 % par an depuis plusieurs années – provoque en effet un effondrement de ses ressources.
Certes, la Banque postale se porte bien, Mme Grosskost le sait.
En effet.
Le Président de la République s’est déjà clairement exprimé sur une autre partie de votre question, en précisant que le nouveau dispositif profitera à l’ensemble des secteurs, y compris celui de l’économie sociale et solidaire – puisque c’est lui que vous visiez en évoquant le secteur associatif.
La parole est à Mme Arlette Grosskost.
N’est-il pas temps de changer de stratégie afin de privilégier une véritable politique de compétitivité axée sur le redressement des marges, l’investissement, l’innovation et l’augmentation des compétences dans les secteurs économiques en prise avec les marchés mondiaux ? Pour ce faire, il faut baisser les taux d’imposition globale – impôts et cotisations annuelles obligatoires – et, bien évidemment, réduire les contraintes réglementaires pesant sur le marché du travail.
Privilégier le système productif exportateur permettrait de créer un véritable choc de compétitivité, et donc de croissance.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Bien sûr, il est toujours possible d’affirmer que cette évolution n’est pas achevée, mais quelle œuvre humaine l’est définitivement ? Tout est perfectible ! Il est donc nécessaire de trouver un équilibre entre l’effet recherché sur l’emploi – souvenez-vous que le « E » du CICE a été ajouté dans un deuxième temps – et celui qui concerne la compétitivité.
Le premier se manifeste peut-être de façon un peu tardive, mais, s’agissant du second, les premiers résultats sont là.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Pourquoi le Gouvernement tarde-t-il donc à mettre en place le crédit d’impôt d’action solidaire, qui apporterait une solution aux effets indésirables du CICE dans le secteur médico-social ? Quelles mesures alternatives a-t-il prévu d’engager à court terme en faveur de ce secteur ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame la députée, vous évoquez un sujet identifié et souvent évoqué dans cet hémicycle.
Oui.
Par nous ! Si d’autres questions m’en donnent l’occasion, je reviendrai plus tard sur les autres dispositions prises dans ce domaine.
La parole est à Mme Seybah Dagoma.
C’est pourquoi je souhaite vous interroger sur la mise en place du crédit d’impôt d’action solidaire, ou CIAS, qui avait été proposée par voie d’amendement avant d’être rejetée.
Ma question est simple : trois ans après la publication du rapport parlementaire que j’ai cité, le Gouvernement est-il prêt, lors de l’examen de la prochaine loi de finances, à adopter ce dispositif ? Très bien ! Excellente question ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il nous serait en revanche difficile de supporter un coût budgétaire plus important.
C’est donc par l’intermédiaire des tarifications, je l’ai indiqué, que nous avons cherché à corriger les inégalités induites par le CICE dans le secteur sanitaire.
Mais pas dans le médico-social ! Le Gouvernement appellera l’attention des députés sur les conséquences financières d’une telle mesure dans le cadre d’une trajectoire d’évolution des finances publiques qui demeure contrainte.
Ensuite, en fonction de la proximité ou non d’un mouvement de bascule du CICE vers des baisses de charges – qui lèverait tout problème de distorsion de concurrence –, le Parlement appréciera l’opportunité de l’adopter.
Dans l’immédiat, et même s’il est sollicité en ce sens par de très nombreux courriers émanant – entre autres – de parlementaires, le Gouvernement, comme votre serviteur, n’est pas encore complètement prêt, pour des questions tenant à l’équilibre budgétaire, à la lui proposer.
La parole est à M. David Comet.
Dans son rapport remis en novembre 2012, Louis Gallois a proposé un « Pacte pour la compétitivité de l’industrie française », qui reposait notamment sur un allégement massif des charges pesant sur les entreprises.
Compte tenu de la situation des finances publiques léguée par la précédente majorité,… Ça faisait longtemps ! Monsieur le ministre, où en est la réflexion du Gouvernement sur cette perspective ? Quels sont les questions à résoudre et selon quel calendrier et quelles modalités ce basculement pourrait-il être mis en œuvre ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
La question de l’année simple et de l’année double est une autre difficulté, à laquelle nous serions confrontés s’il fallait basculer dans un autre dispositif.
Le crédit d’impôt étant comptabilisé pour les entreprises en année n et payé en année n + 1, soit les entreprises ne percevraient rien pendant une année, soit le budget aurait à payer deux fois la même année.
D’où l’intérêt du prélèvement à la source ! Si je vous réponds, je dépasserai le temps qui m’est imparti, monsieur Alauzet.
(Sourires.) À cela s’ajoute la question des créances accumulées.
Vous savez que pour les grandes entreprises, les créances sont payables sur les trois années suivantes.
Il nous faut donc trouver un dispositif soutenable pour le budget de l’État et qui ne pénalise pas les entreprises.
Telle est la cause, sinon de nos hésitations, du moins du travail préalable que nous devons réaliser avant d’envisager les modalités précises et le calendrier de cette fameuse bascule.
Nous en revenons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Monsieur le secrétaire d’État, les chefs d’entreprise sont comme tous les Français : ils ne croient qu’à ce qu’ils ressentent concrètement.
Aujourd’hui, ils ont l’impression qu’entre ce qui est donné d’un côté et ce qui est pris ou repris de l’autre, le compte n’y est pas.
Ils sont en attente de simplification, et surtout de stabilité.
Quand engagerez-vous une vraie réflexion sur la possibilité de substituer au CICE un allégement de cotisations sociales ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame la députée, vous faites erreur : le propre d’un crédit d’impôt est d’être payable aux entreprises, même lorsqu’elles ne font pas de bénéfice et ne paient pas d’impôt ! Ce n’est pas vrai.
Comme plusieurs l’ont dit, les entreprises se sont complètement approprié le CICE.
J’en veux pour preuve que le taux de recours, aisé à calculer, avoisine les 100 %.
Posez des questions écrites sur le sujet, madame la députée, vous serez pleinement rassurée par les réponses qui vous seront apportées.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Pouvez-vous nous indiquer comment vous comptez procéder pour rendre cette mesure opérationnelle, compte tenu de la structure actuelle des prélèvements sociaux selon le niveau de salaire – je pense à l’absence de cotisations employeurs au niveau du SMIC – et comment vous entendez gérer l’année de transition ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous m’avez demandé comment nous comptons procéder avec les salaires proches du SMIC.
Nous demanderons aux partenaires sociaux du comité de suivi de nous fournir pour l’été une étude et des pistes permettant de répondre à cette question.
Vous n’y répondez pas ce soir ! Quant à vos interrogations sur l’année de transition, j’ai fait part de nos difficultés et de la nécessité d’étaler les créances déjà acquises par les entreprises.
L’État a toujours veillé à compenser strictement les allégements de cotisations à la Sécurité sociale, sauf choix contraire du Parlement.
Un basculement trop rapide et non étalé sur quelques années ne pourrait être absorbé sans conséquence sur le budget de l’État.
Nous avons terminé les questions sur le bilan du CICE.
La séance est levée.