La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif au travail, à la modernisation du dialogue social et à la sécurisation des parcours professionnels (n 3886, 3909).
 sur les bancs du groupe Les Républicains.) …aient plus de souplesse pour investir et créer ces nouveaux emplois dont nous avons tant besoin, et pour mieux protéger les salariés (Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine) , adapter leurs droits aux réalités d’une économie en pleine mutation.
Le projet de loi travail, porté avec talent par Myriam El Khomri, répond à tout cela.
Grâce au compte personnel d’activité, nous permettons aux salariés de ne pas perdre leurs droits quand ils quittent leur emploi ou se font licencier.
Nous donnons des heures de formation à ceux qui quittent le système scolaire sans rien.
Nous accompagnons les jeunes en difficulté en les suivant au plus près, jusqu’à ce qu’ils trouvent un emploi grâce à la garantie jeunes.
Ce texte est un texte de progrès (Rires sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine) , c’est un texte de progrès social.
Il a fait l’objet d’une large concertation.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Il y a ceux qui prétendent artificiellement vouloir le compromis, et il y a ceux qui, patiemment, le construisent.
Depuis le premier jour, le Gouvernement dialogue avec les partenaires sociaux.
Il a écouté les attentes, les revendications, les propositions.
Il y a eu des débats de qualité avec, bien sûr, des oppositions – ce qui est normal dans une démocratie, et c’est vrai aussi de la démocratie sociale – sur le fonctionnement des entreprises, le rôle des branches.
Pas à pas, nous avons bâti un compromis.
Les organisations syndicales réformistes et des mouvements de jeunesse… …grâce, notamment, au travail de votre rapporteur, Christophe Sirugue, et je veux l’en remercier (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste) , comme je remercie la présidente de la commission des affaires sociales, Catherine Lemorton.
Plus de 800 amendements ont été intégrés au projet en première lecture.
La semaine dernière, une nouvelle fois, le Gouvernement a entendu les interrogations exprimées par certaines organisations syndicales et y a répondu pour préciser, éclairer tel ou tel aspect du texte de loi.
Avec la ministre, nous avons reçu l’ensemble des partenaires sociaux.
La ministre du travail, Myriam El Khomri, qui n’a cessé d’écouter, d’expliquer, de dialoguer, a présenté de nouveaux amendements – qui ont été adoptés en commission – pour réaffirmer le rôle des branches professionnelles.
Mesdames, messieurs les députés, malgré ces avancées   sur les bancs du groupe Les Républicains),… …je constate, nous constatons une alliance des contraires, une alliance des conservatismes et des immobilismes (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations  sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Cette alliance c’est celle de ceux qui ne veulent rien changer et qui, au fond, se satisfont du marché du travail tel qu’il est.
Ce pays s’est trop habitué à un chômage de masse depuis trente ans pour que l’on n’agisse pas.
Aujourd’hui, nous agissons.
Le chômage baisse.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Et avec cette loi, nous donnerons davantage de souplesse et davantage de chances aux salariés de ce pays.
Face à cela, mon gouvernement est déterminé à avancer.
Avancer, parce que les stratégies des uns et des autres, à moins d’un an de l’échéance présidentielle, ne doivent pas bloquer le pays.
Avancer, parce que c’est l’intérêt général.
Ce n’est pas une posture.
Ce n’est pas de l’intransigeance.
Dans ce moment difficile, dans le contexte international et européen que nous connaissons, je ne veux pas laisser certains mettre en scène les divisions, alimenter les fractures… …jouer, je dis bien jouer, avec les institutions par simple tactique, à des fins politiciennes qui ne prennent pas en compte l’intérêt général et celui des Français.(Huées et claquement de pupitres sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine)(Les députés du groupe Les Républicains se lèvent et quittent l’hémicycle.)  Il s’agit du texte issu des travaux de la commission des affaires sociales, modifié par les amendements transmis au Président de l’Assemblée nationale.
Mesdames, messieurs, la Constitution de la Vième(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le texte sur lequel le Premier ministre engage la responsabilité du Gouvernement sera inséré en annexe au compte rendu de la présente séance.
Ce texte sera considéré comme adopté, sauf si une motion de censure, déposée avant demain, quinze heures quinze, est votée dans les conditions prévues à l’article 49 de la Constitution.
Vote solennel sur le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
La séance est levée.(La séance est levée à quinze heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly