La séance est ouverte.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre aux voix l’article unique de chacun d’entre eux, en application de l’article 106 du règlement.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi ratifiant l’ordonnance no 2016-462 du 14 avril 2016 portant création de l’Agence nationale de santé publique et modifiant l’article 166 de la loi no 2016-41 du 26 janvier 2016 de modernisation de notre système de santé (nos 3927 rectifié, 4048).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Mesdames et messieurs les députés, cette nouvelle agence constitue un formidable outil pour notre pays, désormais doté d’une maison de référence et d’excellence pour la veille et la sécurité sanitaires, et pour la protection de nos populations.
Sa création prouve que le dialogue et la concertation conduits avec une conception solidaire de la santé publique nous permettent d’avancer et de faire progresser notre système sanitaire.
La parole est à M. Alain Ballay, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Mes chers collègues, je vous invite, à la suite de la commission des affaires sociales, à adopter ce projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales.
La prévention ne peut être la variable d’ajustement d’une politique budgétaire, je vous le dis avec gravité.
Je ne vous cache pas, d’ailleurs, que les responsables de l’agence, M. Bourdillon notamment, ainsi que l’ensemble de ses salariés, nous ont alertés à ce propos.
Depuis cinq ans, le budget a déjà été réduit : avant même d’être réunies, les trois agences avaient fait des efforts sur les équivalents temps plein de salariés.
Je ne voudrais pas que l’on défasse l’agence procédant de cette fusion, alors qu’elle est appelée à jouer un rôle extrêmement important dans les années et les décennies à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Stéphane Claireaux.
Dès lors, vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient et votera ce projet de loi ratifiant l’ordonnance no 2016-462 du 14 avril 2016 portant création de l’Agence nationale de santé publique et modifiant l’article 166 de la loi no 2016-41 du 26 janvier 2016 de modernisation de notre système de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Cela passe évidemment par des programmes de prévention ambitieux et des actes efficaces, et nous espérons que la nouvelle agence de santé publique aura durablement les moyens d’en être un promoteur et un acteur incontournable.
Parce que nous conservons cette volonté, en espérant que l’avenir ne démentira pas les assurances apportées par le rapporteur, nous voterons ce projet de loi.
La parole est à M. Renaud Gauquelin.
Mes chers collègues, merci de votre gentille attention, bonne santé à chacune et à chacun d’entre vous et à tous nos concitoyens (Sourires), quelle que soit leur situation personnelle et socio-professionnelle.
Que cette santé leur soit attribuée de façon égale, tel est mon vœu ! Puisse cette agence y apporter sa pierre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Si nous sommes favorables à ce projet de loi de ratification, nous ne signons pas pour autant un chèque en blanc et nous réaffirmons notre opposition à la majeure partie des dispositions de la loi de modernisation de notre système de santé.
Nous persistons à soutenir qu’elle ne répond en rien à la désertification médicale, à l’impérative nécessité de prendre le virage de l’ambulatoire, à l’organisation hospitalière nécessaire à notre pays, à une meilleure coopération entre le sanitaire et le médico-social et j’en passe.
Au lieu de cela, chers collègues de la majorité, en votant cette loi santé et, en particulier, en instaurant le tiers payant généralisé, vous avez organisé un système d’assistanat qui risque d’être très préjudiciable à notre système de santé.
Oh ! Quelle dérive ! Quel dommage ! Je ne fais que confirmer ce que j’ai dit ici il y a quelques mois, cher collègue ; je n’ai pas changé d’avis.
Bis repetita ! Face à ces tristes réalités, face aux difficultés vécues sur le terrain, seuls 36 décrets sur les 167 prévus la loi santé ont été promulgués.
C’est faux ! Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, j’insiste enfin sur les erreurs que peuvent nous faire commettre nos méthodes de travail.
Nous travaillons trop sous le coup de la précipitation et de l’émotion.
Alors que le Sénat a rejeté le projet de loi santé en deuxième lecture sans examen sur le fond, nous l’avons adopté en lecture définitive à l’Assemblée nationale, à la sauvette, sans même un vote solennel, ce que j’ai d’ailleurs contesté lors de la discussion générale, le 17 décembre 2015.
Un tel scrutin aurait pourtant été nécessaire, sur un texte de cette importance pour de nombreux Français et de nombreux professionnels de santé.
Nos pratiques effraient les Français ; ils ne comprennent pas qu’un texte puisse être adopté de la sorte.
Il est temps de conclure, mon cher collègue.
Sous ces réserves et animés d’une détermination inchangée à combattre la loi de modernisation de notre système de santé, le groupe Les Républicains votera le projet de loi de ratification de l’ordonnance du 14 avril 2016 portant création de l’Agence nationale de santé publique.
La parole est à Mme Sonia Lagarde.
Ces remarques posées, vous aurez compris que le groupe UDI est favorable à l’adoption du projet de loi de ratification.
Nous espérons que cette nouvelle entité sera à même de réaliser les nombreuses missions qui lui sont déjà assignées.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Contrairement à mon collègue Lurton, je suis convaincu que, dans le droit fil de la loi de modernisation de notre système de santé, qui, à n’en pas douter, portera ses fruits rapidement, l’agence développera une politique de prévention et de promotion de la santé résolument moderne en utilisant tous les moyens actuels de communication, et je crois que nous avons besoin.
Je n’ai jamais dit le contraire ! J’insisterai enfin sur une des missions confiées à l’agence : intervenir dans le champ des accidents du travail et des maladies professionnelles ou présumées d’origine professionnelle.
J’espère qu’elle fera progresser la prévention des risques professionnels, qu’elle se penchera sur la sous-évaluation actuelle des accidents du travail, des maladies professionnelles ou à caractère professionnel, et, le rapporteur Alain Ballay en a parlé, qu’elle investira notamment le champ des maladies psychiques liées au monde du travail aujourd’hui pas, ou si peu, reconnues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Mme Lagarde s’est félicitée que nos discussions se déroulent dans un climat très calme et apaisé, presque dans la communion, si l’ose dire.
Il est vrai que le groupe UDI se trouve parfois dans de telles dispositions.
Pour prendre un exemple dans le domaine de la santé publique, lorsque nous avons voté la proposition de loi visant à rendre les taux de sucre égaux entre la France hexagonale et les DOM-TOM, votre groupe, monsieur Lurton, ne s’est pas trouvé au rendez-vous : à la grande surprise des défenseurs du texte, vous vous êtes abstenus, alors que le groupe de Mme Lagarde le votait sans difficulté.
Je pourrais vous expliquer pourquoi.
Pour ce qui est des décrets d’application de la loi de modernisation de notre système de santé, monsieur Lurton, l’opposition va répétant – c’est le refrain, la ritournelle de cette rentrée – que seulement trente dispositions ont été prises.
C’est faux, comme le montrent les chiffres : quarante-trois mesures à prendre par décret sur 153 ont été publiées, soit 27,3 %, et vingt-quatre mesures sont en cours d’examen au Conseil d’État ; le nombre total des mesures d’application sorties du ministère s’établit donc à soixante-sept, presque un décret tous les trois jours, soit une proportion de 43,7 %.
Cela représente un travail colossal tant pour le ministère que pour tous les acteurs concernés.
Vous ne pouvez pas nous reprocher à la fois de prendre le temps de la concertation et de favoriser la rapidité au détriment de la qualité.
Dans votre raisonnement, il y a quelque chose que je ne comprends pas.
Je n’ai jamais demandé que ce soit rapide : au contraire, je me réjouis que ce soit très long ! Ce n’est pas vous que je mets en cause personnellement, monsieur Lurton, mais votre groupe, qui ne cesse de colporter cet argument depuis la rentrée.
J’aimerais que ce refrain cesse.
Pas moins de soixante-neuf textes d’application ont déjà été publiés pour appliquer la loi de modernisation de notre système de santé, tous niveaux de norme confondus, et pas des moindres, puisque l’on compte cinq ordonnances.
Avouez quand même que M. Macron a fait mieux ! Dans les faits, en ajoutant les vingt-six textes en cours d’examen au Conseil d’État, ce sont quatre-vingt-quinze textes qui sont sortis du ministère, soit un texte tous les deux jours, samedis et dimanches compris, et sept nouveaux textes devraient être publiés avant la fin du mois.
Vous le voyez avec les décrets : le ministère est marche ! Nous n’avons pas le même point de vue.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Alain Ballay, pour le soutenir.
Comme je l’ai dit dans mon intervention liminaire, conformément à une demande de certains collègues, qui me semble légitime, il est proposé, par cet amendement, d’introduire dans la composition du conseil d’administration de la nouvelle agence une représentation des parlementaires, en l’espèce deux députés et deux sénateurs.
Si une telle représentation n’était pas prévue initialement, c’est parce qu’aucun parlementaire ne siégeait dans les trois agences à l’origine de la nouvelle entité.
Il est légitime de corriger cet état de fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai déjà souligné en présentant le texte, le Gouvernement est tout à fait favorable à cette proposition du rapporteur et de Gérard Bapt.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (nos 3939, 4045, 4039, 4040).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 12 bis.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Dans la mesure où cet amendement fait référence au « verrou de Bercy », je laisserai le ministre de l’économie et des finances, qui en est le gardien, exposer les raisons qui conduisent la commission ainsi que le Gouvernement à désapprouver cet amendement.
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances, pour donner l’avis du Gouvernement.
Pour ces raisons, je suis défavorable à cet amendement.
Nous en avons déjà débattu des centaines de fois.
La parole est à M. Olivier Marleix, inscrit sur l’article.
Malheureusement, monsieur le ministre, dans le texte que vous nous proposez, vous faites preuve d’une timidité intégrale puisqu’il ne contient pratiquement aucune disposition, à l’initiative du Gouvernement, susceptible d’introduire un peu plus de transparence sur ce sujet, pourtant extrêmement important et qui soulève des questions de transparence.
Cela aurait pourtant permis de faire un pas dans le sens de la modernisation de l’économie, qui est un grand chantier.
Hélas ! à ce stade, nous restons sur notre faim.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 18.
Admettez que l’amendement no 18 n’a rien de révolutionnaire : il vise seulement à modifier un alinéa de l’amendement que vous avez fait adopter en commission des lois.
Quel est l’avis de la commission ? D’une part, ce système respecte pleinement la séparation des pouvoirs.
Même si la liste est partagée, chaque assemblée reste totalement libre de définir les règles applicables aux représentants d’intérêts.
En d’autres termes, la Haute autorité pour la transparence de la vie publique est le guichet mais chacun est maître chez soi pour appliquer les règles déontologiques qui s’appliquent aux représentants d’intérêts.
D’accord ! D’autre part, nous disposerons d’un outil simple, facile, utilisable, le but de ce répertoire étant la transparence, la lisibilité et l’intelligibilité.
Il est temps de conclure, monsieur le rapporteur.
Respect de la séparation des pouvoirs et de l’autonomie constitutionnelle des assemblées, facilité d’utilisation du répertoire, commodité pour les représentants d’intérêts et surtout lisibilité pour les citoyens : autant d’arguments qui justifient l’attachement de la commission au répertoire unique, commun aux deux assemblées et à l’exécutif, et qui m’amènent à émettre un avis défavorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour revenir à l’amendement no 18, j’y suis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 63.
La Haute autorité peut exclure du répertoire numérique un représentant d’intérêt qui n’aurait pas respecté telle ou telle disposition.
Mais, si cette sanction est prévue par le projet de loi, celui-ci ne dispose pas que la suspension sera mentionnée dans le répertoire numérique, ce qui permettrait aux élus de vérifier, avant d’accepter ou de refuser un rendez-vous, que la personne qui l’a demandé respecte les normes déontologiques créées par l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Au cours des auditions, nous avions envisagé la mesure que vous proposez, monsieur de Courson.
Je vous invite à y renoncer en retirant l’amendement, en espérant que mes arguments vous convaincront.
En effet, en suspendant l’inscription au registre du représentant d’intérêt, on le dispensera de l’obligation de respecter toute règle déontologique.
Évidemment ! Il est plus avantageux pour un représentant d’intérêt d’être en dehors du répertoire, puisque, dès lors, il ne sera plus tenu à aucune obligation.
Vous ne comprenez pas le sens de mon amendement ! Il serait donc raisonnable que vous retiriez votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
J’entends bien que le juge pourra prononcer une sanction pénale, monsieur le rapporteur, mais comment l’élu saura-t-il qu’une personne est infréquentable et que, celle-ci n’ayant pas respecté ses obligations déontologiques, il la recevra à ses risques et périls ? Comment saura-t-il qu’une personne est indélicate, si le fichier ne mentionne pas sa suspension ? Je ne comprends pas.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Prenons un exemple.
Vous êtes Charles Amédée de Courson, député,… Pour vous servir ! Enfin, chaque assemblée décidera elle-même des sanctions éventuelles.
Ainsi, le Bureau de l’Assemblée nationale ou du Sénat pourra, pour les mêmes faits – par exemple pour une sous-déclaration d’activité mise à jour par la Haute autorité –, décider d’interdire à la personne d’accéder à son enceinte pendant six ou trois mois.
L’autonomie des assemblées restera entière mais le registre sera unique, ce qui permettra aux citoyens, aux élus et aux personnes publiques sur la décision desquelles on cherche à peser, de s’assurer que leurs interlocuteurs ont respecté leurs obligations déclaratives et les règles auxquelles ils sont soumis.
Puisque vous insistez, je vous redonne la parole, monsieur de Courson, mais je ne souhaite que les débats se prolongent indéfiniment sur chaque amendement.
L’amendement visait à donner une information essentielle à tout élu qui consulterait le fichier.
Les réponses qui m’ont été faites ne résolvent pas ce problème : comment savoir que telle personne est indélicate ? La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 186.
Je m’explique : nous légiférons en matière de décentralisation, et cela concerne naturellement les collectivités territoriales, qui peuvent parfois se comporter comme des groupes d’intérêts.
Il me semble que les collectivités locales, qui conduisent parfois des actions de lobbying, doivent entrer dans le champ de la nouvelle législation.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis d’accord pour que nous ne nous limitions pas aux seules personnes privées – nous avons eu l’occasion de le dire –, mais je ne suis pas favorable à l’inclusion de toutes les personnes publiques.
En effet, elles ne se comportent pas toutes comme des lobbyistes, au sens où nous l’entendons dans ces discussions.
Je pense qu’en adoptant cet amendement, on passerait à côté de l’objectif poursuivi.
C’est la raison pour laquelle la commission pense qu’il faut s’en tenir à la définition actuelle, qui permet d’ores et déjà d’embrasser un certain nombre de personnes publiques, sans prendre en compte l’ensemble d’entre elles.
Souhaitant en rester à cette épure, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 329.
Je vous propose donc d’adopter cet amendement qui est important du point de vue constitutionnel.
En effet, il risque d’être difficile de détacher le seul mot « accessoire » de l’ensemble du texte, ce qui pourrait avoir des conséquences graves sur le projet de loi considéré globalement, alors même que celui-ci sera manifestement source de très grands progrès en termes de transparence.
Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement propose de revenir sur le critère de l’« activité principale ou accessoire », qui a été voté par l’Assemblée nationale comme par le Sénat, en réintroduisant la notion d’« activité principale ou régulière », qui figurait dans le projet de loi initial.
Mais cette rédaction n’était pas conforme aux préconisations du Conseil d’État, lequel suggérait de ne conserver que la seule notion d’« activité principale ».
On reste toujours dans l’entre-soi ! Quel entre-soi ? Vous êtes plus spécialiste du sujet que moi ! Je comprends la logique du Conseil d’État ! Votre amendement, monsieur le ministre, exclut par conséquent du champ du répertoire les entités employant des personnes ne pratiquant une activité de lobbying que de façon exceptionnelle.
C’est du moins ainsi que je le comprends.
Cela peut concerner, par exemple, un collectif ad hoc qui serait constitué de façon ponctuelle.
Eh oui ! Telles sont les raisons pour lesquelles la commission, non sans hésitations, a émis un avis défavorable.
C’est sage ! À titre personnel, je suis plutôt favorable à cet amendement, parce qu’il m’a semblé, à l’aune de nos réflexions et de nos échanges récents, que le terme « régulière » était plus précis que celui d’« accessoire ».
Je laisse à chacun le soin de se forger son jugement ; le mien n’est pas complètement établi.
Nous aurons peut-être besoin, monsieur le ministre, d’explications complémentaires.
La parole est à M. Charles de Courson.
Vous indiquez que le terme « accessoire » est trop large, mais il permettait de prendre en compte tous ces groupes et entreprises qui exercent une petite activité de lobbyistes, tout à fait accessoire par rapport à leurs autres activités.
Le texte adopté tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat me semblait bien calibré.
C’est la raison principale pour laquelle la commission a repoussé votre amendement, manifestant ainsi, me semble-t-il, une grande sagesse.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Monsieur le ministre, cet amendement me pose beaucoup de problèmes.
J’évoquais tout à l’heure la particularité française en matière de lobbying.
Pourquoi les cabinets de lobbying français mettent-ils beaucoup de temps à émerger, à tel point d’ailleurs que ce sont plutôt des cabinets anglo-saxons qui se développent aujourd’hui en France ? Parce que la relation d’influence dans notre pays, pardon d’y insister, est tout de même le fait d’un certain entre-soi : on s’est connu très jeune dans des écoles du service public, on a fait sa carrière ensemble, par exemple dans des bureaux voisins à Bercy… Vous êtes obsédé par cela ! La disposition que vous présentez subrepticement, monsieur le ministre, légalise, en réalité, cet entre-soi, ce commerce d’influence.
Pardon de le dire mais, lorsque quelqu’un part pour le privé, on ne peut pas s’empêcher de penser qu’il est parfois animé par la volonté de valoriser un carnet d’adresses.
Je trouve cela extrêmement dangereux.
Remarquons au passage que vous allez purement et simplement tuer les cabinets de lobbying.
Pourquoi, en effet, ceux-ci commettraient-ils la folie de recruter un lobbyiste en bonne et due forme, qui aura respecté, le plus honnêtement du monde, la procédure de déclaration, s’il est tellement plus commode, tellement plus simple de faire appel à un haut fonctionnaire qui, de temps en temps, règle ce type de dossiers ? Cet amendement me paraît donc extrêmement dangereux, et je crois que la commission a fait preuve de sagesse en le repoussant.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je partage absolument la volonté de M. Marleix d’éviter l’entre-soi, fruit d’une scolarité commune au sein des grandes écoles, qui dure toute une vie.
Mais peut-être y a-t-il chez lui une petite incompréhension : l’objet de cet amendement n’est pas de limiter la définition des représentants d’intérêts aux personnes dont c’est l’activité principale.
La définition proposée concerne l’activité « principale ou régulière » au lieu de « principale ou accessoire ».
On a cherché une définition ayant un spectre extrêmement large.
La rédaction proposée englobe les personnes dont ce n’est pas l’activité principale mais qui, par exemple, sollicitent un rendez-vous chaque année en vue de l’examen de la loi de finances.
Vous connaissez ces personnes comme moi – tous les députés les connaissent.
Eh bien, il s’agit là d’une activité régulière, qui présente une certaine forme de saisonnalité.
On couvrira très précisément, au moyen de l’adjectif « régulière », les personnes dont on cherche à encadrer l’activité et à la rendre transparente… Non ! …ou, à tout le moins, à la sortir de l’opacité et du charme discret des cabinets.
La parole est à M. le rapporteur.
C’est un point important, qui pourrait justifier une censure du Conseil constitutionnel et, partant, l’avenir d’un élément essentiel de ce texte.
Il faut donc bien peser les mots que l’on emploie.
Ce n’est pas une question d’entre-soi.
Bien sûr, on sait bien que ça n’existe pas ! Il s’agit de savoir où l’on place le curseur en fonction du choix des mots.
Employer le mot « accessoire » revient à pousser le curseur au maximum.
Se contenter du mot « principale » conduit, sans doute, au résultat inverse.
En ajoutant le mot « régulière », on n’est ni dans un entre-deux ni dans un entre-soi : on parvient à un point d’équilibre, qui, comme l’a très bien dit Mme Mazetier, permet d’embrasser l’essentiel des situations que nous voulons viser, tout en se prémunissant, me semble-t-il – c’est pourquoi, à titre personnel, je donne un avis tout à fait favorable à la démarche du ministre – d’une censure du Conseil constitutionnel.
Or, cette censure serait inévitable si nous n’adoptions pas une définition équilibrée.
Nous avons connu en la matière, sous la Ve République, le charme de quelques alertes, qui peuvent faire penser que ce risque est sérieux.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le terme « régulière », que propose le Gouvernement, est complètement mou.
Et quid du terme « accessoire » ? Si je fais cela à mi-temps, est-ce que c’est régulier ? Oui ! Bien sûr ! Et trois mois par an ? Oui ! Et une fois de temps en temps ? Même un jour par an, c’est régulier ! Vous nous expliquez, monsieur le ministre, que vous avez déposé cet amendement pour éviter une éventuelle censure du Conseil constitutionnel, mais en réalité vous prenez là un risque supplémentaire.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur de Courson, le dur et le mou sont des notions subjectives, et je ne suis pas sûr que le mot « accessoire » soit beaucoup plus dur que le mot « régulier ».
Si ! En matière fiscale, cette notion est claire ! Comme vous le savez, dans un débat constitutionnel, certaines dispositions sont séparables, alors que d’autres le sont beaucoup moins.
Il faut donc faire très attention.
Soyez prudents, ne prenez pas ce risque d’inconstitutionnalité, alors que nous sommes d’accord sur l’objectif, et que le mot « régulier » embrasse déjà un périmètre très large et qu’il permet de prendre en compte les personnes auxquelles nous pensons.
Il est plus large que le terme « accessoire » ! La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 226.
Les sénateurs étaient revenus sur la définition que nous avions adoptée, pour se limiter à l’influence sur l’élaboration d’une loi ou d’un acte réglementaire.
Il nous semble qu’une telle modification restreindrait considérablement la portée du texte et qu’elle irait à l’encontre de l’ambition que nous partageons – unanimement, me semble-t-il – dans cet hémicycle.
Je vous propose donc de revenir à la version initiale du texte, telle qu’adoptée en première lecture, et d’ajouter, après l’expression « l’élaboration d’une loi ou d’un acte réglementaire », les mots : « la décision publique, notamment sur le contenu ».
C’est, du reste, ce que recommandait le Conseil d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis tout à fait favorable.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 67.
Mes chers collègues, nous avons introduit dans la liste des personnes susceptibles d’être influencées les collaborateurs du Président de la République.
Cette décision est pleine de sagesse, puisque chacun sait que certains des collaborateurs du Président de la République ont une fonction beaucoup plus importante que les ministres.
Cela dépend des présidents ! Cela dépend aussi des ministres, monsieur Sapin, selon qu’ils sont faibles, voire très faibles, ou existants.
Ce n’est pas tout à fait faux.
À ce compte, pourquoi ne pas supprimer les collaborateurs du Président de la République, de sorte que la présidence de la République dans son ensemble échappe au dispositif ? Ce ne serait pas raisonnable mais, encore une fois, la position intermédiaire que vous proposez est quant à elle tout à fait intenable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 187.
Ce dispositif est extravagant.
De deux choses l’une : soit on inclut le Président de la République, avec ses collaborateurs, sur la liste des personnes susceptibles de faire l’objet d’une action de lobbying, soit on ne met personne.
Voilà ! Il est absolument nécessaire d’ajouter à la liste le Président de la République : tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Les obligations qui pèsent sur le Président de la République sont d’ordre constitutionnel : ce n’est donc pas une question de séparation des pouvoirs, mais de hiérarchie des normes.
Et les membres du Gouvernement, leur statut n’est-il pas défini dans la Constitution ? Pas les obligations qui leur incombent ! Lesquelles ? Monsieur de Courson, monsieur Marleix, vous soutenez l’un et l’autre des candidats qui se présentent comme les gardiens de la Ve République : je m’étonne donc que vous vouliez à ce point affaiblir le statut constitutionnel du chef de l’État.
Il y a là une contradiction qui m’étonne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La Constitution de la Ve République définit le statut du Président de la République, et seule la Constitution peut imposer des obligations nouvelles à celui-ci.
Ce n’est pas le cas des membres du Gouvernement, et encore moins celui des collaborateurs du Président de la République.
Voilà les seules raisons pour lesquelles j’appelle votre assemblée, avec la même conviction que le rapporteur, à ne pas voter cet amendement.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Vos arguments sont donc assez peu convaincants.
Ce que l’on comprend, au bout du compte, c’est qu’un lobbyiste qui fait son travail en allant s’adresser aux autorités a moins de chances de réussir qu’un ancien de la promotion Voltaire employé dans une grande entreprise et qui peut s’adresser directement à un camarade de promotion.
La promotion Voltaire est plus récente que celle de M.
Juppé ! La parole est à M. Charles de Courson.
Les arguments avancés ne tiennent donc pas.
Le statut du Président de la République n’a en effet rien à voir dans cette affaire.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Sans doute avez-vous raison sur le fond et il se peut qu’il faille effectivement savoir quels groupes de pressions contactent le Président de la République, mais il ne convient pas de l’inscrire dans le texte que nous examinons.
J’ai peut-être tort, mais il me semble que la prudence impose de ne pas s’avancer trop sur ce point.
Mieux vaut, si vous me permettez cette expression vulgaire, marquer des buts certains que de tenter d’en marquer qui ne le seraient pas.
Il faut donc nous en tenir à l’acquis.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 93.
Le Conseil d’État qui, dans sa sagesse, a pensé à inscrire les élus locaux et beaucoup de monde sur la liste des gens dont le contact est susceptible de légitimer l’inscription au répertoire, s’est oublié lui-même – c’est sans doute un aveu de modestie.
Il suffit pourtant d’écouter notre rapporteur pour mesurer la participation éminente du Conseil d’État à la rédaction du droit dans notre pays, ce dont nous nous réjouissons d’ailleurs.
Dût la modestie du Conseil d’État en souffrir, je propose donc d’ajouter à cette liste les membres de ses sections administratives.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 189.
Il importe d’inscrire les membres des sections administratives du Conseil d’État sur la liste des personnes pouvant être visées par le lobbying.
En effet, si les membres du Conseil d’État sont juges et statuent en contentieux, cette institution conseille également le Gouvernement et a donc un rôle éminent, en amont, dans l’élaboration des normes qui constituent notre droit.
Ses membres peuvent, par là même, devenir des cibles de lobbyistes et il convient donc de les inscrire au répertoire.
Quel est l’avis de la commission ? Nous visons à assurer la transparence à propos des personnes qui veulent influer sur ceux qui agissent le plus sur la prise de décision publique et l’élaboration de la loi ou du règlement.
Le Conseil constitutionnel, qui sera évoqué dans les amendements suivants,… Cela ne concerne évidemment pas le Conseil d’État ! Le Conseil d’État s’exprime publiquement sur la loi.
Nous aussi ! Nous ne nous cachons pas ! Les avis du Conseil d’État sont, pour la plupart, rendus publics, du moins depuis l’élection de François Hollande – j’ignore ce qu’il en serait si vous reveniez aux affaires.
De fait, depuis que François Hollande a été élu, le Gouvernement, chaque fois que cela lui est demandé, rend publics les avis qui lui sont remis sur les projets de loi qu’il présente.
Ça ne change rien ! Ce que nous voulons, c’est assurer la transparence, et nous voulons le faire avec les bons acteurs.
Viser les juridictions administratives ou constitutionnelles n’est pas l’objectif recherché.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
La solution ne serait-elle donc pas qu’il existe au Conseil d’État un code de déontologie – peut-être en existe-t-il du reste déjà un – qui interdise ces contacts aux rapporteurs pour avis.
De fait, si une instruction interne au Conseil d’État interdit à ceux qui doivent donner un avis au Gouvernement sur un texte de prendre contact avec un quelconque représentant d’intérêts en la matière, le problème est réglé et ce serait peut-être la bonne solution.
Je ne suis pas un fin connaisseur du Conseil d’État, mais si un tel code existe déjà, ce serait un véritable argument pour considérer que les amendements sont satisfaits.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Pour ce qui concerne le Conseil d’État, l’amendement prend la précaution de préciser, même si ce n’est pas si simple dans la pratique, que sont exclusivement concernés les membres des sections administratives, qui ont pour mission de conseiller le Gouvernement dans l’élaboration des normes législatives et réglementaires.
Ne pas retenir les membres de ces sections administratives revient donc à laisser un trou béant dans le dispositif qu’on prétend améliorer en matière de transparence.
La publicité des avis n’a rien à voir là-dedans.
De fait, tous les débats de l’Assemblée nationale sont publics, à la différence de ceux du Conseil d’État, dont seuls les avis le sont,… Même pas, puisque ce n’est pas automatique ! Un vrai progrès s’impose donc en la matière.
La suggestion de M. de Courson est peut-être une solution, mais nous souhaiterions au moins à ce propos une réponse du Gouvernement pour dire qu’il faut s’engager plus loin.
Nous avons la chance d’avoir parmi nous un ministre qui connaît bien les juridictions administratives et dont la réponse sera d’or.
La parole est à M. le ministre.
Je partage pleinement l’avis exprimé par le rapporteur mais, en réponse à la question de M. de Courson, je précise qu’il existe un code de déontologie interne au Conseil d’État, qui aborde ce sujet parmi beaucoup d’autres, en particulier pour les cas où un membre du Conseil d’État aurait connu par ailleurs, à d’autres moments de sa vie et en d’autres endroits que dans le cadre de la gestion de l’État, une affaire de cette nature.
Il existe donc des règles en la matière, qui figurent dans ce code de déontologie.
En outre, celui-ci a désormais une valeur législative, car il a été intégré dans la loi récemment adoptée sur la déontologie des fonctionnaires.
Vos préoccupations, monsieur de Courson, sont donc aujourd’hui satisfaites par un code et par la loi.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 188.
Cet amendement tend à inscrire sur la liste les membres du Conseil constitutionnel.
Celui-ci, en effet, ne juge plus seulement de la constitutionnalité des lois, mais il a pris davantage d’importance et de pouvoir en entrant dans la fabrication de la loi, ce qui conduit même certains d’entre nous à plaider ici même pour une certaine autocensure, par crainte d’une censure ultérieure du Conseil constitutionnel : c’est la marque du poids exorbitant pris par cette institution qui, dans la fabrication de la loi, n’est pas inerte.
Quel est l’avis de la commission ? Nous appliquons donc ici le même principe que tout à l’heure en excluant les juridictions du champ de cette liste.
Il convient en effet de distinguer ceux qui prennent des décisions publiques et ceux qui n’en prennent pas.
Or les décisions du Conseil constitutionnel ne sont que des outils visant à garantir le respect de la norme fondamentale qui fonde le pacte social et républicain.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 66.
Pourquoi donc exclure toutes ces catégories ? Avec cet amendement, nous proposons d’adopter une conception large : il faut les intégrer dans le texte et non les en exclure.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant des syndicats et des associations à objet cultuel, il y aura des atténuations à ces exclusions.
Je vous propose un texte plus équilibré, qui suit une partie du raisonnement que vous venez de dérouler devant nous, tout en ajustant le dispositif pour trouver le point d’équilibre entre notre objectif de transparence et le respect d’un certain nombre de normes constitutionnelles ou de pratiques habituelles et normales.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous allons nous heurter à des problèmes considérables d’application parce qu’il s’agit non pas d’une exclusion, mais d’une exclusion partielle.
Voilà l’extrême difficulté de ce texte : nous aurions mieux fait de les inclure globalement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 190.
Il s’agit de prolonger notre débat sur ces alinéas.
Je propose de supprimer l’alinéa 19 parce qu’il intègre partiellement des catégories dans la liste, ainsi que vient de le dire notre collègue M. de Courson.
Comment allons-nous faire la distinction ? Les choses simples étant les meilleures, je plaide pour l’idée suivante : tous à la même enseigne.
Organisations syndicales, organisations professionnelles, mettons-les d’emblée dedans : cela me semble logique.
Nous avons besoin d’universalité dans la législation.
Je veux insister sur ce point au travers de la présentation de cet amendement, qui vise à considérer les organisations professionnelles et syndicales dans la globalité de leur action.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends votre raisonnement : je n’étais pas loin de le partager dans le cours de la réflexion.
Si, à ce stade, la commission a émis un avis défavorable, elle l’a fait avec des réserves qui ne sont pas d’usage parce que, sur ce sujet, j’ai entendu, à l’instant même et tout à l’heure également, des raisonnements tout à fait fondés, logiques et que je comprends.
À suivre ! La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 71.
Cet amendement vise à exclure les associations d’élus de la liste des représentants d’intérêts.
L’organisation de notre République est décentralisée, aux termes de la Constitution.
Les associations d’élus représentent les collectivités locales : il paraît donc plus simple que les associations de collectivités locales puissent avoir une relation régulière normale avec les pouvoirs publics.
M. le ministre évoquait tout à l’heure, pour justifier la sortie du champ de certains pantoufleurs, le fonctionnement régulier des pouvoirs publics : nous sommes clairement dans cette hypothèse.
Voilà pourquoi le présent amendement propose de les en exclure.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 119.
Du reste, les associations d’élus pluralistes concernées par cet amendement sont présentes aux côtés de l’État dans de nombreuses instances consultatives – Conseil national d’évaluation des normes, Conseil commun de la fonction publique, Comité des finances locales, etc.
Elles répondent quotidiennement aux sollicitations des représentants de l’État pour contribuer à la réflexion.
Il serait donc inéquitable de ne pas les exclure du champ des représentants d’intérêts.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Il faut donc, pour éclairer l’intention du législateur, préciser que le terme « associations d’élus » figurant dans les amendements de Mme Descamps-Crosnier ou de M. Marleix vise bien l’ensemble des associations représentatives des intérêts des collectivités territoriales ou des élus locaux.
Pour cette raison, je préfère la rédaction de Mme Descamps-Crosnier à celle de M. Marleix : l’expression « associations d’élus » peut en effet désigner l’Amicale parlementaire du cigare – à laquelle je ne siège évidemment pas ! –,… Vous avez tort ! (Sourires.) …qui pourrait avoir un statut associatif.
Je préfère donc donner un avis favorable à l’amendement de Mme Descamps-Crosnier.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? S’agissant de l’amendement de Mme Descamps-Crosnier, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée ; je suis défavorable à tout autre amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Autre observation : il faudrait au moins sous-amender l’amendement no 119.
Il ne faut pas viser les « associations représentatives des élus » mais les « associations représentatives des collectivités territoriales et de leurs regroupements ».
En effet, l’AMF n’est pas une association d’élus : c’est l’association des maires de France, auxquels ont été ajoutés les établissements publics de coopération intercommunale.
Il faudrait donc viser les collectivités territoriales et leurs établissements publics, sinon, tel que cela est rédigé, cela concernerait par exemple l’association des conseillers départementaux, qui défend des intérêts catégoriels – le statut, les rémunérations, leur protection sociale, que sais-je.
Ce n’est pas la même chose, et ce n’est pas du tout ce que veut viser notre collègue, qui cible l’AMF, l’ARF, l’ADF, etc.
Tel que l’amendement est rédigé, l’AMF n’est pas visée parce qu’elle n’est pas une association représentative des élus.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Ce qui m’inquiète, c’est la précision que vous ajoutez : « dans les conditions fixées par la loi ».
Le nombre de cas où la loi précise les modalités de cette relation est extrêmement limité : c’est le cas par exemple pour le Comité des finances locales, le Conseil supérieur de la fonction publique territoriale, qui élit des représentants, ou encore la Conférence nationale des services départementaux d’incendie et de secours – en tout, une dizaine d’organismes au plus.
Cela signifie-t-il que tout le reste serait exclu du champ de l’amendement de Mme Descamps-Crosnier ? C’est la petite réserve que je formulerais.
La parole est à M. Christophe Castaner.
Il suffit par exemple de consulter le site de l’Association des maires de France pour savoir qu’elle est la représentation des 35 500 maires de France.
Il est très clair que l’on parle d’élus.
Il existe suffisamment de points de référence pour faire le tri entre les associations représentatives des élus et une création farfelue dépourvue de la moindre représentativité.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Si toutefois, monsieur le rapporteur, vous souhaitez le sous-amender, le groupe socialiste et M. Dussopt, premier signataire de cet amendement, n’y voient pas de difficulté.
Nous pouvons même le rectifier nous-mêmes mais je crois très honnêtement que sa rédaction actuelle suffit à faire comprendre que je ne sais quelle association des amis du cigare n’entre pas dans ce cadre.
La parole est à M. le rapporteur.
Les propos complémentaires de M. Castaner et de Mme Mazetier suffisent à prouver que la précision est inutile.
En tout état de cause nos échanges permettent en eux-mêmes de préciser l’intention du législateur.
Je crois donc qu’on peut en rester là et ne pas compliquer le texte.
La formulation proposée par Mme Descamps-Crosnier et M. Dussopt suffit à rassurer tout le monde.
Il faut bien l’entendre comme désignant les associations représentatives d’élus locaux et de collectivités territoriales ou de leurs groupements.
Et les « conditions fixées par la loi », c’est quoi ? La parole est à M. le ministre.
Je pense que ces précisions devraient vous permettre de voter cet amendement en toute connaissance de cause.
La parole est à M. Charles de Courson.
L’Association des régions de France est bien l’association des présidents de région ; pourtant, ce n’est pas le président qui s’acquitte des cotisations, c’est le conseil régional.
Même chose pour l’ADF : ce n’est pas une association d’élus mais une association des présidents des conseils départementaux, et ce sont les conseils départementaux qui paient la cotisation.
Quant à l’AMF, quoiqu’on trouve sur son site, qui paie les cotisations ? Pour ma part, je paie personnellement ma cotisation à l’AMF mais un très grand nombre de communes paient la cotisation pour leur maire.
Cela prouve bien qu’il s’agit non pas d’une association des élus mais d’une association des communes et des intercommunalités.
Même chose pour l’Assemblée des communautés de France.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 65.
Ce modeste amendement vise à interdire la rémunération des collaborateurs d’élus par des représentants d’intérêts.
Il ne faut pas mélanger les genres, bien que de tels cas existent, hélas ! En termes clairs, un assistant parlementaire ne peut pas être rémunéré par l’Assemblée nationale d’un côté et par des lobbies de l’autre.
Quel est l’avis de la commission ? Le seul problème, déjà relevé par la commission, est qu’une telle disposition est en dehors du champ de ce texte.
C’est pour cette raison purement juridique que la commission est défavorable, bien que je comprenne tout à fait l’objectif visé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 191.
Le projet de loi définit la nature des informations que chaque représentant d’intérêts doit transmettre à la Haute Autorité.
Il me semble important que les délais de cette transmission soient également fixés par la loi plutôt que par une délibération de la Haute Autorité.
Quel est l’avis de la commission ? D’abord, le délai que vous proposez me paraît trop court : nous préférons maintenir une fréquence annuelle.
Ensuite, en tout état de cause, la question de l’actualisation des données me paraît relever essentiellement du pouvoir réglementaire.
Il faut laisser de la souplesse à la Haute Autorité pour assurer le fonctionnement du dispositif.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 64.
Ce qui est intéressant en matière de lobbying, c’est de savoir quelles positions ont influencé la décision.
C’est pourquoi nous proposons que doivent être également publiées les « positions transmises aux personnes exerçant les fonctions mentionnées à la présente section ».
En général, quand il y a du lobbyisme, il y a un document, voire des projets d’amendement quand il s’agit d’influencer le législateur.
Du point de vue de la transparence, cela permettrait vraiment de savoir quelle est la position de tel ou tel lobby ayant essayé d’influencer la décision publique.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je voudrais comprendre votre position, monsieur le rapporteur.
Si les « actions » de l’alinéa 24 désignent ce que l’amendement no 64 vise, je le retire parce que dans ce cas il serait satisfait.
Ai-je bien compris votre intervention ? Peut-être souhaitez-vous répondre à cette question, monsieur le rapporteur ? Je crois en effet que la description des principales activités relevant de l’influence exercée traduit la même logique que celle que vous poursuivez, c’est-à-dire la restitution de ce que les ONG notamment appellent l’empreinte normative.
Dans cette logique, parler de « positions transmises » n’est pas forcément plus éclairant.
Retirez-vous votre amendement, monsieur de Courson ? Eu égard à la réponse du rapporteur, je le retire.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 192.
C’est toujours le même sujet, mais un cran en dessous.
Il me semble beaucoup plus réaliste de retenir une formulation plus stricte et de préciser que « toutes » les actions engagées doivent faire l’objet d’une transmission à la Haute Autorité.
Quel est l’avis de la commission ? Conformément à cette logique, la commission est défavorable à cet amendement.
La parole est à M.
Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 228.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Excellent amendement ! La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 305.
Certes, le fait qu’un représentant d’intérêts adhère à une association professionnelle de lobbyistes est une information importante à porter à la connaissance de la HATVP aux fins de publication dans un répertoire numérique, mais cette obligation de déclaration pourrait être étendue à l’appartenance à des associations ou syndicats professionnels du secteur concerné par la représentation d’intérêts.
C’est une information qui est aujourd’hui demandée par l’Assemblée nationale comme par le Parlement européen et il vaut mieux s’aligner sur le standard le plus exigeant.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 94.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 331.
Quel est le raisonnement juridique et constitutionnel ? Nous ne pouvons pas, par la loi, remettre un pouvoir qui est par la Constitution considéré comme réglementaire – et par conséquent exercé par le Gouvernement – à une autorité indépendante, sauf dans le cadre très strict de ce qui concerne son propre fonctionnement.
En l’espèce, le cadre est beaucoup trop large.
Pour sécuriser l’ensemble du dispositif, il me paraît nécessaire de prévoir qu’un décret en Conseil d’État fixe un certain nombre de règles de fonctionnement de la Haute Autorité.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 340.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Je propose à M. Marleix de retirer son amendement au profit de l’amendement du Gouvernement, lequel est identique au mien.
Monsieur Marleix, retirez-vous votre amendement ? Monsieur le président, je me rallie entièrement aux arguments de M. le ministre et retire bien volontiers mon amendement.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour les soutenir.
Mon amendement no 95 est un amendement de repli, consistant à fixer en quelque sorte les têtes de chapitre de ce que devra comporter le décret : c’est ce qu’a fait le Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux deux amendements.
Vous voulez renvoyer la fixation de l’ensemble des obligations déontologiques à un décret en Conseil d’État.
Or ces obligations peuvent fonder des infractions pénales : c’est donc la loi qui doit les fixer et non le règlement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 330.
Je le retire au profit de l’amendement de M. le rapporteur.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 339.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 96.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 194.
Le projet de loi repose sur une logique déclaratoire, auprès de la Haute Autorité.
Je propose d’aller plus loin en imposant aux groupes d’intérêts une obligation de publication de l’ensemble de leurs actions de lobbying.
Il s’agit de franchir ainsi un seuil en matière d’empreinte normative.
Quel est l’avis de la commission ? Vous l’avez dit vous-même, il s’agit d’une extension de l’obligation.
La commission, comme en première lecture, pense qu’elle est excessive et c’est pourquoi son avis est défavorable.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 229.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 221.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 97.
On observe de plus en plus souvent que les présidents des associations d’anciens élèves de nos grandes écoles du service public sont des gens qui pantouflent et qui, parfois, se livrent à des activités de lobbying.
Je ne donnerai pas de noms précis… C’est mieux.
Nous en avons tous en tête ! Mon amendement vise donc à garantir que ce ne soient pas des représentants d’intérêts qui président de telles associations.
Quel est l’avis de la commission ? Vous ne donnez pas de noms, mais cela ressemble beaucoup à une attaque ad hominem.
Il y en a plusieurs ! Moi qui ne suis pas dans cette forme d’entre-soi, je ne vois pas qui vous visez… Ouvrez les yeux ! Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
Il faut en rester aux questions de principe, sans s’égarer sur des chemins peu clairs.
Justement, c’est un principe ! J’imagine qu’il y a un loup ; en tout cas, c’est flou.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Vous arguez d’une rédaction qui ne serait pas suffisamment précise.
Pardon, mais cet amendement est extrêmement clair.
Oui, c’est une question de principe : qu’un tel mélange des genres ne vous choque pas me semble très dérangeant.
Systématiquement, dès qu’on touche au pantouflage et aux liens un peu incestueux qu’il peut y avoir en la matière, vous êtes d’une timidité étonnante.
La parole est à M. le ministre.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes avant que nous n’abordions l’examen de l’article 13 quater.
Je vous propose dans ce cas que nous levions la séance, compte tenu de l’heure.
Je sais qu’il est habituel de demander une suspension de cinq minutes pour s’arrêter pendant une heure (Sourires), mais en l’occurrence, il s’agit bien de cinq minutes.
Nous suspendons donc la séance pour cinq minutes, puis nous lèverons la séance à treize heures.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 324.
Je le retire.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 292.
Pour toutes ces raisons, je propose de supprimer l’article 13 quater.
Quel est l’avis de la commission ? Les collègues ont raisonné de la sorte : si la HATVP a connaissance de situations de pantouflage d’un ou d’une sous-secrétaire d’État aux postes et télécommunications, peut-être pourrait-il en être de même pour le directeur d’une grande administration centrale puissante.
La direction du Trésor, par exemple ? (Sourires.) La commission est donc défavorable à cet amendement pour un certain nombre de raisons que j’ai explicitées et que j’avais déjà formulées en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Je retire l’amendement.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 14 bis B.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 98.
La publication de ces avis a été introduite en première lecture mais, là encore, avec une certaine timidité, une certaine réserve, puisqu’elle relève du bon vouloir de la commission de déontologie, qui le « peut ».
La suppression de ce mot la rendrait automatique.
Cet exercice de transparence, conforme à l’esprit de cette belle loi, devrait satisfaire pleinement le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
En l’occurrence, c’est la même chose, et Olivier Marleix a raison.
Pourquoi refusez-vous la publicité ? Que craignez-vous, alors qu’elle donne au contraire plus de force à la position de la commission de déontologie et que cela influence davantage l’autorité qui, in fine, nommera ? Quelles sont les raisons de votre refus ? La parole est à M. Olivier Marleix.
Il est dommage que des pressions médiatiques doivent s’exercer pour que la commission de déontologie finisse par « lâcher » l’avis en question en le rendant public.
Faisons en sorte de mettre en place une publicité systématique et l’on y gagnera beaucoup, et en transparence, et en confiance.
La parole est à M. le rapporteur.
C’est nous qui avons introduit la publicité.
Oui, mais facultative ! Si cela ne dérange en rien ! C’est nous qui avons introduit la publicité, et pour la HATVP et pour la commission de déontologie.
Le texte est donc parfaitement équilibré.
Je vous invite à retirer cet amendement ; à défaut, avis défavorable.
Le maintenez-vous, monsieur Marleix ? Oui.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.