La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, des dispositions restant en discussion du projet de loi relatif à une liaison ferroviaire entre Paris et l’aéroport Paris-Charles de Gaulle (numéro quatre mille deux cent soixante-neuf).
La parole est à Monsieur Philippe Duron, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Tout au long des discussions, à l’Assemblée nationale, au Sénat puis, le trente novembre dernier, en commission mixte paritaire, une large majorité s’est exprimée en faveur de ce projet nécessaire et attendu.
Il l’est, je le redis ici, non seulement pour notre capitale mais aussi pour l’Île-de-France et, plus généralement, pour notre pays.
C’est d’abord un enjeu de mobilité pour l’Île-de-France.
L’actualité nous a rappelé les difficultés rencontrées fréquemment par les usagers du RER B, dont le service a été interrompu pendant vingt-quatre heures, le six décembre dernier, à la suite d’une rupture de caténaire.
Au-delà de la fatigue, de l’inquiétude voire de la colère des dizaines de milliers d’usagers concernés, cet incident remet en lumière, s’il en était besoin, les problèmes de saturation et de vieillissement du réseau ferroviaire Transilien.
Et ces problèmes se combinent à la saturation des accès routiers du faisceau nord, les autoroutes Aun et Atrois acheminant plus des deux tiers des usagers aériens.
Le projet Charles de Gaulle Express vise ainsi à fluidifier le transport public en Île-de-France, en complémentarité avec les transports du quotidien que sont le RER B et les futures lignes du Grand Paris Express.
De plus, une enveloppe de undeux5 millions est spécifiquement prévue pour améliorer le fonctionnement de la ligne RER B et faire coexister au mieux les deux services ferroviaires.
C’est aussi un enjeu d’attractivité pour notre territoire.
C’est enfin un enjeu d’efficacité pour l’aéroport de Roissy, puisque le projet doit accompagner l’augmentation des trafics : un00 millions de passagers par an sont attendus en deux0trente, alors que la plateforme aéroportuaire en supporte six5 millions aujourd’hui.
Quand on sait qu’un million de passagers supplémentaires génèrent quatre 000 emplois, on mesure également l’enjeu économique qui en découle pour notre territoire.
Le projet, il n’est pas inutile de le rappeler, présente l’avantage d’avoir une faible marque environnementale, monsieur le président.
Le projet, vous le savez bien, mes chers collègues, a connu bien des vicissitudes, qui ont porté essentiellement sur son montage financier.
Le dernier projet de concession globale, qui associait infrastructure et exploitation, n’ayant pu aboutir, il a fallu trouver une solution innovante pour ce nouveau projet, sans apport d’argent public, conformément aux injonctions de la loi relative au Grand Paris.
Le Sénat a amélioré le texte adopté par l’Assemblée nationale.
Étant en accord sur ces dispositions, nous les avons adoptées lors de la commission mixte paritaire.
Une discussion de fond a eu lieu, dans nos deux assemblées et au sein de la CMP, sur les questions financières et l’exception à la règle d’or, nécessaire pour assurer le montage du projet.
Il a ajouté qu’ADP s’était prononcé sur un00 millions d’avances remboursables pour compléter le tour de table.
Le Gouvernement a par conséquent accepté de reporter à deux0deuxquatre l’application de cette taxe.
La décision d’ADP concernant les avances remboursables constitue un moyen de financement intermédiaire pour compenser ce report et sera donc le gage de robustesse nécessaire attendu par les prêteurs.
Le choix d’un compromis a donc été fait pour permettre à la fois de répondre aux inquiétudes justifiées des parlementaires quant à une aggravation inutile de l’endettement de SNCF Réseau et de faire aboutir ce projet dans un délai extrêmement contraint.
Notre candidature à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de deux0deuxquatre ainsi qu’à l’Exposition universelle implique en effet l’achèvement des travaux avant la fin de l’année deux0deuxtrois.
Je m’en suis rendu compte moi-même, certaines phases de travaux seront extrêmement complexes et nécessiteront bien les cinq années pleines prévues.
Par conséquent, la société de projet doit être montée d’ici à la fin de cette année et les procédures foncières doivent être engagées dès le début de deux0un7.
Nous nous sommes fondés, pour ce compromis sur la rédaction de l’amendement déposé par notre collègue sénateur Vincent Capo-Canellas, qui avait permis de faire progresser le texte.
J’ai déposé un amendement en CMP pour modifier légèrement cette rédaction et en améliorer ainsi la sécurité juridique.
Mes chers collègues, nous avons travaillé collectivement et en bonne intelligence, durant plusieurs mois, depuis la rentrée,… C’est vrai ! …pour permettre à Paris d’être dotée d’une infrastructure qui lui manque cruellement.
Je souhaite remercier les parlementaires qui ont apporté un soutien affirmé au projet, au-delà des clivages politiques structurant habituellement le débat démocratique.
Que soient ainsi remerciés les membres des groupes SER et RRDP, mais aussi les députés de l’opposition, membres des groupes UDI comme LR, qui ont ainsi permis de renforcer la légitimité de cette infrastructure nouvelle.
Ah ! Je souhaite notamment renouveler mes remerciements au président Patrick Ollier, qui a tenu à être présent en commission comme en séance publique et en CMP, pour signifier l’importance du projet pour la Métropole du Grand Paris, qu’il préside.
Merci, monsieur le rapporteur.
J’aurais souhaité enfin pouvoir remercier Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, Alain Vidalies, qui a su, comme toujours, entendre et accepter les demandes d’amendements sur le texte qu’il nous avait soumis, et permettre ainsi une conclusion favorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, je remplace Alain Vidalies, empêché cet après-midi.
Je vais vous donner connaissance de ce qu’il souhaitait vous dire à propos de ce dossier, auquel il a beaucoup contribué, comme vient de le dire très gentiment le rapporteur Philippe Duron.
Il s’agit d’examiner les conclusions de la commission mixte paritaire sur le projet de loi relatif à une liaison ferroviaire entre Paris et l’aéroport Charles de Gaulle.
Le Charles de Gaulle Express, vous le savez, est un service indispensable pour améliorer le lien entre le centre de Paris et son principal aéroport, au service du dynamisme de toute l’agglomération parisienne.
Il permettra, d’ici à la fin deux mille vingt-trois de relier directement, en vingt minutes, l’aéroport Charles de Gaulle à la gare de l’Est.
Enfin, ce projet s’effectue en complémentarité avec les projets du Nouveau Grand Paris, cher au président Ollier.
La ligne CDG Express ne peut se réaliser au détriment des transports du quotidien, comme l’a dit le rapporteur, notamment pour les neuf cents 000 voyageurs quotidiens du RER B.
Le nouveau montage économique, prenant acte de l’échec de la concession privée en deux mille onze repose sur la séparation des missions de construction de l’infrastructure et d’exploitation du service de transport ferroviaire.
Le projet de loi apporte donc les bases législatives nécessaires à ce nouveau montage, validé par la Commission européenne.
D’une part, c’est à une société de projet que sera confiée la mission de conception, de construction, de financement et d’entretien de l’infrastructure.
D’autre part, la mission d’exploitation du service de transport ferroviaire est attribuée par l’État à un opérateur ferroviaire.
L’article deux permet donc à l’État de désigner l’exploitant par voie d’appel d’offres, selon les mêmes modalités que celles retenues pour le réseau de transports du Grand Paris Express.
Avec un tel montage, le financement du projet repose essentiellement sur la billetterie, qui permettra de payer les coûts d’exploitation du service et les péages ferroviaires au gestionnaire d’infrastructure.
Les résultats de la modélisation indiquent néanmoins que les ressources financières tirées de la billetterie ne seront pas suffisantes.
L’équilibre financier impose une ressource complémentaire, sous la forme d’une taxe sur les voyageurs du transport aérien.
C’est la raison pour laquelle, vous l’avez dit, monsieur le rapporteur, le Gouvernement a fait adopter un amendement dans le cadre de l’examen par l’Assemblée nationale du projet de loi de finances rectificative pour deux0un6.
Cette taxe n’interviendra toutefois qu’en deux mille vingt-quatre, une fois la nouvelle liaison mise en service.
Elle ne s’appliquera qu’aux seuls passagers de l’aéroport Paris-Charles de Gaulle, hors correspondances, pour un montant plafond de un,40 euro.
Nous allons donc pouvoir notifier le dossier à Bruxelles.
Je salue l’accord trouvé en commission mixte paritaire sur l’article relatif à la dérogation, concernant ce projet, à la règle d’or de SNCF Réseau.
La nouvelle version de l’article précise désormais les conditions dans lesquelles SNCF Réseau sera amené à investir dans cette société de projet, sachant que les fonds propres investis seront rémunérés dans des conditions prévues par l’ordonnance.
Ces précisions explicitent encore davantage, si c’était nécessaire, les spécificités du projet au regard des objectifs posés par la règle d’or.
Le Gouvernement tient à saluer le travail remarquable de Philippe Duron, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire – présidée par Jean-Paul Chanteguet –, qui a permis de faire partager les enjeux de ce projet et d’obtenir un tel accord.
Le Gouvernement soutient donc pleinement l’adoption de la proposition de loi, dans sa rédaction issue de l’accord entre les deux assemblées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à remercier Philippe Duron et Gilles Savary, qui se sont particulièrement impliqués dans ce projet de création de la liaison Charles de Gaulle Express.
Nos métropoles sont engagées dans une course de fond pour être plus attractives et plus compétitives.
À l’inverse de la majorité des grands aéroports mondiaux, celui de Roissy ne bénéficie pas d’une desserte dédiée.
Les passagers aériens – soixante-cinq millions par an à Roissy – sont aujourd’hui contraints d’emprunter la route ou les lignes de RER, dont nous connaissons parfois la lenteur voire l’absence de fiabilité.
L’épreuve des faits parle pourtant pour ce type d’infrastructure.
La ville de Lyon, dont nous louons tous le dynamisme, bénéficie d’une liaison directe avec son aéroport.
Pour Paris, l’enjeu est plus large.
Notre capitale, cela a été rappelé, est candidate aux Jeux olympiques de deux mille vingt-quatre et à l’Exposition universelle de deux mille vingt-cinq.
La mise en service de cette ligne rapide en deux mille vingt-trois constitue un enjeu majeur pour obtenir ces événements.
Faire rayonner encore la «ville lumière», comme nous l’avons fait en décembre dernier lors de la COPvingt et un est un objectif qui nous rassemble et qui nous ressemble.
Ce projet est aussi une promesse pour les régions voisines des Hauts-de-France et de Normandie.
En matière de transport ferroviaire, nous connaissons les engagements, parfois les renoncements, les réussites voire les controverses.
Le Charles de Gaulle Express rapprochera les millions de touristes étrangers de Paris mais aussi de la Normandie.
Des plages du Cotentin à la «ville aux cent clochers», les retombées économiques seront importantes.
Pour toutes ces raisons, nous sommes bien évidemment favorables à ce beau projet.
Je ne vais pas m’étendre plus que de mesure sur le contenu du texte qui nous est soumis cet après-midi.
Avec deux articles, il est court et précis.
Il n’en est pas pour autant dépourvu d’importance, puisque, sans lui, le projet Charles de Gaulle Express ne peut démarrer.
Il permet en effet de ratifier l’ordonnance du dix-huit février deux mille seize mais également de lancer l’appel d’offres pour la recherche de l’exploitant ferroviaire.
C’est une étape incontournable pour ce projet d’envergure.
Je suis l’élu d’un territoire concerné par un projet d’infrastructure ferroviaire du même type : la ligne nouvelle Paris-Normandie, la LNPN.
Ce projet ne peut être remis en cause dans sa globalité car il vise, un peu à l’image du Charles de Gaulle Express vis-à-vis de la capitale, à développer l’attractivité et le dynamisme économique de la Normandie.
Raccourcir les temps de trajet, c’est rapprocher Rouen, Le Havre, Caen, monsieur le rapporteur, et Cherbourg de la capitale.
Je salue cet objectif.
Néanmoins, à l’instar du projet de LNPN, celui du Charles de Gaulle Express soulève la question du financement.
Son coût est estimé à un virgule quatre milliard d’euros et il n’est pas prévu de dépenser d’argent public, cela a été rappelé.
Le projet sera donc supporté par SNCF Réseau, Aéroports de Paris et éventuellement la Caisse des dépôts et des consignations.
Est également envisagée la mise en place d’une taxe sur les billets d’avion des passagers au départ de et à l’arrivée à Roissy-Charles de Gaulle – notons qu’elle ne concerne ni les passagers en correspondance ni ceux passant par Orly.
Le montant de cette taxe serait d’environ un euro par billet d’avion concerné.
La recette attendue est tout de même de l’ordre de trente-cinq à quarante millions d’euros par an.
Les compagnies aériennes avaient fait part de leur opposition à cette taxe.
Tout en restant évidemment favorables au Charles de Gaulle Express, elles rejetaient l’idée de commencer à payer pour un service dont leurs passagers ne pourront pas bénéficier avant sept ans.
Elles ont été entendues par des élus siégeant sur tous les bancs et par le Gouvernement, cela a été rappelé.
La Cour des comptes a déjà rendu plusieurs rapports, par exemple en 20un2 et en 20un4, dans lesquels elle émet des doutes quant à la pertinence de certains projets ferroviaires.
Les «sages» considèrent que certains projets de grande ampleur sont parfois lancés bien qu’ils ne soient pas soutenables budgétairement.
Ils relèvent même que ne sont parfois établis ni la rentabilité financière, ni la rentabilité socio-économique, ni l’intérêt environnemental.
Quant au financement européen, le plan pour l’investissement en Europe, le fameux plan Juncker, permet également de mobiliser des financements non négligeables.
La France doit faire preuve d’initiative pour utiliser ces fonds, et elle le fait.
Je rappelle par exemple que le projet de modernisation de la ligne Serqueux-Gisors, située en Normandie, bénéficie lui aussi d’un financement européen, à hauteur de 7un millions d’euros.
Il est urgent, je pense, d’anticiper et de rassurer sur les aspects financiers de ce projet Charles de Gaulle Express, pour que les promesses faites se réalisent.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yves Albarello.
Ce train dédié, que nous attendons depuis maintenant quarante-deux ans, devrait voir le jour en deux mille vingt-trois ce dont je me réjouis.
Si Paris avait du retard sur ses grands aéroports concurrents, le vote d’aujourd’hui va permettre de le rattraper et de donner à notre capitale une infrastructure indispensable, qu’apprécieront les passagers français et étrangers.
Nous pourrons mettre en avant l’existence de cette liaison ferroviaire rapide dans nos deux dossiers de candidature pour obtenir les Jeux olympiques en deux mille vingt-quatre ainsi que l’Exposition universelle en deux mille vingt-cinq.
J’ai approuvé ce texte, le Gouvernement ayant là repris à son compte un projet que nous avions déjà présenté avant deux mille douze parce qu’il relève du bon sens et de l’intérêt général.
Ce projet est également soutenu par mon ami Patrick Ollier, ici présent, président de la métropole du Grand Paris.
Merci, mon cher collègue ! En tant qu’élu de Seine-et-Marne, je suis convaincu de la nécessité du Charles de Gaulle Express.
Toutefois, celui-ci ne doit en aucun cas impacter la ligne B du RER et la ligne K du Transilien.
Je le rappelle, j’ai demandé que soient apportées des garanties concernant l’exploitation de ces deux lignes.
Au vu des incidents de la semaine dernière, que vous avez rappelés, monsieur le rapporteur, ces deux lignes ont besoin d’être correctement entretenues et de bénéficier d’améliorations techniques, qui ont déjà été définies.
En aucun cas, la création du Charles de Gaulle Express ne doit remettre en cause ces améliorations indispensables, indépendantes de sa réalisation.
Les lignes doivent être indépendantes, sans qu’il ne soit possible, pour une raison ou pour une autre, de basculer les trains du Charles de Gaulle Express sur les voies du RER B ou de la ligne K.
Cette indépendance entre les deux catégories de lignes doit être respectée dans les faits ; si tel n’était pas le cas, la desserte de l’aéroport de Roissy-Charles de Gaulle serait fortement dégradée et la crédibilité du nouvel équipement remise en cause.
D’ici à sa mise en service, fin deux mille vingt-trois nous aurons la possibilité de contrôler si le programme de modernisation et d’amélioration des lignes B et K est normalement respecté.
Nous ne manquerons pas d’être vigilants et de signaler tout manquement à cet égard.
Concernant le financement, Aéroports de Paris, qui dispose de ressources financières relativement importantes, en consacrera une partie significative à la réalisation de cette liaison ferroviaire, dont il sera directement bénéficiaire, grâce aux passagers qui l’emprunteront.
En revanche, SNCF Réseau ploie sous les dettes, alors que son réseau général, négligé pendant des années au profit du tout-TGV, a besoin d’un effort d’investissement sans précédent.
Dans ces conditions, la SNCF devra trouver les ressources pour financer la part du Charles de Gaulle Express qui lui revient.
Je me réjouis d’avoir été entendu, comme d’autres, au sujet de la taxe affectée au financement complémentaire indispensable à la réalisation du Charles de Gaulle Express.
Mais cette taxe, dite «contribution spéciale CDG Express», ne sera perçue et reversée qu’à compter du unier avril deux mille vingt-quatre.
Il aurait été inenvisageable qu’elle le soit dès l’an prochain.
Ce seraient moins de véhicules sur les autoroutes, donc un bien pour la circulation déjà très difficile, et également un bien pour l’environnement.
Aujourd’hui, le Charles de Gaulle Express devient une réalité, véritable progrès pour le rayonnement de l’aéroport Charles de Gaulle, mais aussi de sa métropole et de la France tout entière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, les voyageurs ayant l’habitude de se rendre à l’aéroport Paris-Charles de Gaulle doivent se dire aujourd’hui que le père Noël passe.
C’est en effet un beau cadeau qui est offert aux usagers… sauf que le père Noël n’existe pas.
Soyons honnêtes : la cohabitation entre touristes et usagers quotidiens du RER B est très difficile.
L’agacement de ces derniers est d’ailleurs compréhensible car les défaillances répétées qu’ils subissent montrent bien la nécessité de renforcer considérablement notre système de transport.
En plus de ces difficultés quotidiennes, les voyageurs de tous les jours doivent se tasser dans des wagons mal ou pas climatisés, encombrés par les bagages souvent volumineux de touristes horrifiés par les conditions de transport des Français.
De telles conditions sont inacceptables pour notre capitale.
À terme, elles risquent même de freiner le développement de l’aéroport et de ses environs.
C’est pourquoi cette décision arrive au bon moment, tel un beau cadeau de Noël.
Sauf que, répétons-le, le père Noël n’existe pas.
Je souhaite à nouveau exprimer mes doutes et ceux de mon groupe à propos du montage financier choisi, qui est mauvais.
Cette taxe prendra effet à partir de la mise en service de la ligne, estimée – ou espérée – au unier avril deux mille vingt-quatre.
Je vous le redis : cette taxe ne me semble pas une solution adaptée car nos compagnies sont déjà écrasées par des taxes spécifiques.
De plus, déroger à la règle d’or applicable à la dette de la SNCF est un très mauvais signal : au premier projet venu, nous écartons son application.
À quoi bon avoir adopté cette mesure ? Et, pendant ce temps, la dette du système ferroviaire explose.
Il est prévu que toute infrastructure de transport nouvelle soit financée par le voyeur ou par le contribuable ; nous dérogeons à cette règle dès la première création d’une nouvelle ligne de transport.
Pour nous rassurer, le Gouvernement nous promet une participation de la Caisse des dépôts et consignations au financement du projet.
C’est une bonne nouvelle mais, au-delà de l’effet d’annonce, nous n’en savons guère plus.
On prétend que c’est un beau projet équilibré, mais on disait la même chose, il y a quelques années, de la ligne Perpignan-Figueras, et plouf ! rien ne fonctionne et c’est l’État qui est obligé de voler au secours de tout le monde.
Avant de conclure, j’aimerais aussi partager mon inquiétude quant aux conséquences néfastes que les travaux de construction du Charles de Gaulle Express ne manqueront pas d’avoir sur le trafic de la ligne B du RER.
On nous annonce une enveloppe de un25 millions d’euros pour sécuriser cette ligne et éviter tout désagrément.
Permettez-moi d’en douter ! La SNCF et la RATP doivent absolument proposer des solutions aux passagers en cas de défaillance de la ligne.
Chers collègues, en définitive, vous l’aurez compris, nous soutenons évidemment la construction du Charles de Gaulle Express mais restons très circonspects quant au plan de financement envisagé pour sa construction.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Le Sénat s’est prononcé en faveur de ce projet d’intérêt général.
La commission de l’aménagement du territoire et du développement durable du Sénat a, quant à elle, cherché à faciliter la mise en œuvre juridique du montage.
Ce sont de bonnes choses.
Mais le Sénat a également émis des réserves quant à son impact sur le RER B.
Au nom du groupe RRDP, je tiens à redire, après Monsieur le rapporteur, que cette infrastructure est évidemment une nécessité pour la France et sa capitale, Paris, notamment compte tenu du poids du tourisme dans l’économie française.
Néanmoins, si nous sommes d’accord avec le principe et avec l’idée que la France entière en bénéficiera, nous profitons de cette tribune pour redire que c’est notre pays tout entier qui a besoin d’une amélioration de ses liaisons ferroviaires.
Le Roissy-Express est censé offrir une liaison de qualité, fréquente et rapide entre la gare de l’Est et le terminal deux de l’aéroport, soit un trajet de vingt minutes avec un départ toutes les quinze minutes.
La mise en service est prévue à la fin deux0deux3, cela a été dit.
Il s’agit d’un chantier lourd, dont le lancement nécessite d’adopter des dispositions législatives en urgence.
Par ailleurs, ce top départ législatif pourrait être un atout supplémentaire pour les dossiers de candidature de la France en vue de l’accueil des Jeux olympiques de deux0deux4 et de l’Exposition universelle de deux0deux5, auxquels nous sommes favorables.
Cette exigence de rapidité s’ajoute à la technicité du sujet pour justifier le recours à une ordonnance.
Cependant, mes chers collègues, monsieur le secrétaire d’État, comme je l’ai dit lors de la première lecture, Paris seul, ce n’est pas la France ; mes propos de cet après-midi, vous vous en doutez, ne différeront guère.
Comme les autres députés de mon groupe, je suis aussi très attaché à l’ensemble du territoire français, notamment à ces zones que nous laissons presque systématiquement sur le bord de la route.
Vous pouvez nous dire, monsieur le secrétaire d’État, que ce projet ne se fera pas au détriment du transport du quotidien.
J’ai envie de vous répondre : heureusement, vu son état ! Nos territoires ruraux souffrent de carences immenses en matière de transports ferroviaires.
Sur la ligne TER Vallée de la Marne et la ligne P du Transilien, que je connais bien, les problèmes de vétusté du matériel roulant, des infrastructures, de l’organisation des transports sont quotidiens et pénalisent fortement nos habitants.
Même si la région Grand Est nous annonce quatre rames supplémentaires pour deux018, nous attendons un calendrier précis de mise en œuvre avant d’y croire.
Pour le fonctionnement de cette ligne de fret, nous espérons une participation de SNCF Réseau au-delà de cinquante pourcent, afin de ne pas pénaliser davantage les entreprises du milieu rural.
Mais le devenir de cette ligne au départ de Meaux jusqu’à La Ferté-Milon, via Lizy-sur-Ourcq, inquiète fortement les élus et les usagers.
En aucun cas, nous ne pouvons accepter ce délai supplémentaire.
En effet, régulièrement, les personnes à mobilité réduite, qui, la veille, ont appliqué le protocole d’appel, doivent arriver une demi-heure avant le départ pour franchir les voies sans avoir à utiliser les passerelles en mauvais état, faute de personnel.
Monsieur le président, tout cela n’a rien à voir avec le texte examiné ! Cela ne fait rien, permettez-moi de le dire quand même ! Les personnes à mobilité réduite sont victimes de discrimination, ce qui est inacceptable.
Je reviendrai au texte plus tard.
Mais c’est contraire au règlement ! Seul Monsieur Krabal a la parole.
De ce fait, des plaintes sont déposées contre la SNCF.
Nous demandons un minimum d’équité pour les territoires où les services publics sont moins rentables.
Ce qui est problématique dans le débat, c’est le discours à deux poids deux mesures, qui semble s’appliquer à nouveau.
Pour tout ce qui touche la ruralité, on nous assène les refrains : «c’est impossible», «il n’y a pas de financement», «ce sera déficitaire», «on n’a pas les crédits», «la rentabilité n’est pas là».
Or, cette fois-ci, on nous annonce qu’on va trouver les moyens avec Aéroports de Paris, SNCF Réseau et le concours de la Caisse des dépôts.
Tant mieux pour Paris et l’Île-de-France, mais ce qu’on fait pour la capitale, pour l’Île-de-France, il faut aussi le faire pour la ruralité.
Ce projet est pour toute la France ! Au final, nous sommes conscients de l’enjeu important du lancement du chantier du Roissy-Express et nous voterons ce projet de loi.
Mais nous tenions à vous redire notre volonté de l’équilibre entre les territoires, les métropoles et Paris.
Comme le disait Jean de La Fontaine dans la fable Le Lion et le Rat : «Il faut, autant qu’on peut, obliger tout le monde».
Les soutiens financiers qui seront trouvés pour Paris et l’Île-de-France doivent l’être aussi pour les territoires ruraux et les transports du quotidien.
Très bien ! Bravo… pour la chute littéraire ! La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la CMP est donc parvenue à un texte de compromis, au terme d’un débat laborieux sur les conditions de la dérogation à la règle dite «d’or».
Le Parlement se voit ainsi contraint de renoncer à une mesure sur laquelle il s’est prononcé voici deux ans et quelques mois, dans le cadre d’un montage financier d’un flou absolu.
Vous vantez, monsieur le secrétaire d’État, une société de projet dont vous nous dites qu’elle devra emprunter, sans que nous sachions bien qui seront les financeurs censés croire suffisamment à ce projet, comme vous l’avez déclaré devant notre commission du développement durable.
Ce projet de liaison ferroviaire express entre Paris et l’aéroport Charles de Gaulle est un serpent de mer.
Il a sombré à plusieurs reprises avant de ressurgir, avec l’objectif d’être réalisé à marche forcée, dans la perspective des Jeux olympiques et paralympiques de 20vingt-quatre, et de l’Exposition universelle de deux mille vingt-cinq pour lesquels Paris est candidate.
Depuis le début des années deux mille cette liaison entre Paris-Est et l’aéroport Charles de Gaulle suscite contre elle une mobilisation qui n’a cessé de s’amplifier.
Elle rassemble des élus, des syndicats de salariés, des associations d’usagers et de riverains, des citoyens.
Bien des raisons motivent leur opposition à ce projet.
Sur les trente-deux kilomètres de liaison ferroviaire entre la gare de l’Est et l’aéroport Charles de Gaulle, vingt-quatre seront parcourus sur le réseau existant.
Or nul n’ignore l’état actuel de saturation, tant à la sortie de la gare de l’Est que sur le réseau nord.
La gêne subie quotidiennement par les usagers est donc appelée à s’aggraver encore, bien que le projet soit assorti d’engagements censés accompagner la nouvelle liaison et améliorer le réseau existant.
Cette liaison empruntera les voies de la ligne K du Transilien et du TER Picardie ; lorsque la circulation sera perturbée, il ne sera donc plus possible de recourir à celles-ci comme voies de report pour le RER B, comme c’est le cas actuellement.
Un rapport du STIF estime d’ailleurs à un virgule cinq milliard d’euros la perte liée à la seule dégradation de la ponctualité pour le RER B.
Pour parcourir ces trente-deux kilomètres, il en coûtera vingt-quatre euros aux voyageurs pour un billet aller, soit plus du double du tarif du RER B.
De surcroît, ce service ne sera pas accessible aux tarifications STIF, notamment au passe Navigo, et le billet ne donnera pas accès au métro intra muros, contrairement à ceux du RER.
Le projet ambitionne de ne pas accueillir plus de vingt-deux 000 passagers par jour à l’horizon deux mille vingt-cinq sa mise en service devant intervenir à la fin de l’année deux mille vingt-trois.
Cette prévision d’accueil est à mettre en rapport avec les neuf cents 000 usagers quotidiens du RER B et les deux virgule six millions de voyageurs empruntant chaque jour les trains et RER en Île-de-France.
Et puis, il y a l’impact sur l’environnement : de ce point de vue, l’Autorité environnementale a déclaré le projet incohérent, incomplet et non conforme au code de l’environnement.
De nombreux témoignages allant en ce sens ont été recueillis dans le cadre de l’enquête publique.
Ces lignes, elles, seront accessibles aux détenteurs d’un passe Navigo et le billet permettra d’utiliser le métro parisien ; il en résultera une baisse de la fréquentation du CDG Express.
Les récentes avaries subies par le RER B et ses effets sur les voyageurs bloqués gare du Nord en montrent l’urgence, monsieur le secrétaire d’État – des personnes sont restées bloquées dans l’Oise ou dans l’Aisne, pendant plus d’une journée.
Nous voterons donc contre ce projet de loi issu de la CMP.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à saluer Monsieur Philippe Duron, qui a beaucoup travaillé sur ce texte.
En janvier deux mille seize Manuel Valls, alors Premier ministre, m’a sollicité pour proposer des solutions durables au conflit qui opposait les taxis et certaines plateformes.
Dès les premiers jours de ma mission, j’ai dénoncé la paupérisation qui frappait l’ensemble des chauffeurs, relevant de tous les statuts.
Cela m’a d’ailleurs valu d’être critiqué par le directeur général de la société Uber pour l’Europe, qui refuse toujours de voir la réalité sociale : une paupérisation imposée par le dumping social de la multinationale qu’il dirige en Europe.
Il ne s’agit pas d’opposer les chauffeurs entre eux mais au contraire de les protéger de certaines logiques prédatrices.
Il ne s’agit pas d’empêcher l’innovation mais de moderniser les instruments de régulation pour permettre une concurrence saine et loyale, afin de répondre aux besoins du consommateur tout en garantissant sa sécurité.
Il ne s’agit pas de complexifier les statuts mais au contraire de les simplifier, dans ce qui est devenu un véritable Far West technologique.
On peut vraiment comparer le marché voulu par Uber à un Far West sans shérif car cette entreprise défend une forme de dérégulation, un ultra-libéralisme débridé.
Je constate néanmoins que, lorsque des difficultés se présentent, ils savent faire appel à l’État, comme on l’a vu ces jours-ci.
Malgré les millions d’euros mobilisés, en particulier par Uber, pour faire du lobbying, pour acheter des pages entières de publicité dans la presse, c’est le Parlement qui aura le dernier mot.
La commission mixte paritaire, qui s’est réunie le trente novembre dernier, a permis d’aboutir à un équilibre sans dénaturer le texte.
L’article unier introduit des obligations de déclaration et de vérification à la charge des plateformes de mise en relation.
Le Sénat l’a modifié pour le rendre plus lisible et plus solide juridiquement.
La commission mixte paritaire a entériné l’exclusion du covoiturage du champ du dispositif car cette pratique est déjà très bien définie ; il s’agit seulement de faire appliquer la loi et les règles en vigueur.
L’article deux a été réécrit par la commission mixte paritaire afin de permettre la collecte de données par l’administration, à des fins non seulement de contrôle mais aussi statistiques.
Sur la base de ces données, transmises par le régulateur, l’Observatoire national des taxis et VTC réalisera des études ; les parties prenantes disposeront ainsi de données fiables et plus seulement d’études financées par des acteurs privés.
La collecte de données permettra en outre de moderniser nos outils de régulation.
À New York, une autorité de régulation locale, la TLC – Taxi & Limousine Commission – vérifie que les acteurs respectent les règles et fait remonter les données.
Pourquoi ce qui est possible à New York serait-il impossible dans notre pays ? Serions-nous plus libéraux que les Américains ? Je ne le crois pas.
C’est pourquoi l’article deux vise à doter l’État de moyens de contrôle modernisés et efficaces.
Du reste, la commission mixte paritaire a logiquement étendu les dispositions de cet article aux chauffeurs occasionnels de transport collectif à la demande, dits «LOTI» – loi d’orientation des transports intérieurs.
L’article trois interdira les pratiques des centrales qui limitent substantiellement la liberté des conducteurs.
Les clauses d’exclusivité, en particulier, seront interdites : les chauffeurs pourront désormais travailler avec plusieurs plateformes ou centrales de réservation ; l’une d’entre elles ne pourra plus leur imposer de ne travailler qu’avec elle.
Je précise, à ce titre, que l’article L.
L’article trois bis crée le label spécifique de qualité pour les véhicules anciennement dits de «grande remise».
L’article quatre réforme le régime juridique des services «LOTI», pour en revenir à l’esprit de la loi du trente décembre un9huitdeux : il doit s’agir de transport de groupes sur réservation.
Certaines plateformes avaient détourné ce statut ; on ne peut plus les appeler «plateformes VTC» car elles ont contourné les lois en vigueur en utilisant massivement des LOTI pour transporter une seule personne, percutant ainsi les taxis et les VTC.
Ce dumping social a abouti à une baisse des prix, a causé le conflit du mois de janvier dernier et avive les tensions actuelles qui opposent, dans la rue, les chauffeurs de VTC et les plateformes.
La présente proposition de loi prévoit une période de transition pour que chacun fasse les choix qui s’imposent, afin d’en revenir à une concurrence saine entre taxis et VTC.
Il s’agit de simplifier les statuts divers, afin d’éviter qu’ils ne se percutent sur le même secteur.
L’article quatre bis a été introduit par le Sénat pour la réservation à la place.
Sa rédaction a été précisée afin de le limiter aux prestations effectuées sur réservation.
L’article quatre ter, introduit par le Sénat, tend à créer la catégorie des services de transport d’utilité sociale.
Il n’a pas fait l’objet de modification en commission mixte paritaire.
L’article quatre quater, introduit par le Sénat, qui concerne l’application du texte outre-mer, a lui aussi été approuvé sans modification.
L’article cinq n’a pas non plus subi de modifications importantes.
L’article six prévoit de nouveau que les examens visant à sanctionner l’aptitude professionnelle seront organisés par les chambres de métiers et de l’artisanat, là où sont immatriculés, d’ailleurs, aussi bien les chauffeurs de taxi que de VTC.
Ces examens seront organisés de la même façon sur l’ensemble du territoire, avec un tronc commun entre les examens destinés aux chauffeurs de taxi et à ceux destinés aux chauffeurs de VTC.
Cela permettra de faire échec aux différents systèmes de fraude organisée que nous avons identifiés : la nouvelle organisation sera stable, lisible pour l’ensemble des acteurs et reposera sur un établissement qui a l’habitude d’organiser les examens.
Il sera essentiel que ceux-ci soient organisés régulièrement, afin de permettre aux jeunes qui le souhaitent de les passer.
Tout cela devra être suivi au moyen du comité national prévu par ce texte, auquel participeront tous les acteurs.
L’article sept ayant été adopté dans les mêmes termes par l’Assemblée nationale et le Sénat, il ne pouvait faire l’objet de modifications.
Enfin, l’article huit ajoute une précision concernant la présence d’un terminal de paiement dans les taxis : ce n’est pas seulement une obligation de moyen mais une obligation de résultat.
Cette question était régulièrement évoquée, notamment dans nos débats.
Pour conclure, la présente proposition de loi permettra de responsabiliser les plateformes, qui en ont bien besoin, comme le prouvent les tensions de ces derniers jours.
Il faut cependant bien distinguer les start-up selon leurs pratiques : certaines start-up françaises ont fait preuve d’un vrai sens de leur responsabilité sociale, comme Marcel Cab, qui a récemment ouvert le dialogue avec les chauffeurs.
Il convient de saluer de telles initiatives.
Ce texte permettra en outre de mieux réguler le secteur, grâce à des outils modernes visant à traiter les données.
Pour réguler une économie des données, il faut s’appuyer sur les données, cela va de soi, c’est du bon sens.
Il permettra enfin de simplifier les statuts.
Toutefois, il restera encore des questions à traiter à l’avenir.
Je pense en particulier à notre modèle social, car les régimes sociaux des personnes concernées ne pourront différer éternellement ; il faudra bien, à un moment donné, les harmoniser.
Je pense aussi aux aspects fiscaux : d’un côté, des multinationales mettent en place des schémas d’optimisation fiscale tandis que, de l’autre, des artisans travaillent dur, paient leurs impôts en France et sont par conséquent confrontés à une concurrence déloyale.
Reste la question du fonds de garantie, que j’avais proposé.
Comme on l’a vu, certaines organisations de taxis s’y sont opposées, mais je persiste à penser que ce fonds de garantie représenterait une solution durable pour l’avenir.
Comme le disait Léon Blum : «Toute société qui prétend assurer aux hommes la liberté, doit commencer par leur garantir l’existence.» C’est bien l’enjeu que mettent aujourd’hui sur la table les chauffeurs confrontés à la paupérisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Ce texte est né de la crise de janvier deux mille seize et du rôle de médiation que le Gouvernement vous avait alors confié, monsieur le rapporteur Grandguillaume, et dont vous vous êtes acquitté avec beaucoup d’engagement et de talent.
Le secrétariat d’État chargé des transports a accompagné cette démarche, notamment dans le cadre de tables rondes et de réunions de travail.
Les mesures de régulation indispensables sont au rendez-vous.
J’observe d’ailleurs que les principales organisations de taxis et de VTC soutiennent ce texte.
Cette crise n’est pas franco-française ; elle existe partout dans le monde et a notamment pour objet la reconnaissance du statut de salariés pour les chauffeurs.
Pour le Gouvernement, ces questions ne peuvent rester sans réponse : si les plates-formes, au premier rang desquelles Uber, ont peut-être inventé un nouveau modèle, encore faudrait-il que, dans les faits, celui-ci ne ressemble pas à l’ancien monde des journaliers du XXième siècle.
Ce modèle devra donc évoluer pour s’inscrire dans la modernité, une modernité globale, pas seulement technologique mais aussi sociale.
C’est pourquoi, monsieur le rapporteur, je tiens à vous remercier très sincèrement, au nom du Gouvernement, pour votre engagement sur ce dossier durant l’année deux mille seize.
Votre proposition de loi, que l’Assemblée nationale adoptera, je l’espère, cet après-midi, marquera de réelles évolutions pour les transports publics particuliers de personnes.
Les réponses aux problématiques que rencontre ce secteur ne peuvent en effet venir seulement des taxis, des VTC ou des LOTI.
Nos choix doivent être équilibrés et permettre à ces professions de se développer dans des conditions justes et équitables.
Ce texte, fruit d’une large concertation avec l’ensemble des acteurs, va y contribuer.
Je tiens aussi à saluer l’accord trouvé en CMP.
Il a globalement permis d’apporter des éléments de clarification du texte, dans une logique opérationnelle, afin de favoriser son application.
Il était notamment important de confirmer la création d’un observatoire, dont les données seront indispensables au contrôle, à la régulation et à la connaissance du secteur par les autorités compétentes.
Il traduit également la volonté du Gouvernement et des acteurs du secteur de professionnaliser l’accès au métier de conducteur de taxi ou de VTC, en s’appuyant sur l’expérience et l’expertise du réseau des chambres de métiers et de l’artisanat.
Le Gouvernement soutient donc pleinement l’adoption de la proposition de loi, qui répond pleinement à ses objectifs initiaux, à savoir la régulation, la responsabilisation et la simplification du secteur, dans le respect de tous ses acteurs et bien sûr de la sécurité des consommateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jacques Krabal.
L’enjeu est bien évidemment de trouver une régulation efficace et équilibrée pour mettre fin aux multiples conflits opposant les taxis aux VTC.
En dépit d’un long travail de préparation et de conciliation, la loi dite «Thévenoud» n’a pas atteint son objectif.
Les tensions n’ont cessé de s’exacerber, allant jusqu’à de violents affrontements entre chauffeurs, il y a quelques mois.
Aujourd’hui encore, l’actualité nous rappelle que la problématique du statut de chauffeur de VTC reste un motif de controverses.
Notre collègue Laurent Grandguillaume a effectué un travail remarquable, il a bien joué son rôle de «rapporteur-démineur», avec application et détermination.
Pour ces secteurs bousculés par les percées technologiques, il a démontré ses qualités indéniables de pacificateur – on en aurait besoin dans bien d’autres domaines.
(Sourires.) La numérisation de l’économie et l’émergence de nouveaux outils viennent percuter un modèle économique en place depuis des dizaines d’années.
Les ruptures technologiques nous obligent à repenser les modèles traditionnels, et le législateur doit reconnaître son humilité face à la révolution numérique.
Il n’est d’ailleurs pas impossible que ce sujet nécessite de nouveau une évolution législative dans les prochaines années.
Cette régulation stricte s’impose pour des raisons d’ordre public et de saine concurrence.
Rappelons que, de deux mille dix à deux mille quinze soit en seulement cinq ans, le nombre de véhicules de transport avec chauffeur a pratiquement été multiplié par six en France.
Sous prétexte de simplification, nous en sommes arrivés à une situation créant une concurrence inéquitable entre les taxis et les VTC.
Incontestablement, ces derniers ont permis une baisse des prix, une amélioration de la qualité des services rendus aux clients et la création de nombreux emplois – même si nous devons nous interroger sur la nature de ces derniers.
La grève des VTC à Paris, ces derniers jours, a provoqué des queues interminables devant les bornes de taxis et des heures d’attente, beaucoup de gens ont dû traverser Paris à pied pour rentrer chez eux dans les nuits de vendredi et de samedi.
Mais cela démontre aussi qu’il existe un vrai marché, dans lequel taxis et VTC devraient pouvoir cohabiter.
Dans ce contexte, la présente proposition de loi tend à faire converger les métiers de chauffeur VTC et de chauffeur de taxi, et à limiter les excès et les injustices de l’«ubérisation».
Les membres de la CMP ont réussi à bâtir ensemble un consensus transpartisan et «trans-chambres».
C’est pour saluer cette réussite que les membres du groupe RRDP soutiennent le texte et remercient le rapporteur pour son excellent travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Selon l’étude du bureau de recherche sixt rendue publique début décembre, à Paris, les chauffeurs de taxi «travaillent en moyenne onze heures par jour, six jours par semaine, et ils ne prennent que trois semaines de congés par an.
Ils travaillent donc deux fois plus d’heures qu’un salarié français» aux trente-cinq heures.
Leur temps de travail hebdomadaire est par conséquent évalué à sixsix heures par semaine, pour une rémunération moyenne de 5,50 euros de l’heure.
Ils ont manifesté, la semaine dernière et ces jours-ci encore, pour dénoncer l’esclavage que leur impose les plates-formes de réservation, au premier rang desquelles Uber, le leader du secteur, qui réduit ses tarifs mais augmente ses commissions, précarisant ainsi toujours davantage les chauffeurs.
Le phénomène n’est pas seulement français mais européen.
Le Parlement européen vient d’ailleurs d’adopter un rapport relatif à l’économie du partage et aux plateformes d’intermédiation dans le secteur des transports.
Néanmoins, loin d’être favorable à l’introduction de plus de régulation, ce rapport préconise de mettre fin au protectionnisme et au corporatisme, tout en levant les restrictions aux comportements prédateurs des plateformes.
Oh ! Il s’agit de transformer les allocataires du RSA en travailleurs pauvres, en une main-d’œuvre flexible, sans qualification.
On valorise comme soi-disant autoentrepreneurs et indépendants ces travailleurs journaliers dont les conditions de vie et d’emploi nous replongent en plein XIXième siècle.
À rebours de ces orientations, le texte qui nous est proposé tente d’introduire un peu de régulation.
Nous en partageons l’esprit car il convient de lutter, pied à pied, contre l’idée que l’économie est la loi de la jungle et que tout est permis.
Derrière l’économie des plateformes numériques, abusivement présentée comme une économie du partage, sans usines ni salariés, nous voyons le triomphe de l’économie de la rente.
Néanmoins, face à l’«ubérisation» de l’économie, le texte que vous proposez ne bâtit sans doute qu’un château de sable.
C’est vrai ! Il importe donc d’être ambitieux afin de ne pas alimenter le jeu perdant-perdant actuel : perdant pour les chauffeurs de taxi, perdant pour les chauffeurs de VTC.
Il faut à la fois mieux garantir l’application des lois existantes et le respect des obligations légales, ce qui relève de la responsabilité du pouvoir exécutif.
Il faut aussi accepter de recenser et de repenser le transport public particulier de personnes comme un service public, ayant vocation à être régulé pour éviter la saturation du marché, qui condamne les chauffeurs à la précarité.
Il faut encore repenser la régulation en termes de protection des usagers mais aussi de qualification et de garantie des droits des acteurs.
Il nous faudra nous pencher très sérieusement, dans les prochaines années, sur la question du statut des travailleurs de l’ensemble des plateformes.
Eh oui ! C’est un sujet beaucoup plus vaste que celui qui nous intéresse cet après-midi.
Au demeurant, la réponse que vous y apportez pour ce secteur est très incomplète.
En effet ! Je voudrais néanmoins, pour conclure, saluer le travail accompli par notre collègue Laurent Grandguillaume, et nous voterons donc ce texte, malgré ses insuffisances et les réserves qu’il nous inspire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Duron.
Ce nouveau texte est devenu nécessaire et urgent après les manifestations du début de l’année, qui ont montré l’exaspération de deux professions du secteur du transport public de personnes.
Je voudrais aussi saluer le travail du Sénat et de son rapporteur Jean-François Rapin, avec qui nous avons collaboré en bonne intelligence et qui s’est montré d’un esprit constructif pour que ce texte puisse avancer.
L’actualité nous montre, s’il en était besoin, que nous ne sommes en effet pas uniquement face à une question de concurrence entre VTC et taxis.
Les mouvements revendicatifs des conducteurs de VTC, ces derniers jours, mettent aussi en évidence les difficultés d’un système généralisé de travailleurs indépendants.
Dans les faits, ces derniers se retrouvent entièrement dépendants de plateformes de réservation qui fixent non seulement le prix de chaque course mais aussi le pourcentage qu’elles prélèvent, avec la possibilité de faire fluctuer les deux paramètres à tout moment.
Il en est ainsi de la digitalisation de l’économie, qui, si elle peut permettre de belles avancées pour les consommateurs, fragilise potentiellement les conditions de travail des chauffeurs.
Dans le cas qui nous préoccupe cet après-midi, la digitalisation et la mise en œuvre de plateformes ont changé et changeront encore les transports et les usages de la mobilité.
Les consommateurs ont plébiscité ces nouvelles formes de déplacement – covoiturage ou VTC –, lesquelles ont d’ailleurs répondu à de vrais besoins dans les transports, en Île-de-France notamment.
Les VTC ont su pallier l’insuffisance, souvent dénoncée, du nombre de taxis – rappelons-nous notamment les conclusions du rapport Attali, en deux mille huit.
La concurrence a également incité les taxis à se moderniser, en se dotant de terminaux de paiements, en offrant à leurs clients des applications facilitant la réservation et l’acheminement plus rapide d’un véhicule.
Le texte de Laurent Grandguillaume ne peut répondre à l’ensemble des problèmes qui se poseront dans les années à venir, tant il est difficile d’en prévoir toutes les évolutions.
Il s’agit ici de responsabiliser les acteurs, d’apporter des règles communes à tous et, enfin, d’apaiser un secteur sous forte tension.
Laurent Grandguillaume, après avoir rappelé les apports du texte, les évolutions et les équilibres nouveaux apportés tant par le Sénat qu’en CMP, a mis en évidence ce qui, demain, devrait assurer cette régulation.
Il a beaucoup insisté sur l’article unier, relatif aux obligations imposées aux plateformes, qui seront inscrites dans la loi afin de rassurer les taxis.
Pour terminer, permettez-moi de remercier de nouveau Laurent Grandguillaume pour son importante mobilisation sur ce texte.
Il a réalisé, je crois, un travail absolument essentiel.
L’actualité nous rappelle qu’il convient de faire baisser la tension dans le secteur des VTC.
C’est pourquoi le groupe SER approuvera les conclusions de la CMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, «il s’agit d’un texte de circonstance, qui ne règle absolument rien pour l’avenir.
En fait […] la loi arbitre entre deux capacités de nuisance.
Et ceux qui l’emportent sont ceux qui ont une capacité de nuisance plus forte, parce qu’ils sont plus anciens et mieux organisés.
Elle ne prépare absolument pas l’avenir, car elle met des barrières qui ne tiendront pas.» Ces propos, auxquels je souscris, sont ceux d’une parlementaire socialiste, Nicole Bricq.
Au lieu de procéder à un diagnostic global, vous avez choisi, encore une fois, d’édicter une loi, qui ne sera qu’une rustine de plus.
L’évaluation de la loi Thévenoud a été passée sous silence : les leçons de son échec n’ont visiblement pas été tirées, tandis que les bonnes idées étaient oubliées et passaient inaperçues.
Je pense au registre numérique des taxis, géré aux frais de l’État, sans que les chauffeurs ne soient pour autant obligés de s’y inscrire, ou à la couleur unique des véhicules.
Faut-il mettre des barrières à un secteur qui créé des emplois ? La réponse de la majorité est implicite et elle est positive.
C’est un choix étonnant, alors que notre pays compte plus de trois millions de chômeurs.
Dès lors, sans surprise, on ne peut que regretter l’absence de vision globale de la part du Gouvernement.
Cela étant dit, la rédaction à laquelle la commission mixte paritaire a abouti est un vrai progrès par rapport au texte initial : le travail du Sénat a permis des compromis bienvenus sur la plupart des articles.
Nous avons soutenu ces modifications, qui vont dans le bon sens et qu’il aurait sans doute été plus difficile d’obtenir en cas de nouvelle lecture.
Je pense notamment à l’article deux dont le champ a été réduit et encadré : on ne pouvait raisonnablement pas absorber autant les données d’entreprises privées.
Nous saluons également l’exclusion claire et nette du covoiturage, lequel n’avait rien à faire dans le champ de cette proposition de loi.
Nous l’avions demandée, en vain, en première lecture, notamment avec mes collègues Virginie Duby-Muller et Martial Saddier.
Le seul point sur lequel un compromis n’a pas été trouvé est l’article six qui confie systématiquement l’examen des chauffeurs de VTC aux chambres de métiers et de l’artisanat, alors que ce n’était jusqu’alors qu’une possibilité.
Un comité national comprenant des représentants de l’État et des professionnels du secteur accompagnera cette mesure.
Cette nouvelle instance, dont les modalités seront fixées par décret, a l’aspect d’un énième comité Théodule ; en fait, on comprend que l’essentiel des modifications à venir pour le secteur ne passera pas par cette loi mais par des actes réglementaires.
De nombreuses questions restent donc en suspens, monsieur le secrétaire d’État.
Aussi, bien que satisfait par le texte auquel le Parlement a abouti, si on le compare au texte initial, le groupe Les Républicains s’abstiendra, tout comme en première lecture, pour les raisons que j’ai évoquées.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Reconnaissons d’abord que nos outils d’encadrement de ce type de profession restent encore largement inadaptés.
L’activité des VTC a certes crû, ces trois dernières années, de deux cent soixante-dix pourcent par an, selon la seule étude dont nous disposons – financée par Uber.
Dans le même temps, l’activité des taxis n’a chuté que de cinq virgule trois pourcent par an – mais les deux activités démarraient sur des bases totalement différentes.
Globalement, le secteur de la mobilité a donc connu une croissance de l’ordre de dix pourcent en Île-de-France, région où il se développe le plus.
Après la loi Thévenoud, la présente proposition de loi semble encore bien insuffisante pour tenir compte des bouleversements que le secteur a connus et qu’il continuera encore de connaître.
Toutefois, monsieur le rapporteur, et même si nous aurions peut-être souhaité une proposition de loi plus aboutie, nous ne remettons pas en cause le résultat obtenu car nous sommes conscients du travail que vous avez réalisé.
Si nous ne nous opposons pas à une réforme du statut LOTI, eu égard au détournement dont il aurait fait l’objet, nous restons circonspects quant à ses conséquences pour des chauffeurs qui, aujourd’hui salariés, risquent de passer sous statut d’indépendant, particulièrement précaire.
Un certain nombre de sujets auraient aussi mérité de trouver leur place dans ce texte, notamment un système d’imposition des plateformes de réservation ou une modernisation de la flotte des voitures, par le biais d’aides à leur verdissement.
Nous regrettons également et nous avons du mal à comprendre que la création d’un fonds de garantie pour les taxis, annoncée comme l’une des mesures phares du Gouvernement, ait été écartée.
Malgré tout, ce texte présente quelques avancées bienvenues.
Le groupe UDI salue ainsi la cohérence apportée s’agissant des obligations imposées aux plateformes de mise en relation entre conducteurs et passagers.
Nous sommes favorables à la mise en place d’un tronc commun de formation à l’ensemble du secteur du transport public particulier ainsi qu’au choix de confier l’exclusivité de l’organisation de ces examens aux chambres de métiers et de l’artisanat.
Par ailleurs, nous reconnaissons l’utilité de la mise en place d’un observatoire du secteur, qui rassemblera les données transmises par les acteurs du marché et permettra à tous – entreprises, autorités et consommateurs – de comprendre finement les évolutions.
En définitive, l’insuffisance criante de ce texte étant en partie compensée par des mesures utiles, les députés du groupe UDI ne s’opposeront pas à son adoption.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, portant adaptation du deuxième cycle de l’enseignement supérieur français au système licence-master-doctorat (numéros quatre mille cent soixante-quinze quatre mille deux cent soixante-seize).
La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
C’est un enjeu essentiel pour la France, l’Europe et le monde.
Nous sommes engagés, en France, avec détermination, dans le même processus.
C’est un défi que j’ai déjà eu l’occasion d’évoquer devant la représentation nationale et que je résume souvent à travers cette expression : la «démocratisation exigeante» de notre enseignement supérieur.
Oui, nous avons besoin d’une jeunesse formée, éduquée, instruite, qui poursuive ses études pour acquérir les connaissances et les compétences qui lui seront nécessaires dans le monde d’aujourd’hui et, davantage encore, dans le monde de demain.
Cela sera nécessaire aux jeunes à la fois en tant que personnes, en tant que citoyens et en tant que professionnels, car toutes ces dimensions sont en jeu dans les études.
Nous en avons besoin aussi bien pour assurer la croissance économique de notre pays et répondre aux besoins de nos entreprises, que pour toutes les raisons que je viens d’évoquer.
C’est dans cette politique ambitieuse que vient s’inscrire la proposition de loi portant adaptation du deuxième cycle de l’enseignement supérieur français au système licence-master-doctorat, soumise cet après-midi à votre examen, puis à votre vote.
Les dispositions de cette proposition de loi mettent d’abord un terme à une situation intenable, ubuesque, qui avait été pendant trop longtemps tolérée et à laquelle il était urgent de remédier.
Cette situation est apparue dans le cadre du processus de Bologne, qui, pour favoriser la construction d’un espace européen de l’enseignement supérieur, a donné lieu, en France, en deux mille deux à la réforme dite «LMD», licence-master-doctorat.
Cette singularité, la réforme LMD, dans les textes, y a mis fin.
Cependant, dans les faits, on a trop souvent continué à établir une distinction entre ces deux années, ce qui n’a aucun sens dans le cadre d’un cycle, en l’occurrence celui du master.
Aujourd’hui subsiste donc une logique souterraine, héritée de l’ancien système et qui s’est installée dans le nouveau.
Cela ne va pas sans poser de nombreux problèmes, à commencer par une hétérogénéité de situations, contraire à la dimension nationale du diplôme du master.
Une telle situation, vous en conviendrez, ne peut nous satisfaire, pour bien des raisons.
D’abord, elle est contraire à la règle de l’indivisibilité des quatre semestres du master : seule la validation des deux premiers semestres doit conditionner le passage en seconde année – qui n’a rien d’automatique mais obéit à des règles claires.
Ensuite, cette situation étrange, hybride, entraîne le redoublement de la première année de master par des étudiants qui l’ont pourtant validée mais ne sont pas autorisés à poursuivre le cursus et ne peuvent donc obtenir le diplôme de master.
C’est non seulement contraire à la logique la plus élémentaire mais c’est aussi profondément injuste – tellement injuste que cela a conduit à des contentieux récurrents devant les tribunaux.
Cela a été, pour les requérants comme pour les établissements mis en cause, une source d’instabilité et de problèmes, devant lesquels l’action s’imposait.
À la suite de l’avis rendu par le Conseil d’État en février de cette année, Thierry Mandon et moi-même avons décidé de sécuriser la rentrée universitaire deux0un6-deux0dix-sept.
C’est la raison pour laquelle nous avons fait publier, le vingt-cinq mai deux0un6, un décret relatif au diplôme national de master, qui a permis de sécuriser juridiquement les procédures d’admission à l’entrée du Mdeux pratiquées par certaines universités.
Toutefois, une telle solution, si elle a sécurisé une rentrée universitaire, n’a en rien permis de résoudre le problème originel de deux mille deux à savoir la survivance de l’ancien système dans le nouveau.
C’est pourquoi nous avons souhaité conduire une large concertation, menée de mai à fin septembre, avec l’ensemble des acteurs de la communauté universitaire, pour trouver enfin ensemble une solution satisfaisante et en finir avec une situation qui traîne depuis quatorze ans.
Un tel consensus est, à bien des égards, historique, et je veux saluer le sens des responsabilités de ces organisations, qui ont pleinement mesuré l’importance de trouver ce compromis.
Cette position commune a ensuite été approuvée à une très large majorité par le CNESER – le Conseil national de l’enseignement supérieur et de la recherche – le dix-sept octobre deux0un6.
C’est cet accord que vient traduire la présente proposition de loi, telle qu’issue des travaux des sénateurs de gauche et de droite.
Cette proposition de loi résulte donc d’un exercice assez original : elle est le fruit d’une co-construction de l’ensemble des acteurs de la communauté universitaire.
Les objectifs du texte sont clairs ; ils répondent aux attentes de l’ensemble de la communauté universitaire.
Grâce à lui, nous aurons enfin une offre de formation en master qui se déroulera pleinement sur deux années, avec la suppression de la barrière sélective qui existait parfois entre le Mun et le Mdeux.
Nous remédierons ainsi aux inconvénients provoqués par la situation que j’ai rappelée, tant pour les universités que pour les étudiants.
Nous donnerons enfin aux étudiants un horizon clair.
En théorie, en effet, la sélection n’était jusqu’à présent pas pratiquée à l’entrée du master.
Toutefois, dans les faits, de nombreuses universités étaient conduites à contourner ces règles, créant un système pénalisant les plus faibles, ceux qui ne maîtrisaient pas les codes implicites et qui, de ce fait, se retrouvaient dans des situations difficiles sans même en connaître les raisons.
Avec cette proposition de loi, enfin, les universités pourront désormais fixer des capacités d’accueil, après un dialogue avec le recteur, et subordonner l’admission en première année de master au succès à un concours ou à un examen du dossier du candidat.
Cela donnera lieu à un recrutement fondé sur des critères transparents, objectifs, afin de vérifier le niveau pédagogique ou le projet professionnel de l’étudiant.
Les réponses aux candidatures devront être motivées et communiquées aux candidats.
Oui, nous voulons que nos universités puissent recruter à l’entrée du master.
Cela ne doit pas pour autant se faire dans une logique d’exclusion, mais en offrant parallèlement à tous les étudiants qui le souhaitent un droit à la poursuite d’études.
Tout étudiant titulaire du diplôme national de licence qui n’aura pas reçu de réponse positive à sa demande d’admission en première année de master se verra assurer une inscription dans un autre cursus.
Ce texte sécurise les établissements et élargit les possibilités d’orientation des jeunes – une plateforme est sur le point d’être créée afin d’aider ces derniers à obtenir toutes les informations utiles pour bien s’orienter.
Il vise à orienter sans empêcher : aucun étudiant titulaire de la licence qui souhaite poursuivre ses études plus loin ne sera sans solution, sans choix, sans droit.
Si je parle à ce sujet de cercle vicieux, c’est que je crois sincèrement que nous ne pourrons pas répondre aux défis qui sont les nôtres si nous fondons la réussite de quelques-uns sur l’échec de tous les autres.
Ces échecs, à terme, finiraient par créer une situation insoutenable et, pour tout dire, indigne d’un pays comme le nôtre, qui, au fil de son histoire, a toujours été porté par une vision généreuse et ambitieuse du savoir et de la formation.
En cela, je crois que ce texte répond aux attentes de l’ensemble de la communauté universitaire : clarification, cohérence, ambition, exigence.
J’espère, mesdames et messieurs les députés, qu’au terme de son examen, vous l’adopterez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Le débat autour de cette proposition de loi pose des problèmes juridiques qui, à mon avis, nécessiteraient une analyse juridique préalable de la part des services de l’Assemblée nationale.
Je pense même qu’en l’état – mais c’est vous qui apprécierez, monsieur le président –, il faudrait ajourner sine die la discussion du texte.
Je vais vous expliquer pourquoi.
Dans un très intéressant article paru jeudi dernier dans le journal L’Opinion, il est fait état de très curieuses méthodes de lobbying et de pressions subies par certains de nos collègues de la part de la Conférence des présidents d’université.
J’ai donc mené mon enquête.
Monsieur le président, je vous fais passer par un huissier ce petit dossier, qui montre la réalité du problème.
Je pense, je le répète, que cela appelle une analyse juridique.
De quoi s’agit-il ? La CPU, comme vous le savez, est un organisme public, financé par des deniers publics.
Or, en amont de notre débat, trois problèmes importants ont été soulevés.
Le premier… Monsieur Hetzel, un rappel au règlement porte sur le déroulement de la séance.
Absolument ! En l’occurrence, vous êtes en train de faire état d’éléments qui sont à verser au débat.
Or il se trouve que vous êtes inscrit dans la discussion générale – vous êtes même le premier inscrit, pour dix minutes, conformément à ce qu’a demandé votre groupe.
Je vous propose donc de faire état de vos arguments à l’occasion de la discussion générale.
Très bien ! Je vais donc passer la parole à Madame Sandrine Doucet, rapporteure de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Dans ces conditions, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, rapporteure de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, le monde universitaire nous regarde.
Il attend de nous un comportement responsable et l’adoption de cette proposition de loi, issue d’une démarche profondément exemplaire,… Pas sûr ! …négociée et co-construite.
Ce texte est en effet l’aboutissement d’un processus ayant conduit à la ratification d’un accord entre tous les membres de la communauté universitaire.
Je veux saluer l’esprit de responsabilité et le courage des principales organisations représentant les étudiants, les enseignants et personnels, ainsi que les établissements d’enseignement supérieur, qui se sont entendues, le quatre octobre deux mille seize sur une position commune, équilibrée et prometteuse.
Dans la logique du processus de Bologne, au niveau européen, le master se compose de quatre semestres, soit deux années cohérentes, liées entre elles et permettant une vision plus globale des études.
Aujourd’hui, dans près de la moitié des cas, le master est coupé par une sélection en deuxième année, à tel point que les intitulés de master un et de master deux ne sont pas les mêmes.
Les étudiants peuvent ainsi se retrouver bloqués après la validation d’un bac + quatre validé, sans pouvoir accéder à un bac + cinq comme il est pourtant prévu dans le système LMD.
De plus, la sélection en master deux repose sur des fondements juridiques incertains.
Rompant avec des postures idéologiques souvent contre-productives, le Gouvernement a su rassembler les acteurs du monde universitaire autour de la table pour régler cette question lancinante.
Le compromis a également été approuvé à plus des deux tiers des suffrages lors du Conseil national de l’enseignement supérieur et de la recherche du un7 octobre deux0un6.
La proposition de loi présentée cet après-midi, qui est une nécessité, provient du Sénat, où elle a été adoptée à une très large majorité, tous bancs confondus.
Je crois que nous pourrons tous convenir du caractère insatisfaisant de la situation actuelle, je viens d’en rappeler quelques éléments.
Le système LMD, introduit en France en deux mille deux est demeuré inachevé pour cette étape décisive des parcours.
Seuls certains masters déploient une formation complète et homogène sur quatre semestres.
Conserver une procédure sélective à l’entrée de la deuxième année revient à entretenir un héritage qui n’a plus lieu d’être : celui de l’accès limité qui existait à l’entrée du DEA et du DESS.
Cette situation nuit à la qualité pédagogique car les formations en Mdeux s’en trouvent réduites, amputées.
Les expériences à l’étranger ou les stages ne trouvent plus leur place dans un parcours découpé, où des enseignements doivent aussi être assurés.
La césure actuelle est aussi un facteur d’incertitude et d’inégalité pour les étudiants.
Les articulations entre les intitulés des Mun et Mdeux sont des facteurs de complexité qui défavorisent les étudiants issus de familles peu au fait des subtilités du système universitaire.
Certains redoublent alors qu’ils ont validé leur Mun, d’autres abandonnent ; ainsi, trente-cinq pourcent des étudiants n’obtiennent pas leur Mun en un an.
Enfin, cette coupure est juridiquement très fragile : elle nourrit des contentieux récurrents, source continuelle d’instabilité, aussi bien pour les requérants que pour les établissements mis en cause.
La fracture est également sociale, une fois de plus, car ne peuvent agir en justice que les plus aisés, ceux qui possèdent des moyens financiers et la connaissance du système.
Par ailleurs, le Conseil d’État a déjà annulé des refus d’inscription en constatant que la loi actuelle n’autorise une sélection – d’ailleurs prévue en entrée de Mun et non de Mdeux – que sous certaines conditions.
L’achèvement du processus LMD est souhaité mais ce processus est longtemps resté bloqué en raison de postures idéologiques sur la sélection.
Aujourd’hui, nous pouvons les dépasser.
Bien entendu, il faut que les étudiants accèdent à des formations qu’ils sont aptes à suivre.
Pour autant, je refuse la logique malthusienne, celle qui réserve les formations réputées les meilleures à des jeunes préalablement triés sur le volet.
La sélection n’a jamais produit l’excellence.
Notre système d’enseignement supérieur souffre trop de cette extrême et précoce sélectivité dans de très nombreuses filières, préemptées par ceux qui disposent du capital culturel pour les identifier.
La société tout entière gagne à une élévation du niveau global des études.
Pour les étudiants, le diplôme demeure le meilleur bouclier contre le chômage.
Et, pour tous les citoyens, il s’agit de vivre dans une société plus dynamique.
À partir de ces convictions, l’accord du quatre octobre, qu’il nous est proposé de transcrire dans la législation, représente un compromis audacieux et protecteur.
Tout d’abord, dans la logique du système LMD, la proposition de loi permet à l’offre de formation du master de se dérouler pleinement sur deux années.
La barrière sélective entre Mun et Mdeux est supprimée, et l’éventuel recrutement des universités est prévu à l’entrée de la première année du cycle, afin que soit assurée, ensuite, la cohérence des quatre semestres.
La sélection s’effectuera sur la base de critères transparents et de procédures claires, bien loin de la pratique actuelle : ce sera sécurisant pour les étudiants mais aussi pour les universités, qui se préserveront ainsi de recours judiciaires.
Un portail d’information, créé pour l’occasion, pourra faire connaître ces critères et les rejets seront motivés.
Précisons qu’un aménagement est introduit pour les formations du droit et de la psychologie, dont les concours ou les métiers réglementés reposent encore sur des sorties à bac + quatre.
Cependant, cette exception est transitoire, et une vaste concertation est d’ores et déjà engagée pour garantir rapidement leur retour vers le droit commun.
Il appartient au Gouvernement, dans son décret et par la concertation, de déterminer un certain nombre de masters pour lesquels un temps d’adaptation pourrait être nécessaire.
Les instituts d’études politiques, qui fonctionnent déjà sur cinq années obligatoires et une sélection en Mdeux, pourraient disposer de temps supplémentaire afin d’adapter leur modèle particulier, mais j’insiste sur le fait que cela ne peut être que transitoire.
Pour éviter que cette nouvelle faculté ne nourrisse une inflation infondée du nombre de masters sélectifs, la fixation des capacités d’accueil par les établissements fera l’objet d’un dialogue avec l’État et sera déterminée par des critères objectifs, je le souligne.
L’accord reposant sur un équilibre, il existe une contrepartie à cette clarification des procédures d’entrée : la proposition de loi institue un très prometteur et innovant droit à la poursuite d’études en master.
Je salue cette avancée considérable pour les étudiants.
Tout étudiant titulaire d’un diplôme national de licence qui n’aura pas reçu de réponse positive à ses demandes d’admission se verra désormais garantir une inscription, dès lors qu’il saisira le recteur de région académique.
Celui-ci lui formulera trois propositions cohérentes avec ses aspirations, en priorité dans l’établissement où il aura obtenu sa licence ou, à défaut, dans un établissement de la même région académique.
Ces propositions tiendront évidemment compte du projet professionnel de l’étudiant et de la compatibilité entre la licence obtenue et le master envisagé.
Il s’agit donc d’un triptyque, au bénéfice de l’efficacité, entre la licence, le master et le projet professionnel.
Le système n’a rien de hasardeux : contrairement à ce que l’on a entendu dire, les étudiants n’attendront pas pendant cinq ans, dans leur faculté, que le temps passe.
Je veux ici souligner l’ampleur des garanties apportées à ce droit d’inscription.
La mobilité géographique, souvent coûteuse pour l’étudiant, est limitée autant que possible.
Notons cependant que plus de quatre0 pourcent des étudiants changent déjà aujourd’hui d’établissement en Mun, et trente-sept pourcent en Mdeux.
En retenant l’échelle de la région, l’accord comme la proposition de loi ont trouvé un juste équilibre.
Enfin, l’accord du quatre octobre n’oublie ni l’information – qui est indispensable – ni le défi que représente l’orientation.
Les mieux informés sont souvent les jeunes issus des familles les mieux armées, disposant du capital culturel, social et économique le plus étoffé.
Le Gouvernement s’engage à mettre en place, dans les plus brefs délais, un portail – dénommé «trouvermonmaster.gouv.fr» – qui présente avec clarté et précision l’ensemble des filières disponibles, leurs prérequis comme leur évaluation.
J’ai entendu, lors de mes auditions, les craintes de voir ce portail devenir un nouvel APB, la plateforme d’admission post-bac qui oriente les lycéens.
Or l’administration m’a rassurée : l’esprit qui a présidé à sa création est très loin de tout cela.
Par conséquent, les étudiants peuvent l’être également : ils y trouveront toute l’information nécessaire à leur orientation.
J’ai débuté mon propos en indiquant que le monde universitaire nous regardait.
Vous aurez compris, mes chers collègues, les grandes qualités de cette proposition de loi qui repose sur un équilibre précieux.
Maintenons-le donc car il traduit en actes l’ambition de co-construire avec les acteurs : notre enseignement supérieur en sortira renforcé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Pour autant, trouver une solution satisfaisant toutes les parties prenantes était complexe, et l’imposer par le haut se serait, assurément, révélé contre-productif.
C’est pourquoi je me félicite que le Gouvernement ait eu la sagesse d’attendre l’accord historique trouvé par l’ensemble de la communauté universitaire.
À cet égard, je salue le sens des responsabilités et de l’intérêt général dont témoigne la position commune arrêtée le sept octobre dernier par les principales organisations représentant les étudiants, les enseignants, les personnels ainsi que les établissements d’enseignement supérieur.
Je ne reviendrai pas sur le détail du dispositif qui vient d’être très précisément présenté par notre rapporteure Sandrine Doucet.
En l’état, le texte adopté à une large majorité par le Sénat le vingt-six octobre fait le choix d’une dynamique vertueuse d’orientation à l’issue de la licence.
Il privilégie en effet l’adéquation entre les offres de formation disponibles et l’aptitude des étudiants à les suivre avec succès, tout en affirmant un droit à la poursuite des études.
Il rejoint ainsi les conclusions du rapport d’information de la mission sur les liens entre le lycée et l’enseignement supérieur présenté par notre excellent collègue Emeric Bréhier, ici présent, en juillet deux mille quinze.
Notre collègue préconisait notamment une refonte de l’orientation à l’université afin de lutter contre la sélection par l’échec et l’accompagnement des étudiants dans la construction de leur parcours universitaire et de leur projet professionnel afin d’orienter sans empêcher.
La réalité est beaucoup plus simple : le diplôme constitue aujourd’hui le meilleur moyen, pour nos jeunes, de trouver leur place sur le marché du travail.
La réforme qui nous est proposée sert donc avant tout l’intérêt des étudiants, y compris ceux qui ne disposent pas des codes leur permettant de tracer leur chemin au sein d’offres de formation qui demeurent complexes.
Elle va dans le sens de leur réussite en clarifiant les critères de candidature et de sélection à l’entrée en master et en leur garantissant la possibilité de poursuivre leurs études au-delà de la licence.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui a été adoptée sans modification par la commission des affaires culturelles et de l’éducation le six décembre dernier.
Pour toutes les raisons que je vous ai exposées après Madame la rapporteure, je vous invite, mes chers collègues, à renouveler ce vote à l’issue de nos échanges.
Cette proposition de loi utile et novatrice pourra ainsi entrer en vigueur dès les prochaines inscriptions en master : cette perspective sert donc l’intérêt même des étudiants tout comme l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je traiterai ensuite les autres aspects que notre groupe souhaite aborder.
Les problèmes juridiques sont très simples et au nombre de trois.
Le premier est le suivant : la CPU a mis en place une gigantesque opération de lobbying, dont vous pouvez prendre connaissance grâce au dossier que j’ai transmis à la présidence.
La Conférence a en effet demandé aux présidents d’université de faire pression sur les députés, ce qui pose un premier problème, d’ordre déontologique.
Le deuxième problème est bien plus grave : la CPU ne respecte pas la neutralité qui pourtant devrait s’imposer à elle : ainsi, elle est intervenue auprès des députés pour exiger un vote conforme.
Ce faisant, elle remet en cause notre droit d’amendement, qui est fondamental, et s’immisce de manière anormale dans l’activité parlementaire : elle ne respecte donc pas le principe de séparation des pouvoirs.
Troisième problème juridique : la CPU a établi un fichier Excel annoté contenant une liste de députés à cibler prioritairement en vue d’exercer des pressions.
Dans un courrier électronique, la CPU mentionne même le fait que son action auprès de Madame le rapporteur aurait permis de prévenir «toute modification du texte qui n’est pas souhaitable».
Je pense par ailleurs que ce fichier, dont vous pouvez également prendre connaissance, n’a fait l’objet d’aucune déclaration préalable auprès de la Commission nationale de l’informatique et des libertés, la CNIL – on imagine aisément pourquoi.
Cela étant dit, la proposition de loi déposée par le sénateur Jean-Léonce Dupont prévoyait initialement d’autoriser la mise en place, conformément à la logique du système LMD, d’une sélection des étudiants lors de l’accès en master un.
En somme, il s’agissait d’avancer la sélection – qui jusqu’alors se faisait entre l’année de master un et celle de master deux – à l’entrée en master.
À l’issue de son examen au Sénat, le texte a été modifié par un amendement du groupe socialiste et républicain pour créer un droit automatique à la poursuite d’études.
Avant d’aller plus loin dans l’argumentation, je voudrais d’ores et déjà insister sur le fait que ce droit, s’il devait par malheur être voté, promet d’être très compliqué à mettre en œuvre dans les faits.
Enfin, franchement ! En fait, la version de la proposition de loi qui nous est proposée ici vide de tout sens, contrairement à ce que d’aucuns affirment, la notion même de sélection.
En outre, elle institue un principe de non-sélection qui dévalorisera, à terme, les masters ; ils ne seront plus les diplômes d’excellence du système universitaire.
Çà et là, certains disent qu’un consensus général existerait sur cette proposition de loi.
Or toutes les organisations syndicales ne l’ont pas signé et, de la même manière, au sein de la CPU, la réforme a donné lieu à un débat extrêmement important.
Si une majorité a pu se dégager,… Eh oui ! …certaines voix se sont montrées extrêmement hostiles envers elle.
Cela s’appelle la démocratie ! Revenons-en à la proposition de loi.
L’orientation, telle que ce texte propose de l’organiser, est susceptible de remettre en cause des accords de réciprocité existant avec les universités étrangères.
En effet, du fait de la réforme envisagée, ces dernières changeront complètement et radicalement de logique.
Enfin, un débat a été totalement escamoté : celui de la professionnalisation des licences universitaires.
La majorité socialiste a, hélas, dès deux mille douze mis un coup d’arrêt à cette orientation.
Et cette proposition de loi révèle l’incapacité du Gouvernement à envisager une véritable professionnalisation en général et en licence en particulier.
Ainsi, ce droit prétendument automatique à la poursuite d’études constitue une manipulation intellectuelle : on poussera tous les diplômés de licence à poursuivre leurs études en master car on aura été incapable de rendre ces étudiants véritablement et effectivement employables.
C’est tout de même dramatique.
Voilà pourquoi il convient de revenir sur une telle disposition qui est une véritable chimère – le groupe Les Républicains a déjà, lors des débats en commission, défendu cette position.
Par ailleurs, j’ai déposé des amendements visant à améliorer, dans l’orientation des étudiants, la prise en compte des perspectives de débouchés professionnels.
De même, l’intégration d’un volet sur l’insertion professionnelle des diplômés dans l’évaluation de l’impact du dispositif de la poursuite d’études semble indispensable en vue d’améliorer l’orientation des étudiants.
Une fois encore, ce sujet n’a absolument pas été abordé.
Vous l’aurez compris, l’insertion professionnelle est la grande oubliée de cette proposition de loi.
Par conséquent, vouloir l’adopter conforme, c’est-à-dire sans l’amender, sera avant tout dommageable aux étudiants eux-mêmes.
Il s’agit d’un paradoxe, et en tous cas d’une occasion ratée : elle aurait pu permettre à notre université de jouer pleinement son rôle en matière d’insertion professionnelle des jeunes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Jusqu’à cette date, la sélection s’effectuait à bac + quatre après l’obtention de la maîtrise et avant un éventuel passage en DEA ou en DESS.
Or cette scission entre les deux années de master n’a jamais cessé d’exister et les cursus de formation à l’université prévoient encore aujourd’hui une sélection entre le master un et le master deux.
Soucieux d’harmoniser l’offre de formation dans l’enseignement supérieur, nous soutenons depuis son lancement le modèle européen dit «LMD» et, par souci de cohérence, nous prônons un master articulé autour de quatre semestres.
Du fait de la multiplication des recours devant les tribunaux administratifs et les nombreux recours gracieux auxquels les universités répondent favorablement, la situation devenait intenable.
Le récent décret adopté à la hâte par le Gouvernement n’a rien changé et nous courrions le risque de déstabiliser l’ensemble de l’offre de formation délivrée par les universités.
Mes chers collègues, depuis de trop nombreuses années, l’absence de volonté politique face à cette situation déplorable cache en réalité un tabou : celui de la sélection dans l’enseignement supérieur.
Alors que les négociations étaient au point mort, nous devons beaucoup à l’initiative de notre collègue Jean-Léonce Dupont, qui a enfin pris ce problème à bras-le-corps, ce qui a sans aucun doute encouragé le Gouvernement à accélérer la concertation.
La proposition de loi déposée initialement au Sénat prévoyait ainsi une sélection à l’entrée du deuxième cycle, c’est-à-dire du master un, laissant aux universités le soin de définir les capacités d’accueil en première année.
Mue par la volonté d’intégrer la «position commune» entre les syndicats étudiants et les universités, la commission de la culture, de l’éducation et de la communication du Sénat a ensuite sensiblement modifié le texte.
Si la procédure de sélection à l’entrée en master un reste proche de la première version, le Sénat a malheureusement introduit, de manière insidieuse, un «droit à la poursuite d’études».
Il faut en avoir conscience.
Nous craignons que ce nouveau droit conduise à l’engorgement des rectorats.
Jusqu’à présent, il revenait aux étudiants de mener les démarches pour trouver un master correspondant à leur projet et à leurs aptitudes.
Or demain, n’importe quel étudiant n’aura plus qu’à déposer un dossier dans un master et attendre une décision de refus.
Le rectorat fera ensuite les démarches nécessaires pour lui trouver une formation, même plusieurs, qu’il sera obligé d’accepter.
Compte tenu de ce qu’a de précaire et de potentiellement hasardeux le fait d’inscrire dans la loi un tel droit, nous souscrivons à la volonté du rapporteur du Sénat d’y adjoindre un dispositif d’évaluation.
En effet, seule la pratique nous éclairera sur la portée de ce dispositif.
Tout à fait ! S’agit-il d’un droit à la poursuite d’études ou simplement d’un deuxième tour d’orientation ? Cette proposition de loi soulève de nombreuses critiques, que nous partageons.
Reconnaissons toutefois que ce texte présente au moins le mérite d’instaurer une sélection à l’entrée en master, dans l’esprit de la réforme européenne, et apporte aux universités une lisibilité et une sécurité juridique bienvenues.
Nous souhaitons que ce texte en appelle d’autres car nous sommes favorables à des mesures d’orientation contrôlées, voire à des mesures d’encadrement à l’entrée en premier cycle.
Dans la perspective d’une entrée en vigueur dès la rentrée deux mille dix-sept il est essentiel que le texte soit adopté dans des délais brefs.
Conscients des contraintes imposées par le calendrier parlementaire, nous avons choisi de ne pas déposer d’amendement.
Pour autant, l’adoption de cette proposition de loi ne signifie pas que le débat est clos, bien au contraire, car le problème de l’enseignement supérieur ne se résume pas à la question de la sélection en master.
Nous devons veiller à ce que nos filières restent des filières de réussite, qui garantissent une insertion professionnelle aux étudiants.
Or, selon une étude réalisée par l’Association pour l’emploi des cadres – l’APEC – en deux mille quinze près de quarante pourcent des jeunes ayant un niveau bac + cinq sont sans emploi un an après leur diplôme.
Quel échec ! La question de la sélection à l’université reste toujours ouverte et devra être traitée dès les premiers mois du nouveau quinquennat.
Cette année encore, pas moins de trente-deux quarante0 étudiants supplémentaires sont entrés dans l’enseignement supérieur – après une augmentation de trente 000 étudiants l’année dernière.
Depuis deux mille neuf les universités ont accueilli cent quatre-vingts 000 étudiants supplémentaires, soit l’équivalent de près de dix universités.
Nous l’avons dit en commission : nous déplorons l’enterrement du rapport de l’Inspection générale de l’administration de l’éducation nationale et de la recherche sur l’affectation en première année de licence dans les formations à capacités d’accueil limitées.
À ce propos, nous avons entendu qu’un arrêté serait en cours de préparation pour légaliser le tirage au sort en licence, en dernier ressort.
Qu’en est-il, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État ? Si nous ne remettons pas en cause la massification de l’enseignement, nous constatons néanmoins qu’elle montre – aujourd’hui comme hier – ses limites et ses contradictions.
Aujourd’hui, il est paradoxal que les bacheliers s’orientent majoritairement vers des filières sélectives – BTS, classes préparatoires, écoles intégrées – et que l’université, censée préparer à des études longues, soit la seule à ne pas pouvoir sélectionner.
À terme, il faudrait qu’après un examen individuel de leur dossier, on puisse renseigner les étudiants sur leurs chances de réussite dans telle ou telle filière, en fonction de leur bac et de leurs notes.
Les universités devront également aider les étudiants à développer leurs capacités d’adaptation, à convoquer différentes disciplines et à mettre en application leurs connaissances dans le cadre de projets en groupe, tout en les formant aux démarches qu’ils devront effectuer pour trouver un emploi.
Enfin, la question des langues, et singulièrement celle de l’anglais, aujourd’hui incontournable dans bien des métiers, se pose avec acuité.
Si nous défendons évidemment l’usage du français à l’université, nous partageons également la préoccupation de l’ouverture la plus large possible au monde extérieur.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, c’est en responsabilité que nous apportons notre soutien à cette proposition de loi mais nous restons dans l’attente d’une réforme d’ampleur pour faire de notre université une filière d’excellence.
La parole est à Madame Huguette Bello.
Il aura aussi fallu la multiplication des contentieux et surtout l’avis du Conseil d’État de février deux mille seize pour qu’un texte de loi propose de réaliser la mise en conformité du cursus universitaire français avec ceux existant en Europe.
Nous devons à présent légiférer dans l’urgence pour que le diplôme national du master devienne dans les universités françaises un cycle à part entière, juste avant que la France n’assure, à partir du unier janvier prochain, la présidence du processus de Bologne.
En deux mille deux l’enseignement supérieur français a connu une véritable mutation.
Si l’offre de formation est toujours organisée autour de trois niveaux de qualification, ceux-ci ne répondent plus au même découpage pédagogique et ne sont plus sanctionnés par les mêmes diplômes.
Au système où se succédaient DEUG, licence, maîtrise puis DEA ou DESS et doctorat, s’est substitué un nouveau parcours articulé autour de la licence, du master et du doctorat : le LMD, devenu la référence universitaire.
Issu de la fusion de deux diplômes distincts, le master n’a pas réussi, en quinze ans, à fonctionner comme un véritable cycle, à s’imposer comme le deuxième cycle de l’enseignement supérieur.
Alors qu’il se déroule sur quatre semestres a priori insécables, une sélection s’est instituée entre le master un et le master deux à l’image de ce qui existait avant la réforme entre la maîtrise et les DEA et DESS.
Cette sélection inédite au beau milieu d’un cycle a fait l’objet de critiques de plus en plus vives.
Elle a pourtant survécu à deux lois relatives à l’université en deux mille sept et en 20un3, ainsi qu’à plusieurs séances d’habilitation de maquettes de master.
Cette sélection «illégale», selon le terme employé par le Conseil d’État, a perduré dans la quasi-totalité des masters et a provoqué bien des difficultés, sans compter le désarroi de nombre d’étudiants.
Faute de pouvoir s’inscrire en deuxième année du master, ils se retrouvent avec un bac + quatre qui, contrairement à l’ancienne maîtrise, ne sanctionne pas un niveau d’étude officiel.
Le master un n’étant pas un diplôme, il est assimilé à une licence par le marché du travail français et n’est pas reconnu à l’international.
Tout à fait ! Cette sélection intracycle a aussi créé autour du master un climat d’incertitude, de méfiance et d’insécurité juridique peu propice aux études et à la qualification de la jeunesse.
La médiatrice de l’éducation nationale et de l’enseignement supérieur, Monique Sassier, avait même consacré, en deux mille onze toute une partie de son rapport aux difficultés voire à l’impossibilité pour des milliers d’étudiants de poursuivre leurs études en master deux.
Elle décrivait l’«éviction structurelle» d’une partie des étudiants et déplorait : «Les titulaires du Mun découvrent tardivement, après la validation de cette première année, qu’ils ne sont pas tous attendus en deuxième année, que leur accès au Mdeux n’est pas automatique».
Alertée par l’impasse dans laquelle se trouvaient les étudiants de La Réunion, j’avais, au moins à deux reprises, interrogé le Gouvernement quant aux dysfonctionnements du master, particulièrement pénalisants pour les étudiants ultramarins.
Il est donc aisé de comprendre l’attention qui entoure le processus d’élaboration des nouvelles mesures appelées à mettre un terme aux difficultés d’une réforme inachevée.
Le pire des scénarios serait d’aboutir à un diplôme à deux vitesses.
Par ailleurs, d’une manière récurrente et qui se veut rassurante, l’accent est mis sur les capacités aujourd’hui suffisantes des établissements pour accueillir les flux actuels d’étudiants en provenance du premier cycle.
Il n’en demeure pas moins indispensable d’envisager, dès à présent, la question de l’augmentation globale des capacités d’accueil des masters, surtout dans un contexte où un nombre croissant d’universités sont confrontées à de graves difficultés financières.
Pour faciliter la mise en œuvre de ce nouveau droit à la poursuite des études, la réforme sera accompagnée d’un ensemble de mesures.
D’abord une aide à la mobilité géographique.
Le dispositif selon lequel le recteur d’académie devra formuler trois propositions à tout titulaire d’une licence non retenu dans un master un sera assorti de moyens financiers.
À cet égard, je souhaite appeler votre attention sur l’application forcément particulière de ce nouveau droit pour les étudiants des outre-mer, et singulièrement à La Réunion où notre académie ne compte qu’une université.
Une autre mesure consiste à apporter aux titulaires d’une licence les informations nécessaires à leur choix à travers un portail internet.
La simplification de la nomenclature des formations a déjà rendu plus lisible l’offre des masters, mais on peut encore progresser en mettant à la disposition de chacun les éléments les plus précis sur les filières, leurs prérequis, leurs débouchés et leur taux d’insertion.
Cet outil se révélera encore plus indispensable pour ceux qui déclencheront leur droit à poursuivre un master de manière différée.
Ainsi le texte peut-il être une occasion de rendre plus accessible la formation tout au long de la vie.
Ce souci de transparence sur les formations elles-mêmes pourrait d’ailleurs être complété par un renforcement des mesures relatives à la recherche des stages.
Nous savons que la capacité à offrir des stages est un des critères fondamentaux quand il s’agit de fixer les capacités d’accueil des masters.
Nous savons aussi que l’obtention d’un stage conditionne le bon déroulement, voire la validation d’un cursus et que les étudiants ne sont pas à égalité dans cette recherche.
La plateforme «Mon stage en ligne» a certes apporté des améliorations, mais elle ne réduit pas le décalage toujours important entre les demandes et les offres de stage.
Enfin, il va de soi que la réforme du master ne répondra à toutes ses promesses que si, en amont, le premier cycle fait l’objet d’une véritable rénovation.
Ce cursus ne doit plus être synonyme d’orientation par défaut, de sélection par l’échec, et finalement d’immenses frustrations.
Nous devons réunir toutes les conditions pour en faire un parcours de réussite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Cela n’est pas pour déplaire au groupe RRDP, qui affectionne particulièrement les textes qui font consensus.
Espace de liberté d’expression, le groupe radical progressiste agit résolument pour trouver, par la recherche du consensus, le moyen de faire adopter des avancées réelles et concrètes en faveur de nos concitoyens.
C’est ce que ces derniers attendent, plutôt que des luttes partisanes.
Cette page publicitaire étant refermée (Sourires), nous devons donc nous exprimer sur un texte issu d’un accord entériné par plus de deux tiers des suffrages lors de la séance du Conseil national de l’enseignement supérieur et de la recherche du dix-sept octobre dernier.
Le Gouvernement a en effet rassemblé autour d’une même table tous les membres de la communauté universitaire afin de trouver un accord sur l’organisation du système licence-master-doctorat.
Les organisations syndicales représentant les étudiants, les organisations syndicales représentant les enseignants et personnels, ainsi que les établissements d’enseignement supérieur ont abouti à une position commune le quatre octobre deux mille seize compromis qui trouve aujourd’hui sa traduction législative.
Notre collègue Sandrine Doucet relève également que ce «master coupé en deux affaiblit la lisibilité et donc l’attractivité internationale de nos universités».
Car il s’agit bien de préserver, voire de renforcer, l’attractivité de notre système universitaire à l’échelle internationale.
Cette pratique de beaucoup d’établissements ne pouvait perdurer.
Il faut souligner ici que la sélection dès la première année de master un est une possibilité offerte aux établissements universitaires et ne constitue en rien une obligation qui leur incomberait.
En outre, la possibilité, pour les universités, de procéder à une sélection des étudiants souhaitant intégrer un programme de master est assortie d’un certain nombre de garanties.
D’une part, les établissements procéderont par concours ou sur dossier au recrutement en première année de master après que leur conseil d’administration aura voté une capacité d’accueil, négociée avec l’État et validée par le recteur.
D’autre part, chaque refus de recrutement devra être motivé et notifié à l’étudiant concerné.
Ainsi, un étudiant qui n’aura pas été admis se verra proposer une inscription dans trois autres formations en adéquation avec son projet professionnel, en privilégiant autant que possible son établissement d’origine, comme Madame la ministre l’a rappelé.
La présente proposition de loi vise donc à sécuriser les parcours des étudiants inscrits en master en garantissant pleinement le déroulement de ce deuxième cycle d’études supérieures sur deux années.
La sélection dès l’entrée en première année de master permettra aux étudiants français effectivement inscrits de compléter sans césure leur cursus en deuxième cycle universitaire.
Quant aux étudiants qui ne pourront pas être inscrits en master un, ils auront la possibilité de se tourner vers d’autres filières sans perdre une année non validée par un diplôme.
Ces étudiants se verront en outre assurer un droit à la poursuite des études.
Ainsi, la proposition de loi donne à tout étudiant titulaire d’un diplôme national de licence qui n’aura pas reçu de réponse positive à ses demandes d’admission le droit de s’inscrire ailleurs, dès lors qu’il en saisira le recteur.
Celui-ci formulera alors trois propositions en cohérence avec les aspirations et le projet professionnel du demandeur, en priorité au sein de l’établissement où il aura obtenu sa licence ou, à défaut, dans un établissement de la même région académique.
Cette proposition de loi a retenu l’échelon régional afin de pallier les difficultés économiques que peut représenter une mobilité souvent coûteuse pour les étudiants et constituant de ce fait un facteur discriminant pour les populations les plus modestes.
Sur ce point, le groupe RRDP se félicite de ce que l’État se soit engagé à mobiliser les moyens nécessaires, en particulier les bourses et les aides ponctuelles à l’installation.
Enfin, en instaurant une sélection dès l’entrée en première année de master et non plus à partir de la seconde année, le système LMD français placera nos universités sur un pied d’égalité avec les universités étrangères et européennes.
Par là même, nos masters se placent dans une perspective d’excellence au regard des politiques d’enseignement supérieur pratiquées à l’étranger.
Je souhaiterais cependant partager avec vous une préoccupation majeure, qui n’est pas abordée par la présente proposition de loi, à savoir la place que nos universités doivent garantir à l’enseignement en langue française et l’enseignement du français stricto sensu.
Parler une même langue, pouvoir la lire, posséder une législation et une Constitution rédigées dans une langue commune, sont des biens inestimables.
Prétendre attirer dans nos établissements universitaires des étudiants étrangers sans leur dispenser des cours en français, comme cela se pratique dans certains de nos établissements, et sans même leur offrir des cours de français de façon obligatoire, est une pratique pédagogique contestable.
En effet, nombre de nos établissements d’enseignement supérieur, au motif qu’il faut attirer des étudiants non francophones, dispensent des cours en langue étrangère.
Or accueillir des étudiants étrangers sans les initier, à tout le moins, à la langue française constitue de facto une moins-value certaine quant à la qualité des diplômes qu’ils convoitent.
Je suis d’ailleurs persuadé, comme mes collègues du groupe RRDP, que les étudiants étrangers souhaitent avant tout être sensibilisés à la langue française et à notre patrimoine culturel.
La France a donc toute légitimité pour intégrer un enseignement obligatoire du français dans le cursus universitaire des étudiants étrangers non francophones.
Car la francophonie est un combat de tous les jours.
N’oublions jamais que c’est notre langue, le français, qui porte l’expression des Lumières, les valeurs du vivre ensemble et l’esprit de fraternité entre les peuples.
Il ne faudrait pas priver les étudiants étrangers que nous accueillons d’une richesse qu’ils espèrent trouver en s’inscrivant dans nos universités.
Pour en revenir au texte soumis à notre assemblée, je souhaiterais enfin souligner, à l’instar de Madame la rapporteure, qu’il serait opportun de réfléchir à la mise en place d’un système de tutorat d’orientation pour tous les étudiants en licence.
Vous l’aurez compris, mes chers collègues, le groupe RRDP considère que la présente proposition de loi ne remédie pas à tous les problèmes.
Ce n’est d’ailleurs pas son objet : d’autres réformes sont en effet indispensables pour renforcer l’attractivité de nos universités et fluidifier davantage les parcours dans l’enseignement supérieur.
Elle prévoit donc de procéder à une sélection avant l’inscription en master un assortie des garanties nécessaires aux étudiants et d’assurer à ces derniers un droit à la poursuite des études.
C’est un bon texte, équilibré, qui offre des réponses concrètes à des problèmes réels.
Le groupe RRDP lui apportera son appui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Yves Durand.
Cet accord a été voté par les deux tiers, voire les trois quarts de la réunion du Conseil national de l’enseignement supérieur et de la recherche qui s’est tenue le dix-sept octobre, ce qui est aussi relativement historique.
C’est pour cette raison que je suis surpris de l’attitude de nos collègues de l’opposition, même s’ils ne se sont pas mobilisés à l’extrême pour lutter contre ce texte.
(Sourires.) C’est vrai aussi pour la majorité ! Je ne veux pas croire, connaissant et appréciant l’honnêteté intellectuelle de nos collègues, en particulier Monsieur Hetzel, que ce positionnement soit dû à l’approche de certaines élections.
Nous y voilà ! Nous devons aller au-delà de telles considérations.
Pourquoi cet accord et pourquoi faut-il absolument l’acter dans la loi dès ce soir et en le votant conforme ? J’y vois trois raisons essentielles.
Il appartenait donc au juge de décider de la poursuite ou non d’études en master.
Cette véritable absurdité, en plus de l’insécurité juridique, a conduit le Gouvernement à prendre un décret, dans un premier temps, puis à encourager cet accord.
La deuxième raison tient à l’emploi du mot sélection, que j’appellerai quant à moi la «sélection-orientation», car il ne faut pas opposer les deux.
Son argument, à mon avis, est assez fallacieux.
Il est parfaitement normal, au niveau du master, qu’il y ait une relation entre les formations et les aptitudes des étudiants.
Longtemps, le terme de sélection a été un tabou, notamment pour les organisations étudiantes.
Conscientes de la pression qui existe dans certains masters, les organisations étudiantes ont évolué, ce qui montre leur esprit de responsabilité.
Elles ont pris acte de ce que la sélection devait non pas être une pratique malthusienne, une exclusion, mais une orientation au bénéfice de la réussite des étudiants.
Nous devons absolument le reconnaître et c’est pourquoi il faut l’inscrire dans la loi.
Enfin, chacun le sait et le revendique, nous avons besoin de plus en plus d’étudiants dans nos universités.
Ce droit sera effectif puisque des mesures d’aide à la mobilité seront prises.
Et surtout, il permettra à tous les étudiants qui en ont la capacité d’aller jusqu’à la fin du master.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, je souhaite personnellement que nous puissions nous rassembler pour que cet accord soit, dès ce soir, inscrit dans la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Madame Martine Faure.
Je vais vraisemblablement répéter des choses qui ont déjà été dites, mais puisqu’il s’agit ici de l’école, nous pouvons nous permettre des redites : comme nous le savons tous, enseigner c’est répéter.
Cette proposition de loi incorpore l’accord signé le quatre octobre deux mille seize par la quasi-totalité des acteurs de l’enseignement supérieur et de la recherche, que je ne nommerai pas une fois de plus.
Elle autorise les universités à conduire une politique cohérente de recrutement des étudiants à l’entrée du cycle master et non plus entre les deux années de ce cycle, ce qui provoquait chaque année de nombreuses relations conflictuelles, qui aboutissaient à d’incessants contentieux.
Cette proposition de loi, quoi qu’en dise et en pense Monsieur Hetzel, préserve la valeur du diplôme national de master face à des employeurs de plus en plus exigeants et facilite la qualité de l’insertion professionnelle des étudiants.
Les universités acquièrent ainsi les marges de manœuvre nécessaires pour accompagner leurs étudiants vers la réussite et les orienter plus activement vers un projet professionnel en tenant compte de leurs compétences, de leurs propres choix et des possibles offres d’emploi.
Elle répond en outre aux engagements pris par notre gouvernement d’élever le niveau de qualification et de formation de notre jeunesse et de lui ouvrir le droit à la poursuite d’études.
Les universités, confortées dans leurs missions, auront désormais les moyens de renforcer l’accompagnement des étudiants issus des milieux les plus fragiles.
Enfin, rappelons que, dès mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf la France s’est engagée dans le processus de Bologne, lequel vise à harmoniser les cursus européens de l’enseignement supérieur.
Attendue depuis plus de dix ans, cette harmonisation pourra enfin se concrétiser à la veille du sommet intergouvernemental qui aura lieu pour les vingt ans du processus de Bologne et que la France présidera en deux mille dix-huit.
Le mercredi vingt-six octobre, le Sénat a adopté à la quasi-unanimité cette proposition de loi portant adaptation du deuxième cycle de l’enseignement français au système licence-master-doctorat.
Mes chers collègues, je vous invite tout simplement à suivre l’exemple du Sénat et à voter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Emeric Bréhier.
Chacun de ces grades correspondait à un diplôme, bac + deux + trois + quatre ou + cinq ce qui permettait de sélectionner les étudiants entre la maîtrise et le DEA ou le DESS.
Certains pouvaient alors poursuivre leur formation quand d’autres s’en voyaient privés.
Les étudiants ne s’y sont pas trompés puisque nombre d’entre eux, dès lors qu’ils en avaient la possibilité, ont attaqué ces décisions devant la justice, et ont obtenu gain de cause.
Il était donc crucial, de notre responsabilité et de celle du Gouvernement, de prendre ce sujet à bras-le-corps et de ne pas remettre à demain ce qui pouvait être fait aujourd’hui.
La Fontaine n’aurait pas dit mieux ! Tel est le sens de l’accord passé entre les organisations étudiantes, les syndicats enseignants et la Conférence des présidents d’université.
Il nous revient de le traduire dans la loi et de faire en sorte qu’il s’applique dès la rentrée prochaine, sans tarder.
C’est une impérieuse nécessité tant pour les établissements que pour les étudiants.
Sans revenir sur le contenu de cet accord, je tiens tout de même à souligner que, grâce à lui, là où il n’y avait que sélection, il y a désormais orientation.
Le texte permettra donc aux universités, en fonction de leur capacité d’accueil et des prérequis, d’orienter les étudiants vers les formations qui leur correspondent, tout en leur garantissant la possibilité de poursuivre leurs études s’ils le peuvent et s’ils le souhaitent.
Avant de conclure, j’avoue m’être quelque peu ébaubi de l’intervention de Monsieur Hetzel, qui s’est plaint de recevoir des mails et des courriers de présidents d’université.
Mon cher collègue, chaque fois que vous prendrez la parole, vous vous étonnerez de recevoir des tombereaux de messages nous demandant de ne pas prendre telle décision, de ne pas légiférer.
C’est normal ; c’est même sain.
Eh oui ! Il est de notre responsabilité de résister aux lobbies – ce dont je ne doute pas, de votre part – afin de légiférer en conscience et selon notre responsabilité.
Et avec discernement et esprit critique ! Quand j’entends ce qui est dit parfois – pas toujours – sur les bancs de l’opposition, il me paraît indispensable de réaffirmer la conviction forte que symbolise ce texte.
Il n’est nul besoin de brutaliser, il n’est nul besoin de stigmatiser pour réformer.
Réformer implique d’entendre et d’écouter ; réformer implique de rapprocher les uns et les autres, loin des effets de tribune.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Sylvie Tolmont.
Introduit en France en deux mille deux dans le cadre du processus de Bologne, le système LMD organise l’enseignement supérieur autour de trois diplômes nationaux : la licence, le master et le doctorat.
Ce système présente de réels atouts : il harmonise les cursus d’enseignement supérieur européens et permet d’accroître la mobilité des étudiants ; il structure l’offre de formation en ensembles cohérents d’unités d’enseignement, sanctionnés par des diplômes nationaux.
Cependant, pour tirer pleinement bénéfice des vertus de cette organisation, fluidité et cohérence s’imposent dans la continuité des parcours et des diplômes.
Or force est de constater que la sélection s’appliquant entre les première et deuxième années de master rompt totalement avec l’objectif de progressivité de la formation.
En premier lieu, cette sélection ne permet pas une formation complète, suivie sur quatre semestres.
La sélection entre les première et deuxième années de master remet en cause l’essence même du système LMD, qui repose sur l’homogénéité de la formation.
En outre, par cette sélection à mi-parcours, certains étudiants se voient refuser l’entrée en deuxième année.
Ce frein les empêche d’obtenir un diplôme, objectif dans lequel ils se sont engagés dès la première année.
Cette configuration pose sérieusement la question de l’avenir réservé aux étudiants qui n’ont pas pu valider le diplôme de master dans son intégralité, faute d’une admission en deuxième année.
La sélection en master est juridiquement fragile.
En témoignent les nombreux contentieux en cours sur cette question, réelles sources d’instabilité, aussi bien pour les requérants que pour les établissements mis en cause, et ce malgré un décret relatif au diplôme de master publié le vingt-sept mai dernier.
Le texte vise donc à rectifier une incohérence provoquée par la procédure sélective à l’entrée de la deuxième année du diplôme de master.
Il sécurise le deuxième cycle de l’enseignement supérieur en permettant aux établissements de fixer les capacités d’accueil pour l’accès à la première année du master pendant l’ensemble des deux années de formation.
Au nom de l’accompagnement que nous avons la responsabilité de proposer à chaque étudiant pour qu’il finalise sa formation, le texte instaure un droit à la poursuite d’études en master.
Ce droit à la poursuite d’études est fondamental.
Il s’inscrit dans un projet de société plus général et absolument crucial qui tend à porter chacun au meilleur niveau.
L’épanouissement de chaque étudiant dans le cadre de sa formation, l’émancipation et l’éducation de notre société : autant de valeurs qui reposent sur une formation cohérente et aboutie de chacun, autant de priorités qui nous sont chères.
Pour ce faire, et afin de garantir l’accès au savoir et à l’instruction de tous, dans le respect des projets et des envies de formation de chaque étudiant, il est nécessaire de faire en sorte que les moyens soient à la hauteur.
Au service de ces ambitions, le Sénat a ajouté au texte initial un droit d’information, pour les étudiants titulaires d’une licence qui interrompent leurs études, sur les perspectives qui s’offrent à eux en matière d’insertion professionnelle ou de formation.
Nous nous réjouissons de cette mesure qui contribue à améliorer la bonne marche des formations dans le supérieur.
C’est donc avec conviction que nous la voterons.
Donner à chaque étudiant la chance d’avoir accès à un diplôme est un objectif que nous poursuivons fermement au sein de la majorité.
Il s’agit même du sens profond du projet socialiste, de la priorité de notre engagement et je me réjouis que le texte puisse contribuer à traduire cet objectif dans notre réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Pascal Demarthe.
Monsieur le président, madame le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons vise à proposer une nouvelle organisation du master.
Elle est le fruit d’une concertation consensuelle entre le Gouvernement, l’ensemble des syndicats et la communauté universitaire.
La France a fait évoluer son système d’enseignement supérieur autour du cursus licence-master-doctorat en deux mille deux mais le master n’est jamais devenu un bloc de connaissances et de compétences en tant que tel.
Il est aujourd’hui scindé en deux, avec une sélection entre la première et la seconde année.
Il est nécessaire de rendre sa cohérence au master parce cette sélection à l’entrée de la deuxième année pénalise de nombreux étudiants : elle concerne en effet quarante pourcent des masters deux.
De plus en plus de recours sont intentés contre une sélection illégale et l’on voit aujourd’hui des universités condamnées devant les tribunaux.
Un site internet a même été créé pour faciliter les démarches juridiques des étudiants.
L’université ne peut pas vivre sous la menace de la judiciarisation : cette situation n’est tenable ni pour elle ni pour les étudiants.
La réforme a donc pour objectif de permettre la construction d’une offre de formation de master qui se déroule sur deux années pleines, comme le prévoient la réforme du LMD et les standards internationaux.
Elle permet de trouver une solution à la sélection de fait qui existait jusqu’à présent entre Mun et Mdeux.
Aujourd’hui, le système qui consiste à sélectionner après le master un manque clairement de cohérence.
La proposition de loi que nous examinons repose sur deux piliers.
Le premier consiste à permettre aux universités de recruter les étudiants à l’entrée du master, en se fondant sur leur niveau pédagogique et leur projet professionnel, et non plus en milieu de master.
Madame la ministre l’a rappelé : ce sont les universités qui pourront fixer des capacités d’accueil et subordonner l’admission en master au succès à un concours ou à l’examen du dossier du candidat.
Les réponses aux candidats devront être motivées.
Le second pilier vise à inscrire dans la loi un droit nouveau : le droit à la poursuite d’études pour chaque titulaire du diplôme national de licence.
Lorsqu’un étudiant titulaire de ce diplôme n’aura reçu aucune proposition d’admission répondant aux candidatures qu’il a déposées dans des masters, il pourra faire valoir son droit à la poursuite d’études.
Ce que la proposition de loi va apporter, c’est donc une cohérence nouvelle dans le parcours étudiant, tournée vers la réussite.
J’insiste sur ce point qui me paraît primordial : la réussite de notre jeunesse est un enjeu fondamental pour notre pays, où l’on diplôme actuellement un6 pourcent d’une génération.
La France manque de diplômés de niveau master.
Elle produit deux fois moins de docteurs par an que l’Allemagne.
On doit donc tout faire pour que le cursus de master soit une orientation cohérente et non une orientation par défaut.
Le fait d’être recalé avant la fin du cursus entraîne la démotivation.
Or il nous faut une jeunesse motivée, une jeunesse qui puisse choisir son master sur des critères objectifs et transparents fondés sur la motivation et le projet de l’étudiant.
Car, au-delà de l’enjeu du choix et de la réussite, se trouve l’enjeu de l’égalité.
Ceux qui, à droite, plaident pour une sélection accrue, partisans d’un élitisme suranné, ne font que renforcer les inégalités.
Nous sommes quant à nous dans une démarche de démocratie sociale.
En effet, on doit toujours se demander ce que deviennent les étudiants recalés à leur master.
Après une licence, nous le savons, il est difficile aujourd’hui de trouver un travail.
Je le répète, notre pays a besoin d’une génération au niveau master.
Alors pourquoi mettre des barrières ? Comme l’a souligné Madame la rapporteure, l’«essentiel est d’orienter sans empêcher».
La question de la démocratisation est bien au cœur de la proposition de loi.
J’en suis convaincu : le nouveau droit à l’admission permettra une orientation maîtrisée dans l’intérêt de tous, et d’abord des étudiants.
Par ailleurs, la proposition de loi marque une continuité dans le processus d’harmonisation des systèmes universitaires européens.
En effet, la sélection dès la première année de master est déjà la norme dans de nombreux pays.
Le texte ne fera donc que renforcer la lisibilité et l’attractivité de nos universités à l’international.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article unier.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Madame la ministre l’a dit : l’important, pour notre jeunesse, est d’avoir accès à des formations qui sont diplômantes parce qu’elles sont également qualifiantes.
Elles doivent être qualifiantes pour le jeune qui reçoit son diplôme dans l’honneur, pertinentes aux yeux des enseignants qui la délivrent et validées par les professionnels qui vont ensuite embaucher ces jeunes.
Depuis une quinzaine d’années, d’autres l’ont souligné, on constate une césure importante entre le Mun et le Mdeux.
On a le droit d’entrer en Mun quand on a sa Ltrois mais le Mdeux est accessible sur dossier, ce qui a conduit dans les universités à des situations ubuesques.
Certains établissements, y compris quand on y enseigne le droit – je pense, par exemple, à Dauphine, à Paris, mais il y en a dans toute la France – ont créé des dispositifs invisibles qui sélectionnent les étudiants, et seuls «ceux qui savent» se fraient un chemin.
Ceux qui savent sont souvent ceux qui sont bien nés, bien installés dans les bons réseaux, et qui pour cette raison auront accès au cursus de leur choix.
Madame la ministre le rappelait tout à l’heure : certains en arrivent au point de redoubler un Mun pour pouvoir accéder à un Mdeux avec de meilleures notes.
Le texte dit que l’université est aujourd’hui un système professionnalisant, qui ouvre des portes grâce à des formations de qualité et de haut niveau – autant général que professionnel et technique – dans tous les domaines.
C’était important, et je remercie Madame la ministre d’avoir porté avec doigté cette évolution.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Vous avez dit tout à l’heure, monsieur le président de la commission, que le texte avait été «opportunément enrichi».
C’est là que nous ne pouvons plus vous suivre.
Dans la parfaite logique du système LMD, cette proposition de loi prévoyait d’autoriser la mise en place d’une sélection des étudiants à l’entrée en Mun.
Lors de son examen au Sénat, elle a été modifiée par un amendement du groupe socialiste pour intégrer l’accord négocié entre le Gouvernement, la CPU et les syndicats étudiants, et donc le droit à la poursuite d’études en master.
Le texte initial comportait bien une réforme attendue, qui exigeait un certain courage politique.
Ce n’est pas une question de sémantique : il s’agit de donner aux étudiants toutes les chances de réussir leur insertion professionnelle.
Nous sommes aujourd’hui dans le contexte d’une concurrence internationale acharnée ; la spécialisation et la professionnalisation feront du master l’un des diplômes les plus efficaces pour intégrer le marché du travail.
Où est l’égalité là-dedans ? Nous estimons que ce que propose aujourd’hui ce texte est la porte ouverte à d’incroyables complexités ; nous déplorons la mise en place d’une véritable usine à gaz.
C’est pourquoi nous défendrons un certain nombre d’amendements sur ce texte qui arrive en urgence, en fin de quinquennat et à la veille de Noël.
Nous en venons aux amendements.
Vous conservez la parole, monsieur Reiss, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement déposé par mon collègue Paul Salen part du constat que le drame en France, c’est l’échec en licence.
Seuls vingt-sept pourcent des étudiants qui s’inscrivent en première année de licence obtiennent leur diplôme trois ans plus tard ; ils sont quarante pourcent à l’issue d’une quatrième année.
L’objectif de cet amendement est de garantir que la sélection dans les établissements universitaires se fasse avant tout en fonction du mérite des candidats.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Il est défavorable, monsieur le président.
Le texte opère une clarification substantielle des critères de recrutement des éventuels masters sélectifs en les limitant au succès à un concours ou à l’examen du dossier du candidat.
Aller plus loin serait porter atteinte à l’autonomie des universités, à laquelle vous êtes autant que nous attachés.
Nous avons également précisé, ce qui sera repris dans les décrets d’application, qu’il s’agit d’instaurer des critères exclusivement pédagogiques et transparents.
Or cet amendement fait référence à des comportements «sanctionnables» – tricherie, blocage, ou encore violences, pour reprendre l’énumération de votre exposé sommaire.
Le blocage peut certes être rattaché au droit de grève, mais ce critère me semble tout de même assez arbitraire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept et quatorze.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement vise à revenir sur une disposition particulière de l’article unier, à savoir l’automaticité de l’inscription avec le droit à la poursuite d’études en master.
Nous sommes d’accord sur un point, et nous l’avons toujours dit : il existe, et nous l’avons vu au cours des douze derniers mois, un problème de sécurisation juridique des masters.
C’est un fait, et il faut agir.
Pour cela, le plus simple eût été de déplacer la sélection.
Les arguments touchant à la sécurisation juridique comme à l’harmonisation à l’échelle européenne, qui exige que l’on ait bien un vrai L, un vrai M et un vrai D, sont pertinents.
Ce qui ne l’est plus, c’est l’automaticité de l’inscription.
C’est pourquoi cet amendement vise à supprimer les alinéas cinq et six de l’article unier.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Ces alinéas sont difficilement applicables.
Selon nous, ils sont source de contentieux.
Ils participent à la dévalorisation des formations chargées d’accueillir les recalés et entrent en contradiction avec le principe d’une sélection.
Un master doit rester sélectif, sous peine d’être dévalorisé.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis défavorable.
Le droit à la poursuite d’études est l’un des piliers de l’accord du quatre octobre.
L’abattre, c’est faire s’effondrer tout l’édifice.
Il s’agit ici d’un choix de justice, endossé par toute la communauté éducative afin de ne laisser personne sans solution.
À cela s’ajoute le fait que les étudiants concernés ont prouvé en obtenant leur licence qu’ils avaient les moyens de réussir.
Quant à l’argument de la dévalorisation de certains masters, il ne me paraît pas davantage fondé.
Nous aurons ainsi à la fois une équité des choix et une équité territoriale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre raisonnement, que j’ai écouté jusqu’au bout pour essayer de bien vous suivre, monsieur Hetzel, me semble négliger deux aspects importants.
Mais ce dont votre raisonnement ne tient pas compte, c’est qu’à l’époque, un étudiant titulaire d’une maîtrise avait accès au marché du travail, ce qui n’est plus le cas des étudiants ayant en poche une simple licence.
Nous avons ainsi revu un texte pour faire en sorte que la notion de projet professionnel soit davantage abordée et que les étudiants soient pour cela accompagnés en licence.
On ne le redira jamais assez : contrairement à ce qui se passait avant deux mille deux une simple licence est aujourd’hui loin de garantir un accès au marché du travail.
Nous vivons dans une société de plus en plus apprenante ; cela exige de notre nation des efforts pour élever le niveau général de qualification.
Au contraire, il faut se demander comment accompagner le mieux possible vers la réussite ces étudiants qui sont de plus en plus nombreux à vouloir poursuivre leurs études.
Permettez-moi maintenant de m’adresser à Monsieur Reiss.
Ne considérez pas qu’il y aurait avec cette proposition de loi des masters sélectifs et des masters accueillant les publics recalés.
Ce n’est pas ainsi qu’il faut voir les choses : c’est s’enfermer et manquer d’ambition.
La vérité, je n’ai de cesse de le répéter, c’est que nous n’avons pas trop de diplômés de masters aujourd’hui en France.
Nous sommes d’accord sur ce point ! Nous n’en avons pas assez ; il est donc souhaitable d’en accroître le nombre.
Ensuite, l’observation des flux actuels entre le Ltrois et le Mun montre qu’en termes de places, nous avons les masters pour accueillir les étudiants qui demandent à poursuivre leurs études après la licence.
Parmi ces masters, il y a des masters de niche, ou plus spécialisés que d’autres, pour reprendre les termes de Madame la rapporteure, et des masters plus généralistes.
Cela ne veut pas dire que les premiers soient meilleurs que les seconds ; ce sont simplement deux types de masters différents.
Nous pensons que si ! Je refuse que l’on parle de bons masters et de moins bons.
Tout dépendra aussi de la qualité de l’encadrement.
C’est pourquoi il y a – et il y aura toujours –, derrière cette proposition de loi, que j’espère voir adopter, la nécessité d’avoir un gouvernement ambitieux dans les moyens qu’il consacre à l’enseignement supérieur.
Si vous réduisez les moyens consacrés à l’enseignement supérieur, tous les masters n’auront plus les moyens de fonctionner, et nous risquons alors, c’est vrai, d’avoir un système à deux vitesses.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Dès lors qu’il s’agit de mettre en place un système LMD qui s’inscrive dans la même logique que ce qui se fait ailleurs en Europe, madame la ministre, un point dans votre raisonnement ne tient pas.
Vous avez raison de dire qu’il faut être ambitieux et faire en sorte que davantage de jeunes Français puissent être titulaires d’un master.
J’observe néanmoins que, dans de nombreux pays, il existe un écart assez important entre le nombre de diplômés au niveau licence ou bachelor et le niveau master.
Votre autre argument consiste à dire que les choses ont changé et que la question se pose de savoir si un diplômé de l’université titulaire d’une licence est susceptible de s’insérer professionnellement.
On peut poursuivre ses études dans des institutions qui vont assurer un complément de formation.
C’était tout le travail qu’il fallait mener avec les professionnels – que vous n’avez, hélas, pas conduit.
Geneviève Fioraso l’avait engagé, par la loi du vingt-deux juillet deux mille treize mais vous ne l’avez pas poursuivi : on ne peut que le regretter.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je souhaite vous faire part à mon tour d’un point de désaccord avec votre raisonnement, madame la ministre.
Vous nous dites qu’il y a davantage de chômage, que la situation est plus difficile et qu’il est donc important que tout le monde suive des études les plus longues possible.
Le problème est que quarante pourcent des jeunes titulaires d’un bac + cinq sont sans emploi un an après leur diplôme.
C’est un lieu commun de constater que, dans certaines filières, il y a beaucoup trop d’étudiants au regard des possibilités d’emploi.
On a un vrai problème d’orientation et d’adéquation entre l’offre et la demande.
Dans ce contexte, affirmer le principe de la sélection ne semble pas du tout choquant.
Or vous laissez planer une certaine ambiguïté en permettant à tout le monde de s’inscrire partout.
Je ne suis absolument pas certain que l’on règle les problèmes que je viens d’évoquer en repoussant l’amendement de nos collègues.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit et quinze.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro huit.
À la lecture de la presse, nous avons été amenés à développer des amendements de repli.
Nous avons en effet constaté qu’un barrage était opposé au principe que nous défendons s’agissant des alinéas cinq et six de l’article unier, ce qui est fort regrettable.
Nous ne sommes pas d’accord avec vous, c’est tout ! Cet amendement vise simplement à ce qu’un jeune qui n’est pas sélectionné à l’entrée en master puisse bénéficier d’une année de césure.
Vous faites référence au marché de l’emploi : il est fort heureusement accessible à un certain nombre de jeunes, y compris ceux qui sont titulaires d’une licence universitaire.
Mieux vaut cela que de leur ouvrir l’entrée en master au moyen d’un dispositif que vous appelez, de manière assez prude, d’«orientation», mais qui est en réalité fondé sur le contraire de la sélection.
Excellent ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Nous estimons que l’accord du quatre octobre dernier, loué par la majorité, n’est pas une bonne nouvelle pour l’université française à moyen terme.
En effet, c’est un peu du donnant-donnant, au détriment des étudiants eux-mêmes.
Le rapporteur du Sénat s’est d’ailleurs montré très dubitatif, même si son texte intègre maintenant la totalité du compromis qui a été accepté.
Une année supplémentaire pour mûrir le choix des étudiants pourra être une chance pour obtenir la filière souhaitée : telle est l’objectif de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable.
En effet, je vois mal ce qui justifierait d’imposer aux étudiants d’attendre une année avant de commencer un master qui correspond à leurs aptitudes et à leur projet.
Ce serait de toute évidence une solution injuste, notamment au regard du coût, pour un jeune, d’une année pleine d’études.
On peut y voir aussi l’invention d’un nouveau type de redoublement.
De fait, dans votre amendement, vous ne parlez pas de césure : il s’agirait simplement, pour l’étudiant, d’attendre l’année suivante, en se raccrochant à ce qu’il peut pour mûrir sa réflexion.
Il serait néfaste d’ajouter des difficultés à celles que connaissent déjà les familles.
Il s’agit, par cette proposition de loi, d’assurer une information claire, transparente, accessible à tous les étudiants, pour leur permettre de bien réfléchir à leur orientation.
Leur imposer une année supplémentaire serait faire insulte à leur capacité de réflexion.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
Le texte repose sur l’accord du quatre octobre, qui a prévu, entre autres sujets, le master sélectif et le droit à la poursuite d’études.
Signé par tous les partenaires sociaux, cet accord a été adopté à la quasi-unanimité du Sénat, un seul groupe s’étant abstenu.
Par ailleurs, obliger des étudiants à accomplir un service civique serait tout à fait étrange puisque, par définition, celui-ci repose sur un engagement personnel.
Imposer aux étudiants une année de césure est une innovation à laquelle nous n’avions pas pensé.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je souhaiterais développer deux arguments.
Premièrement, dans un certain nombre de pays européens, une période d’activité professionnelle est requise entre la licence et le master.
C’est tout autre chose que ce que vous proposez ! Un jeune ne peut poursuivre automatiquement ses études, car on considère qu’il doit pouvoir mûrir son projet ; c’est fort de ce projet professionnel qu’il sera recruté dans un master.
Cela concerne plus de quarante pourcent des étudiants à l’échelle européenne.
Vous vous enfermez ici dans un débat franco-français.
Il assez surprenant de constater que ce que vous déclarez est contraire à ce qui se pratique dans beaucoup de pays européens et, évidemment, au-delà – je ne parlerai même pas des États-Unis.
Deuxièmement, vous recourez à l’argument selon lequel il y a un accord et qu’il ne faut pas y toucher.
Dans ce cas, à quoi sert le Parlement ? Je suis désolé de devoir rappeler que notre rôle est de débattre et d’amender.
Considérer que, parce qu’il y a un accord, il n’y a plus rien à discuter, est absolument irrecevable : c’est en effet nier le principe même du fonctionnement de notre parlement.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle je m’étais insurgé contre l’attitude de la CPU : celle-ci n’a pas à dire ce que le Parlement doit faire.
Si ses membres peuvent émettre des vœux, ils ne doivent pas imposer aux parlementaires de voter un texte conforme.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro un.
Cet amendement vise à ce que l’on intègre les perspectives de débouchés professionnels dans les propositions d’inscription à une formation de deuxième cycle qui sont faites aux étudiants titulaires d’une licence et n’ayant pas été admis en master.
Cela rejoint la philosophie du texte qui avait été défendu en deux mille treize par Madame Fioraso.
Celui-ci indiquait en effet qu’il fallait préciser les débouchés réels des masters proposés aux étudiants.
C’est donc une mesure qui s’inscrit dans la continuité de ce qui a été fait par votre majorité.
Elle a du sens, car elle donnerait des éléments importants permettant la prise de décision, cette fois-ci du côté des étudiants.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable.
Votre préoccupation me paraît satisfaite, puisque l’accord du quatre octobre prévoit bien que les propositions des recteurs se feront en particulier sur le fondement des projets professionnels des étudiants, dûment rédigés par ces derniers.
C’est une innovation importante.
Je vous rappelle que la proposition de loi repose sur un triptyque : la réussite en licence, le projet professionnel et l’avis du recteur, en cas de refus en master, pour réorienter.
Ce triptyque implique l’étudiant, l’université et l’État ; on est parvenu à un équilibre, qui prend en compte le projet professionnel et donne toutes chances à l’étudiant de réussir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
J’ajoute à l’argumentation de Madame la rapporteure que la loi du vingt-deux juillet deux mille treize a introduit le principe d’accréditation, et que l’article L.
Il n’y a donc pas de difficultés en la matière.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros neuf et seize.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
À partir du moment où l’on considère qu’il y a automaticité, droit à la poursuite d’études, je suis surpris qu’il faille proposer trois inscriptions.
On perçoit les difficultés opérationnelles que cette disposition est susceptible de poser – j’y faisais référence lors de la discussion générale.
Je ne sais pas si l’on en a pris la mesure.
C’est pourquoi il serait prudent et sage de se limiter, dans un premier temps, à une seule proposition, ce qui garantirait la mise en œuvre de votre proposition de poursuite d’études.
Nous sommes certes opposés à cette proposition, mais nous nous efforçons d’améliorer le texte.
Par ailleurs, vous avez employé l’argument selon lequel un accord a été conclu avec l’UNEF ; il serait choquant que, désormais, les accords avec l’UNEF valent plus que le travail du législateur.
Ce qui est bon pour les grandes écoles ne le serait pas pour les universités ? Votre manière de raisonner est étonnante : on pourrait imaginer que l’enseignement supérieur s’inscrive dans le cadre d’un système global.
En tout cas, l’idéologie est au pouvoir, c’est certain.
Ce n’est pas une mauvaise chose en soi ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable.
Voilà un amendement original, qui introduit dans notre droit la notion d’«affectation obligatoire», confiée au recteur.
Il me semble que, compte tenu de l’importance des masters dans les parcours, c’est bien le moins que l’étudiant dispose de plusieurs propositions avant de s’engager, élaborées compte tenu de certaines priorités : choix de l’université, même discipline, même région.
Je rappelle la philosophie du texte qui avait été défendu par Geneviève Fioraso : prendre en considération la communauté universitaire, compte tenu des différents choix qu’elle peut proposer à l’étudiant.
Le projet de l’étudiant doit correspondre au projet de l’université.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’avoue être surprise par votre proposition, monsieur le député.
Je pense qu’en politique, de manière générale, pour bien penser, il faut se mettre à la place des gens dont on parle et dont on organise, en l’occurrence, les études supérieures.
C’est très bien, et je m’en réjouis.
À cet égard, le projet de loi égalité et citoyenneté, qui sera bientôt adopté, prévoit que cet engagement des étudiants puisse être pris en compte dans l’évaluation de leur scolarité.
Il faut donc rendre à César ce qui est à César ! C’est quelque chose auquel ce gouvernement est très attaché.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
J’en viens à l’amendement que nous proposons.
Si l’étudiant de licence qui n’a pas été admis en première année de master ne donne pas suite à la proposition du recteur, il a, comme tout étudiant, la possibilité de mûrir son projet.
Et c’est ce qui me paraît important au regard de l’argument que vous venez de développer, madame la ministre.
C’est aussi rendre service tant à l’étudiant qu’à notre système de formation que de permettre l’élaboration d’un projet professionnel cohérent.
Ce critère est d’ailleurs à ce titre très important dans la sélection à l’entrée en master.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro onze.
L’adoption de cette solution aurait pour conséquence l’instauration de deux niveaux de sélection, l’un en quatrième année et l’autre en cinquième année.
Aujourd’hui, l’offre en master un doit être équivalente partout en France de façon que tout étudiant puisse demander à être admis.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
L’objet de la présente proposition de loi est précisément d’en finir avec cette absurde sélection en master deux qui obère la cohérence pédagogique du cycle.
Je ne peux donc souscrire à votre proposition, qui vise à la rétablir en version musclée, puisque vous faites mention d’une validation timide de la quatrième année.
Celle-ci s’ajouterait ainsi à la sélection en master un et ferait du cursus de l’étudiant un véritable parcours d’obstacles.
Je rappelle qu’il faut valider son master un pour entrer en master deux.
Dans d’autres amendements, vous suggérez également l’ajout d’une sélection en licence et une année de césure obligatoire.
Tout cela va à l’encontre de notre objectif de démocratisation.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Par cet amendement, il est proposé de prendre en compte les perspectives de débouchés professionnels dans les conditions d’admission, cette fois-ci en deuxième année de certaines formations du deuxième cycle.
En effet, le master est une certification professionnelle ; à ce titre, il est inscrit dans le répertoire national des certifications professionnelles.
Il est donc important de faire davantage de place à l’insertion professionnelle.
Madame la rapporteure indiquait tout à l’heure, à propos de mon amendement numéro neuf qu’il était satisfait parce que ces précisions figuraient dans l’accord, mais l’accord n’a pas force de loi.
La loi s’écrit ici et au Sénat.
Et je maintiens – ce en quoi vous devriez être d’accord – qu’il faut inscrire ces dispositions dans le texte afin d’apporter des garanties aux étudiants.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Cet amendement, dont l’objet est proche d’un amendement précédemment examiné, vise à maintenir une sélection en master deux qui devait s’ajouter à celle qu’il était proposé d’introduire en master un au regard des débouchés professionnels des masters.
Deux sélections dans un même cursus, voilà une innovation qui serait bien éloignée de notre ambition de rendre sa cohérence au deuxième cycle.
Je précise que les débouchés professionnels sont pris en compte dans la carte des masters, qui fait l’objet d’une concertation entre l’État, les universités et les régions, en lien avec les bassins d’emplois et les activités professionnelles.
Le souci des débouchés est donc bien présent dans la réflexion sur l’accès en master.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la rapporteure, je ne comprends vraiment pas votre raisonnement.
Pour commencer, avec ce texte, vous vous asseyez sur les prérogatives des universitaires ; dont acte.
Ils apprécieront sans doute, et cela créera peut-être plus de tensions encore entre la CPU et les enseignants.
Surtout, par votre réaction, vous laissez penser que l’insertion professionnelle des diplômés de l’enseignement supérieur est une question annexe.
C’est vraiment faire fausse route.
En outre, vous chargez la barque des recteurs, qui devront faire des propositions et prendre des décisions d’affectation en master.
De grâce, préoccupez-vous au moins de la question des débouchés professionnels ! À défaut, vous vous poserez à l’issue du master le problème évoqué par Madame Vallaud-Belkacem pour la licence.
Et pourquoi pas le doctorat pour tous ? La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Cet amendement vise à intégrer dans l’évaluation de l’application du dispositif de poursuite d’études en deuxième cycle un volet sur l’insertion professionnelle des diplômés.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Le Sénat a utilement prévu que le nouveau dispositif de la présente proposition de loi fasse l’objet d’ici à la mi-deux mille dix-neuf d’une évaluation indépendante confiée au Haut Conseil de l’évaluation, de la recherche et de l’enseignement supérieur.
Il a prévu que cette évaluation porte précisément sur l’impact des dispositions sur la qualité de l’offre de formation, ce qui intègre évidemment son adaptation aux besoins, donc aux débouchés dans le monde professionnel.
Votre amendement est par conséquent déjà satisfait.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Cet amendement a pour objet de demander aux universités la prorogation de la durée pendant laquelle elles délivrent des conventions de stage aux étudiants titulaires du diplôme de master deux pendant un an après l’obtention du diplôme.
Cette disposition part d’un constat simple : beaucoup d’étudiants commencent leur insertion professionnelle par des stages ; or, l’année qui suit l’obtention du diplôme, ils ne peuvent plus être conventionnés par leur université et sont donc en difficulté pour effectuer des stages.
Se développe par conséquent un marché parallèle d’organismes délivrant des conventions de stage moyennant finances.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Cette proposition soulève une difficulté juridique importante : pour les universités, les personnes ayant terminé leur cursus par l’obtention d’un diplôme ne sont plus des étudiants.
N’étant plus inscrits dans un établissement, ils ne peuvent demander à l’université d’être partie dans une convention de stage.
Un stage a valeur diplômante et doit être inscrit dans un cursus de formation ; il ne peut intervenir après le cursus.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je souhaite intervenir une petite minute, car le fait que l’examen de cette proposition de loi essentielle pour tous les étudiants de France n’ait donné lieu à l’adoption d’aucun amendement crée peut-être quelque frustration, notamment pour les députés de l’opposition.
Et c’est en responsabilité que nous voterons cette proposition de loi, certes non amendée, mais qui va dans le sens de l’intérêt général ; je pense que nous en conviendrons tous.
La séance est levée.