La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (n 3679, 3851).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 354.
J’espère que les préfets, sous ordre du Gouvernement, ne s’opposeront pas à cette mesure, qui constitue un facteur important du maintien de la mixité – j’insiste sur ce mot – dans les quartiers populaires.(L’amendement n354 est retiré.) 1095.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Favorable.(L’amendement n1095 est adopté.) 1096.(L’amendement n1096, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1128.
Il est défendu.(L’amendement n1128, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 355.
Cet amendement vise à annuler les effets néfastes de la modification du calcul du SLS dans les zones où l’on constate un déséquilibre entre l’offre et la demande.
Hier, nous avons débattu de ces questions, mais je veux profiter de l’occasion pour répéter qu’il y a une chose que je ne comprends pas dans la politique que mène le Gouvernement en matière de mixité.
Par une nouvelle loi qui s’appliquera de manière rétroactive, on va s’attaquer – je dis bien s’attaquer – à des locataires d’un logement qui n’était pas un logement social, mais qui, sous l’effet du conventionnement, va le devenir.
On leur demandera de partir.
On les chassera donc, après un délai.
Le vrai courage politique consiste non pas à embêter les locataires des classes moyennes et supérieures, mais à s’occuper des propriétaires qui, en ne louant pas leur logement, contribuent à tarir l’offre.
Or, c’est en augmentant l’offre que l’on pourra régler les problèmes, pas en gérant la pénurie de façon rigide.
Avis défavorable.
Je ne peux pas laisser passer certaines choses.
Il n’y a pas lieu de convoquer l’abbé Pierre pour défendre des ménages dont les revenus excèdent très largement la moyenne de ce que gagnent beaucoup de Parisiens.
Pour en revenir à l’article 27, je rappelle que le projet de loi permettra justement aux ménages que vous défendez de rester plus longtemps dans leur logement puisque nous créons une exonération de trois ans de SLS.
Leur situation ne se modifiera que si leurs revenus dépassent le plafond prévu pendant deux années consécutives.
Ces ménages bénéficieront ainsi d’un délai de trois ans, plus deux ans, auxquels s’ajoutera encore un délai de dix-huit mois supplémentaires, qui leur sera laissé pour quitter leur logement, soit un total de près de sept ans.
Cela me semble suffisant.
Défavorable.
Je ne suis toujours pas convaincu par ces arguties.
Sur le terrain, ils ne convainquent pas non plus.
La rétroactivité de la loi passe mal.
Les locataires concernés se sentent victimes d’une double peine.
Quant aux réquisitions, monsieur le rapporteur,… …j’espère que vous y ferez de plus en plus appel, ne serait-ce que pour loger les migrants.
Mais à Paris, les réquisitions pour faire du logement social, nous les attendons encore.
Or l’État connaît les logements concernés, puisqu’il collecte la taxe sur la vacance.
Et puisque vous parlez de l’abbé Pierre, monsieur le rapporteur, je vous rappelle que celui-ci demandait non pas que l’on chasse des locataires de leur logement, mais que l’on réquisitionne des logements vides ou que l’on en construise d’autres afin d’y installer les gens qui ne peuvent pas se loger.
C’est un progrès à Paris, mais le jour où nous encadrerons les loyers nous ferons un pas en avant encore plus important.
Par un décret d’août 2012, renouvelé depuis, il a encadré les loyers à la relocation.
Je vous invite à observer ce qui se passe dans d’autres pays, comme l’Allemagne, qui nous ont servi d’exemple.
Vous verrez que cette décision est courageuse.
Politiquement, elle n’est pas facile à mettre en œuvre, et c’est ce gouvernement qui l’a prise.
 non chez soi mais chez quelqu’un d’autre.
On n’est pas propriétaire.
Que ce soit dans le logement conventionné, libre ou social, quand on est locataire on est soumis aux relations avec son bailleur.
Enfin, on ne peut parler de double peine au motif qu’on changerait la règle du jeu.
Quand on est locataire, on sait que celle-ci peut changer.
En matière de surloyer, cette règle change pour les locataires des immeubles conventionnés comme pour ceux des HLM classiques.
Il n’y a aucune raison d’opérer de distinction entre ces deux catégories.
C’est pourquoi nous suivons le rapporteur et le Gouvernement en souhaitant que l’article 27 soit maintenu dans la rédaction adoptée par la commission spéciale.
Monsieur Piron, vous avez demandé la parole et je vais vous la donner mais, pour que nous puissions finir l’examen du texte dans de bonnes conditions, je souhaite que nous nous en tenions autant que possible à la règle selon laquelle seuls deux orateurs peuvent s’exprimer après la commission et le Gouvernement.
Merci, monsieur le président, mais je ne pense pas que l’opposition ait beaucoup contribué à allonger les débats.
Si ceux-ci durent, nous n’en sommes pas responsables.
Nous avons entendu tous les arguments à de multiples reprises.
Certains ont été répétés sans cesse.
Je pensais les avoir compris cette nuit.
Manifestement, on présuppose le contraire.
Le problème qui se pose est celui du manque de logements, de la pénurie de l’offre.
L’encadrement des loyers ne permettra pas d’en produire de nouveaux.
Notre position sur ces sujets est donc très différente.(L’amendement n355 n’est pas adopté.) 356.
C’est pourquoi j’aurais aimé que le Gouvernement fasse porter ses efforts en priorité sur les communes où l’offre de logements est insuffisante, où la demande est importante et où les loyers sont très élevés.(L’amendement n356, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)Rappel au règlement(suite) 357.
L’amendement n(L’amendement n357, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Bien sûr.
Je regrette de ne pas avoir les explications de la ministre du logement sur les questions que j’ai posées ce matin.
Défavorable.
Même avis défavorable.(L’amendement n358 n’est pas adopté.) Les amendements n En effet, monsieur le président.(Les amendements n1097 et 1099, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 389.
Il est défendu, même si je connais malheureusement l’issue.
C’est une demande de retrait, monsieur le président.
À défaut, avis défavorable.
Défavorable.
Je peux comprendre que l’on soit défavorable à un amendement.
En l’espèce, j’aimerais savoir pourquoi le rapporteur me demande de le retirer.
Non, monsieur le président.(L’amendement n389 n’est pas adopté.) 382.
Pour en revenir à la rétroactivité, je pense que c’est une tache sur cette loi, qui marquera durablement les relations de confiance qui peuvent exister entre le Gouvernement et les locataires en ce qui concerne les rapports locatifs.
On dit toujours qu’il ne faut toucher à la loi que d’une main tremblante, mais la non-rétroactivité est un principe qui garantit la stabilité de l’ordre juridique.
On doit donc le manier avec une extrême prudence.
Or les arguments qu’a avancés le Gouvernement pour justifier la rétroactivité ne m’ont convaincu ni en droit, ni en justice, ni en fait.
Par courtoisie, je suggère à M.
Cherki de retirer son amendement.
À défaut, la commission y donnera un avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n382 n’est pas adopté.) 387.
Je vous pose donc la question, monsieur le rapporteur.
En même temps, je n’oublie pas qui a fait la loi Boutin, mais compte tenu de la présence très clairsemée de l’opposition sur ces bancs, je me dis que certaines dispositions de cette loi auraient peu de chances d’être modifiées… Bref, je veux dire que cette loi a vocation à s’appliquer au-delà du délai de sept ans, et que les conventionnements vont aller au-delà dans les politiques municipales.
Nous n’allons pas nous arrêter de conventionner d’ici à sept ans, sinon l’abbé Pierre se retournerait une troisième fois dans sa tombe… Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n387 n’est pas adopté.) 364.
Je propose donc qu’on l’applique au fil de l’eau, à partir du moment où les logements sont libérés.
Cette mesure de bon sens permettrait de concilier des intérêts qui ne devraient pas être contradictoires.
Le bon sens n’est pas forcément là où l’on croit.
Avis défavorable.
Si on appliquait le raisonnement de M.
Cherki, on ne pourrait jamais, par exemple, augmenter les loyers des locataires en place, ce que l’on fait pourtant régulièrement suivant l’évolution de l’indice de référence des loyers, l’IRL.
Défavorable.(Sourires.) J’écoute avec beaucoup d’intérêt ce que dit M.
Piron.
Mais étant quelqu’un de rationaliste, je laisse le domaine de la croyance à ceux qui y croient.
J’espère que vous assisterez à des miracles, monsieur Piron.
Pour ma part, je me contente d’assurer la défense concrète des locataires en place dans les logements conventionnés.
Je maintiens donc l’amendement.(L’amendement n364 n’est pas adopté.) 1092.
La commission souhaite le retrait de cet amendement.
À défaut, elle y donnera un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1092 est retiré.) 914.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n914, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 1506.(L’amendement n1056, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
Je vais donc suspendre la séance pour cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures, est reprise à dix heures cinq.) La séance est reprise.terter 1100 rectifié.
Il est défendu.
Sagesse.(L’amendement n1100 rectifié est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 1441 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1574.
Cet amendement porte sur la sous-occupation, dont la définition réglementaire dans le code de la construction et de l’habitation n’est pas, on le sait, n’est pas exactement la même que celle utilisée par l’INSEE, ce qui crée un certain nombre de difficultés, en particulier pour les bailleurs.
Cette différence de définition a également été soulignée, récemment, par le Défenseur des droits.
Cet amendement, dont nous avions déjà discuté en commission, vise à faire concorder la définition réglementaire du code de la construction et de l’habitation et la définition de l’INSEE.
Nous avions évoqué la nécessité de le retravailler pour la séance, ce qui a été fait.
1574.
Mesdames, messieurs les députés, je vous prie d’excuser mon retard, dû à une obligation familiale impérieuse.(Le sous-amendement n1574 est adopté.)(L’amendement n1441, sous-amendé, est adopté.)quater 1129.
C’est un vrai amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n1129, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)quaterquinquies Je suis saisi de trois amendements identiques de suppression de l’article, n 831, 1210 et 1507.
831.
Madame la ministre, lors des travaux de la commission spéciale, vous vous étiez inquiétée des conséquences de cet article, qui, par sa généralité, pourrait limiter l’accès de certaines associations à la candidature aux élections dans les organismes HLM.
L’article impose en effet que les associations de locataires présentant des listes aux élections s’affilient à l’une des organisations nationales siégeant à la Commission nationale de concertation.
Telle est la préoccupation que nous voulons exprimer par cet amendement.
1210.
Cet amendement a pour objet d’étendre l’accession aux conseils d’administration des offices publics de l’habitat, des représentants des locataires qui ne sont pas membres de l’une des cinq associations adoubées par la Commission nationale de concertation.
En effet, l’article 28 quinquies  1507.
Avis défavorable.
J’entends les observations et les critiques qui ont été faites.
C’est pourquoi je vais présenter dans un instant l’amendement n 1102, qui a pour objet d’élargir les possibilités de se présenter, en y incluant toutes les associations ou institutions qui siègent au Conseil national de l’habitat ou au Conseil national de la consommation.
On aura alors l’ensemble de l’éventail de celles et ceux qui, aujourd’hui, sont en capacité de représenter les locataires.
Madame Buffet, vous l’avez rappelé, j’avais exprimé, en commission, des doutes sur cette restriction, non pas quant à l’objectif fixé, mais parce que je craignais que cela n’exclue certaines associations.
Nous nous sommes vite rendu compte qu’il fallait parvenir à une rédaction plus large pour inclure l’ensemble des associations qui représentent aujourd’hui les locataires.
Aussi, je souhaite le retrait de ces amendements au profit de l’amendement n 1102 du rapporteur, que j’ai sous-amendé pour rectifier un mot.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n831 est retiré.) Oui, monsieur le président.
Je le maintiens pour les raisons que j’ai indiquées.
Je ne vois pas pourquoi on obligerait les associations candidates à s’affilier à une organisation nationale de locataires.
Il faut laisser de la souplesse.(Les amendements identiques n1210 et 1507 ne sont pas adoptés.) 1102.
Il vient d’être défendu, monsieur le président.
1576.
Favorable.(Le sous-amendement n1576 est adopté.)(L’amendement n1102, sous-amendé, est adopté.) 1596.
Cet amendement vise à étendre aux sociétés d’économie mixte les dispositions introduites en commission spéciale, modifiées par l’amendement n 1102 qui élargit la liste des organisations nationales auxquelles devront être affiliées les associations de locataires.
Favorable.(L’amendement n1596 est adopté.)sexies 1103.
Cet amendement vise à préciser, même si cela semble aller de soi, que les financements sont bien destinés aux associations, et non aux représentants eux-mêmes.
Favorable.(L’amendement n1103 est adopté et les amendements n Je suis saisi de deux amendements, n 371 et 1104, pouvant être soumis à une discussion commune.
371.
Constatant que mon collègue Razzy Hammadi, rapporteur général, a déposé un amendement sensiblement identique au mien, j’aborde cette discussion avec beaucoup d’optimisme, et je ne doute pas un seul instant que celui-ci sera soutenu puis adopté.
L’objectif de cet amendement est donc d’encadrer l’utilisation de ces sommes, dont l’affectation est bienvenue.
1104 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 371.
À l’instar du rapporteur, monsieur Cherki, je soutiens la démarche qui sous-tend votre amendement.
Je vous demanderai toutefois de le retirer au profit de celui du rapporteur général, dont la rédaction est très similaire mais comporte une précision qui nous semble utile.
La rédaction de l’amendement du rapporteur g énéral n’est pas tout à fait similaire à celle de mon amendement, qui avait le mérite d’appeler un chat un chat et d’encadrer clairement le dispositif.
Je ne vais toutefois pas pinailler, et puisque nous nous sommes dit les choses franchement depuis le début de la discussion des dispositions relatives au logement, je vais vous être agréable et retirer mon amendement.(L’amendement n371 est retiré.) Je vais vous lire les deux amendements dont il est question, car je ne vois pas très bien en quoi ils sont différents.
Aux termes de l’amendement n(L’amendement n1104 est adopté.)septies Je suis saisi de deux amendements identiques, n 137.septies , qui a été introduit en commission par un amendement du rapporteur général.
Cet article crée un régime dérogatoire à l’action de groupe pour le seul secteur du logement locatif social en supprimant les conditions de représentativité et d’agrément.
Des associations ad hoc  pourront ainsi être créées uniquement pour l’introduction d’une action de groupe.
Le présent amendement vise à supprimer ce régime dérogatoire, qui sera source de complexité, et pour lequel aucune étude d’impact n’a été réalisée.
1130.
Je considère qu’il est défendu.
Nous l’avions déposé pour des raisons similaires à celles que vient d’exposer notre collègue.
Lorsque nous avons eu ce débat en commission, j’ai indiqué que la position du Gouvernement sur ces dispositions était favorable en rappelant les résultats positifs des premières actions de groupe dans le domaine du logement social, et je ne vous cache pas qu’il est difficile de supprimer une disposition introduite sur l’initiative du rapporteur général.septies  du projet de loi issu du débat en commission apparaît à la fois inutile et de nature à porter atteinte à la cohérence de la procédure d’action de groupe en droit de la consommation.
Par conséquent, l’avis du Gouvernement ne peut être que favorable à ces amendements de suppression.
Pour qu’il n’y ait aucune ambiguïté, je souhaite simplement rappeler que nos amendements ne visent absolument pas à affaiblir l’action de groupe.
Ils ont au contraire pour objectif de la protéger et d’éviter qu’elle ne soit détournée par des pseudo-groupes.(Les amendements identiques n 723 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n723 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)septiessepties .
1228.
Cet amendement vise à tenir compte des besoins des locataires qui sont déplacés temporairement et qui ne souhaitent pas revenir dans le logement réhabilité parce qu’ils connaissent une situation de suroccupation ou parce qu’il y a nécessité de décohabitation de jeunes ménages contraints de rester chez leurs parents en attendant un logement.
Cet amendement vise à garantir le droit au maintien dans les lieux pour les locataires hébergés qui ne souhaitent pas réintégrer leur logement à l’issue des travaux et qui ont refusé une offre de relogement.
Je suis évidemment favorable à la protection des locataires, notamment lorsque l’immeuble fait l’objet d’une interdiction temporaire d’habitation.
Toutefois, le traitement d’une situation temporaire ne devrait pas donner lieu à l’attribution d’un logement de manière définitive.
Par ailleurs, et nous connaissons bien ces questions-là, en matière de réhabilitation, il y a souvent une, deux voire trois offres de relogement, et je n’ai jamais vu des bailleurs réinstaller des gens en situation de suroccupation dans un immeuble réhabilité.
Le début des travaux permet précisément, dans le cadre de ces missions sociales, de mettre fin à de telles difficultés.(L’amendement n1228 est retiré.) 1226.
Lors d’une opération d’urbanisme entraînant le déplacement des occupants, les personnes âgées, handicapées ou touchées par une affection nécessitant des soins réguliers et les ménages en situation de précarité sociale, particulièrement lorsqu’il s’agit de parents isolés, peuvent se heurter à l’impossibilité de s’adapter à un autre quartier et à y reconstruire les attaches et les liens sociaux nécessaires à leur vie quotidienne.
Il est donc proposé de garantir un droit au relogement dans le même quartier pour les personnes vulnérables.
Même avis que pour l’amendement précédent, pour les mêmes raisons.
L’avis du Gouvernement est également le même que pour l’amendement précédent.
Madame Allain, il est important de ne pas inscrire dans la loi des obligations qui ne seraient pas tenables.
Si je partage votre souci de rappeler la difficulté pour certains habitants de changer de quartier contre leur gré, je peux toutefois vous assurer, et nous commençons à avoir un peu de recul après dix années d’existence de l’ANRU, que beaucoup de personnes restent dans le même quartier, ou sont déplacées de quelques rues mais bénéficient de logements mieux adaptés à leurs besoins.
Je pense notamment aux personnes âgées.
Dans beaucoup de quartiers de la région parisienne, par exemple, de très grands logements ont été construits dans les années 50 et 60, qui ne sont plus du tout adaptés aujourd’hui à des personnes vulnérables.
Leurs habitants ont bénéficié d’un relogement dans le même quartier ou un peu plus loin dans des résidences avec des prestations de bien meilleure qualité, et on peut dire aujourd’hui que nous avons amélioré les conditions de vie de ces personnes.
C’est pour ces raisons que votre objectif, au demeurant louable, ne me semble pas devoir être inscrit dans la loi.
Je répète qu’il est néanmoins au cœur des discussions sur les programmes d’aménagement, notamment s’agissant des questions de relogement.
Non, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n1226 est retiré.) 1227.
Cet amendement a pour objectif de faciliter le relogement dans les opérations de renouvellement urbain, et de manière plus générale dans les opérations d’urbanisme, en s’assurant que le locataire ne se verra pas imposer une charge financière supplémentaire à l’emménagement dans son nouveau logement.
L’avis du Gouvernement est identique à celui de la commission.
Les premières opérations de relogement menées dans le cadre du programme national pour la rénovation urbaine ont parfois donné lieu à des évolutions de loyers très importantes.
Celles-ci s’expliquent notamment par l’absence, à l’époque, de contrôle des chartes de relogement dans le cadre des comités d’engagement de l’ANRU – et je parle ici sous le contrôle de son président.
Ce contrôle est au cœur de la question du relogement.
Les opérateurs doivent fournir des réponses très claires dans le cadre des comités d’engagement de l’ANRU et des fonds sont même disponibles pour travailler à une minoration de loyer si nécessaire.
Pour cette raison, il ne me semble pas utile de prévoir une telle disposition dans la loi.
En réalité, le dispositif proposé existe déjà.
Lors de la rédaction des conventions relatives à l’ANRU, y compris son premier programme, l’État, les bailleurs et les collectivités locales peuvent se mettre d’accord pour éviter la hausse des loyers.(L’amendement n1227 est retiré.) 1229.
Il concerne les frais occasionnés par l’éviction des ménages en matière de déménagement, réinstallation, rééquipement et réabonnement aux fluides qui ne peuvent être laissés à la charge de l’occupant dès lors que le déménagement lui est imposé par le bailleur.
Les bailleurs prennent en charge ces frais très régulièrement.
Prévoir dans la loi qu’ils le fassent peut présenter un intérêt, même s’il s’agit d’un usage très répandu.
La commission émet un avis de sagesse.
Je vous rappelle d’abord, madame Allain, que les dispositions visées par l’amendement précédent sont inscrites dans le règlement financier de l’ANRU, ce qui n’est pas rien.
Ayant siégé pendant cinq ans au conseil d’administration de l’ANRU et participé à sa négociation houleuse, je peux vous dire qu’il consiste en des règles très précises.
On trouvera toujours, parmi les milliers d’opérations de relogement, des cas de défaillance du dialogue et du suivi des ménages, mais ils ont fait l’objet de premiers retours d’expérience, notamment lors des opérations menées en 2007 et 2008, sur la base desquels nous avons renforcé les dispositions concernées.
Quant à l’amendement n(L’amendement n1229 n’est pas adopté.) 1178.
Défavorable.
Avis défavorable.
L’entrée au comité de gestion du Fonds national d’accompagnement vers et dans le logement est strictement limitée aux représentants des administrations compétentes pour définir les orientations et répartir les crédits du fonds.
D’ailleurs, ce comité a principalement un rôle budgétaire, ce qui ne l’empêche pas d’entretenir un dialogue avec les associations.
Le Haut Comité pour le logement des personnes défavorisées n’a pas vocation à être représenté au comité de gestion dont les astreintes sont payées par l’État.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1178 est retiré.) Cette situation de l’habitat fait le nid de bailleurs privés souvent indélicats, plus soucieux d’encaisser les subventions de la CAF que de limiter les charges fixes qu’ils imposent à leurs locataires, notamment les charges énergétiques.
Ce texte offre peu de solutions nouvelles dans la lutte contre cette réalité problématique, qui plonge des familles entières dans une forme d’insécurité économique et marque un déséquilibre social entre les villes centres et la ruralité profonde choisie pour ses espaces et sa tranquillité, car il existe aussi une ruralité choisie.
C’est pourquoi je souhaite, madame la ministre, que nous travaillions sur ces déséquilibres sociaux et sur la concentration de la misère dans les bourgs centres sans attendre la deuxième lecture.
Un vrai travail doit être mené.
Il existe certes des dispositifs tels que l’appel à manifestation d’intérêt destiné aux municipalités et la mise en place d’offices publics de l’habitat, mais le problème est bien réel.
Nous en venons à l’examen des amendements.
205.
Il est défendu.(L’amendement n205, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1452.
L’objectif de cet amendement est d’encourager et d’homogénéiser les démarches de concertation avec les habitants dans le cadre de l’élaboration de plans locaux d’habitat.
Il s’agit non pas de rendre obligatoire la concertation, qui est déjà possible, mais de préciser les conditions de son déroulement, car elle favorise l’appropriation par les habitants des politiques et des stratégies en matière d’habitat, promues en particulier par les intercommunalités, en amont de leur déclinaison opérationnelle dans les documents de planification.
Discuter avant permet d’éviter des recours après.
Encourager ces démarches et inscrire la programmation de logements pour les six années à venir dans le débat public est une bonne chose.(L’amendement n1452 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 140, 53 et 1133, pouvant être soumis à une discussion commune.
140.
Cet amendement vise à intégrer l’accession sociale à la propriété dans les quotas de logements sociaux.
Nous avons longuement parlé cette nuit des surloyers et des résidents de logements sociaux dépassant les plafonds de ressources conditionnant le prêt locatif social.
Leur proposer le parcours tranquille de l’accession sociale à la propriété ferait la satisfaction de tous, car il en résulterait également une rotation des occupants de logements sociaux financés par prêt locatif social et prêt locatif aidé d’intégration.
De ce dispositif pourrait naître un parcours résidentiel un peu plus dynamique, y compris dans les zones tendues.
Tel est l’objectif de cet amendement.
53.
Il est défendu.
1133.
Avis défavorable.
Je rappelle que l’objectif de la loi SRU est de favoriser la production de logements sociaux, qui soient locatifs et pérennes – cette dernière caractéristique faisant l’objet de débats à chaque fois que nous abordons ces questions.
Je rappelle aussi que cette majorité et ce gouvernement ont fait déjà beaucoup pour favoriser l’accession – je pense notamment au renforcement du prêt à taux zéro.
Je suis d’accord, monsieur Piron, il faut favoriser à la fois la mixité sociale et le parcours résidentiel.
Mais, encore une fois, il faut adapter ces politiques à nos territoires.
J’espère que le jour viendra où toutes les communes soumises aux obligations de la loi SRU auront rempli leurs objectifs.
Car il ne faut pas faire reposer uniquement sur la loi SRU l’obligation de la mixité sociale.
Celle-ci se fait aussi grâce à l’accession privée ou sociale, dans le marché locatif privé, au titre d’une politique de logement.
L’objectif de la loi SRU, et ce fut un progrès immense, était de constituer une offre de logements abordables dans les territoires fortement peuplés.
Ce sont deux débats différents, me semble-t-il.
Intégrer dans les quotas de logements sociaux prévus par la loi SRU les logements en accession sociale à la propriété est une revendication il est vrai très ancienne du groupe Les Républicains.
Comme vous venez de le rappeler, madame la ministre, la divergence de vues entre nous est réelle.
Si le besoin de logements sociaux y est inexistant, la demande d’accession à la propriété, notamment grâce au PSLA, est réelle.
Je trouve dommage que ce texte ne soit pas l’occasion de répondre à cette revendication ancienne et d’ouvrir cette possibilité.
La grande majorité d’entre eux sont des logements privés, certes.(Sourires.)  Mais il y a de la vacance aussi dans le logement social.
Cela doit nous interroger.
Il est choquant de voir qu’il est très difficile d’accéder au logement social à Paris, dans la région parisienne et dans les zones tendues, alors que dans d’autres territoires, ce n’est pas le cas.
Pourtant, vous vous refusez à ouvrir cette possibilité.
Manifestement, nous ne parviendrons jamais à vous convaincre, mais cela restera pour nous un objectif.
L’accession sociale à la propriété est pourtant une possibilité intéressante dans l’offre sociale.
Pour les jeunes ménages, qui commencent un parcours professionnel et s’installent dans une zone tendue, elle peut être une solution qui permet à la fois la mixité et le transfert d’un parcours locatif vers un parcours de propriétaire, loin d’être inintéressant.
Je ne pense pas que cela doive faire l’objet d’un affrontement à ce point tranché.
Je suis prêt à étudier toutes les mesures correctrices que nous pourrions apporter, afin de trouver un accord en deuxième lecture sur l’intégration des logements en accession sociale à la propriété dans le quota des logements sociaux.
L’accession sociale à la propriété fait partie de l’offre sociale, et ce besoin est exprimé par de nombreux ménages.
Enfin, je souhaite rappeler que la mise en vente de quelques logements, dans le cadre d’une opération PSLA, par exemple, permet aux organismes sociaux de dégager des fonds propres, grâce auxquels ils peuvent construire d’autres logements locatifs sociaux.
Loin d’être antinomique de la production locative, la mise en vente de logements provenant d’un parc ancien permet d’accroître l’offre locative.(Les amendements n140, 53 et 1133, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 663.
Pour développer l’offre de logement et favoriser son financement par des acteurs privés, certaines communes ou EPCI construisent des logements non conventionnés aux loyers inférieurs ou égaux au plafond PLUS fixé par les conventions.
Ces logements participent à la réalisation de l’objectif de mixité sociale et d’égalité des chances, au même titre que les logements conventionnés.
Afin de favoriser la construction de logements destinés aux publics répondant aux critères du PLUS, notamment dans les zones tendues, cet amendement vise à comptabiliser les logements non conventionnés dont les loyers sont inférieurs aux plafonds PLUS des conventions dans les quotas fixés par la loi SRU.
Avis défavorable.
Ces logements ne sont pas conventionnés.
Ils ne peuvent donc être soumis à un plafond de ressources.
Même avis que la commission.(L’amendement n663 n’est pas adopté.) 813.
Il est défendu.(L’amendement n813, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, numéros  1134 et 171, pouvant être soumis à une discussion commune.
1134.
Il est défendu.
171.
Cet amendement, dont le premier signataire est Jean Grellier, vise à prendre en compte la situation des communes nouvelles et des communes associées, issues du régime de fusion-association.
La loi NOTRe a déjà prévu les modalités d’exonération des communes nouvellement soumises à l’article 55.
Je vous invite donc à retirer ces amendements, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Une exonération de prélèvement SRU est déjà prévue pendant trois ans pour les communes nouvellement soumises à cette loi sous l’effet d’une fusion.
Par ailleurs, les dispositions que nous avons prises pour limiter les effets de seuil de la loi SRU au gré de la nouvelle carte des intercommunalités me semblent répondre en partie à la question posée.
C’est notamment à la suite de ces interrogations que nous avons étudié très attentivement les effets de ces deux réformes.
Avis défavorable.
Je retire l’amendement n 171.
Je retire bien volontiers l’amendement n 1134, même si le délai de trois ans ne me satisfait pas complètement, car il me paraît bien court au regard de la longueur des procédures d’urbanisme.(Les amendements n1134 et 171 sont retirés.) 997.
Il est défendu.(L’amendement n997, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 138.
Je vois qu’en dépit de plusieurs nuits dans  l’hémicycle, vous restez combatif et pugnace, monsieur Rogemont, même si vous avez une fâcheuse tendance à retirer vos amendements plus vite qu’on vous le demande.
Vous proposez de revenir sur les critères actuels, mais nous avons justement décidé de les modifier car ils ne nous satisfaisaient pas, en particulier celui de la décroissance démographique.
La décroissance peut en effet être conjoncturelle, mais elle peut aussi concerner des villes où le prix du marché immobilier est très élevé.
Ce fut le cas l’année dernière d’Antibes, Saint-Cloud ou Vaucresson, même si ces villes comptaient encore de nombreux habitants dans leur bassin.
Ce sont en tout cas des territoires où le taux de pression de la demande en logement social est extrêmement fort.
Il serait paradoxal de conserver ce critère seul et d’exonérer de la loi SRU des villes où justement les demandes en logement social sont très nombreuses.
Une autre question se pose pour les territoires très détendus où la décroissance démographique est forte et la demande en logement social faible.
C’est pourquoi, après de très longues discussions en amont de ce texte, nous avons décidé d’intégrer notre critère de taux de pression et de prendre le temps d’étudier toutes les situations, afin notamment d’éviter aux toutes petites communes intégrées dans une intercommunalité plus grande des effets de seuil très importants.
Avis défavorable.
Je comprends vos arguments, madame la ministre, et je vous remercie d’avoir cité plusieurs exemples car il arrive que l’on élabore des lois en pensant à une situation particulière sans réaliser que d’autres peuvent en pâtir.(L’amendement n138 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 139 et 687, pouvant être soumis à une discussion commune.
139.
Cet amendement tend à exempter des obligations issues de l’article 55 de la loi SRU les communes qui présentent un risque, sismique, industriel ou naturel – en particulier les inondations.
La densification exposerait en effet ces communes déjà fragilisées à un risque supplémentaire, surtout lorsqu’elles se trouvent dans des zones extrêmement tendues.
Permettez-moi, pour une fois, de parler de ma ville de Saint-Maur-des-Fossés.
Dans l’hypothèse d’une crue de type 1910, la moitié des habitants se retrouverait sans logement, ni eau potable, et ne pourrait même plus sortir de la boucle de la Marne.
Défendez-vous aussi l’amendement n Défavorable.
Arrive un moment où l’on se retrouve face à un choix.
Soit chercher à retarder par tous moyens le moment fatidique où il faudra appliquer la loi – ce qui arrive assez régulièrement depuis 2000 –, soit décider d’appliquer celle-ci et mener une politique du logement efficace, comme des milliers de communes ont choisi de le faire.
Les règles d’urbanisme, les risques d’inondation, les risques sismiques, les risques environnementaux, concernent toutes les communes, quels que soient leurs projets d’aménagement des logements, des bâtiments, quelle que soit leur activité économique.
La question ne se pose pas pour le seul logement social.
Je me demande à présent ce que vous inventerez encore après 2025, une fois achevée cette période d’application de la loi SRU.
Madame la ministre, vous connaissez nos différences et nos oppositions.
Je ne cherche pas à contourner la loi SRU.
 » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) S’il y a alternance, je chercherai à y mettre un terme, comme je l’ai dit à l’occasion de la discussion générale et en soutenant la motion de rejet.
Au-delà, vous avez raison, madame la ministre, différents documents d’urbanisme président à l’occupation de l’espace, notamment pour prévenir les risques d’inondation, dont le schéma directeur de la région Île-de-France, le SDRIF, qui s’impose à toutes les communes.
Une ville comme Saint-Maur-des-Fossés, entièrement entourée par la Marne, est totalement inondable.
Ce risque menace toutes les habitations, et la volonté de l’État, issue de la loi SRU, d’augmenter la démographie d’une ville pose question dans ce contexte.
Les règles d’urbanisme imposent des obligations pour prévenir les risques d’inondation, les risques sismiques, les risques industriels.
Elles encadrent également le développement des espaces verts, protègent la biodiversité, préviennent la pollution de l’eau et de l’air.
À considérer l’ensemble, monsieur Rogemont, dans ma ville, il faudrait non pas construire, mais déconstruire.
C’est cela la réalité.
À Saint-Maur-des-Fossés, qui est une ville carencée,…(Sourires)  …nous avons signé un contrat de mixité sociale.
Les résultats sont concluants et nous n’avons jamais avancé aussi vite.
Pour autant, notre rythme est soumis à l’ensemble des règles d’urbanisme issues des dispositifs législatifs et réglementaires.
Ne faites pas comme si les particularités locales étaient inexistantes.
Enfin, dans notre ville, la densité est deux fois supérieure à la moyenne du département du Val-de-Marne, déjà en zone tendue.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) À titre exceptionnel, je vous redonne très brièvement la parole, monsieur Berrios.
Madame la ministre, les chiffres que vous venez de citer ne sont pas exacts puisqu’ils remontent à 2006.
Vous parlez de l’ensemble des logements depuis 2006.
Reconnaissez que, depuis la signature du contrat de mixité sociale, nos relations se sont améliorées avec l’État dans ce domaine.
Ne me renvoyez pas au passé, même si je l’assume pleinement.
Dans une ville comme Saint-Maur-des-Fossés, où l’on sort 130 logements par an depuis trente ans, cela a une réalité historique.
On peut toujours considérer qu’il en faut dix fois plus mais en vérité, personne n’est capable de le faire.
C’est tout simple.
J’aurai juste un souhait.
Nous entendons dans ces débats un certain nombre de maires députés.
Peut-être serait-il préférable de revenir à l’écoute d’un certain nombre de députés-maires.
Je crains parfois qu’il n’y ait plus de maires-députés que de députés-maires, et il me semble que nous aurions intérêt à revenir à la seconde version.(Les amendements n139 et 687, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 947.
Il est défendu.
Je vous invite à le retirer.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n947 est retiré.) 1131.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n1131, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1132.
Il est défendu.
Je vous invite à retirer cet amendement qui est satisfait.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n1132 est retiré.) 61.
Il est défendu.
Avis défavorable.
La loi SRU fixe en effet un objectif final en stocks et non en flux.
Même avis.(L’amendement n61 n’est pas adopté.) Vous avez de nouveau la parole, monsieur Berrios, pour soutenir l’amendement n 62.
Défendu.(L’amendement n62, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1135.
Défendu.(L’amendement n1135, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 376.
Il a été défendu hier soir.
(Sourires.)(L’amendement n376, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous en venons à l’amendement n 380, monsieur Berrios.
Défendu.(L’amendement n380, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) J’appelle l’amendement n Défendu.(L’amendement n998, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous passons à votre amendement n 141, monsieur Berrios.
Défendu.(L’amendement n141, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 948.
Il est défendu.
Je demande le retrait.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n948 est retiré.) 1141.
Il est défendu.(L’amendement n1141, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n54, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1383 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1383 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 1001.
Il est défendu.(L’amendement n1001, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 142.
La nouvelle rédaction, loin de simplifier, va encore complexifier l’exercice des missions des communes.
Le présent amendement vise donc à maintenir purement et simplement la possibilité de mutualisation, qui démontre la solidarité des communes sur un même territoire.
Défavorable.
Nous avons eu ce débat en commission et une position de compromis a été adoptée, visant à conserver la mutualisation mais à mieux l’encadrer pour éviter les contournements que l’on a pu observer dans certaines intercommunalités.
Également défavorable.
J’ai accepté en commission de modifier les dispositions proposées, de manière à continuer de permettre la mutualisation et à mieux l’encadrer.
Nous sommes parvenus à un point d’accord et je ne souhaite pas aller au-delà.(L’amendement n142 n’est pas adopté.) 657.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je rappelle que nous avons déjà encadré la part de logements financés en prêts locatifs sociaux et en prêts locatifs aidés d’intégration dans les précédentes lois et que ces mesures produisent leurs effets.
Nous proposons de conserver les taux qui ont été fixés car le rythme semble être le bon et l’on évite ainsi les effets d’aubaine qui pouvaient survenir avant que les dispositions n’interviennent en 2014.(L’amendement n657 n’est pas adopté.) 1508.
Il s’agit de supprimer une disposition qui semble devoir être dépassée.
En effet, la condition de diversité des types de logements sociaux financés avec un plafond de logements financés par un prêt locatif social et un plancher de logements financés par un prêt locatif aidé d’intégration ne saurait être réservée aux seules communes non couvertes par un plan locatif de l’habitat.
Avec le développement massif de l’intercommunalité, cette disposition va rapidement perdre de sa portée.
Nous aurions intérêt à intégrer l’évolution dès à présent.
Même avis.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n1508 est retiré.) 683.
L’amendement vise à ne plus comptabiliser les logements destinés aux étudiants dans le quota de logements financés en prêts locatifs sociaux tout en continuant de les comptabiliser dans le quota des logements sociaux.
Dans les zones tendues en effet, et principalement en Île-de-France, où la demande en logements étudiants est extrêmement forte, la classification de ces logements en PLS peut constituer un problème.
Fort bien, madame la ministre.
…puisqu’il en a eu l’initiative.(Sourires.) Tout à fait.
Je pense donc qu’il existe des gens qui peuvent vous défendre dans ce domaine.(Sourires.)(L’amendement n683 est retiré.) 949.
Il est retiré.(L’amendement n949 est retiré.) 1105 deuxième rectification.
Il vise à permettre de continuer à appliquer les objectifs fixés antérieurement à la présente loi tant que les nouveaux décrets SRU ne seront pas publiés.(L’amendement n1105 deuxième rectification, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1142.
Il est défendu.(L’amendement n1142, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1002.
Il est naturellement défendu.(L’amendement n1002, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous en venons à l’amendement n 1143, monsieur Piron… Il est défendu avec la même énergie.(L’amendement n1143, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 384.
Défendu.(L’amendement n384, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous passons à l’amendement n 815, monsieur Berrios.
Il est défendu.(L’amendement n815, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux ame ndements identiques, n 383 et 950.
383.
Défendu.
950.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n950 est retiré.)(L’amendement n383 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n Ils sont défendus.(Les amendements n Nous en arrivons à l’amendement n 143.
C’est toujours à vous, monsieur Berrios… Défendu.(L’amendement n143, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Amendement n Défendu.(L’amendement n883, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1453.
Défendu.(L’amendement n1453, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Mes chers collègues, je vous invite à lever la main de façon explicite.
Nous connaîtrons ainsi clairement le vote de chacun et le sort des amendements.
Vous avez raison, monsieur le prési 995.
Cet amendement vise à prendre en compte les réalités des communes qui ne parviennent pas, malgré leurs efforts, à réaliser suffisamment de logements sociaux en aménageant leurs obligations en termes de logements sociaux.
Avis défavorable.
Comme le rappelait précédemment Mme la ministre, le fait d’être une commune déjà urbanisée n’est pas une excuse pour ne pas construire.
Avis défavorable.
Faire la ville sur la ville, je veux bien que nous en discutions, mais ce n’est pas l’objet de l’amendement et d’ailleurs ce n’est pas antinomique avec ce qui vient d’être dit puisque l’amendement vise à ce que l’indice foncier prenne en compte les opportunités de préemption d’immeubles complets.
Cela va précisément dans le sens que vous souhaitez, monsieur le rapporteur.
Cet amendement devrait recevoir un avis favorable de votre part puisqu’il est parfaitement conforme aux propos que vous venez de prononcer.(L’amendement n995 n’est pas adopté.) 1380.
Avis favorable.(L’amendement n1380 est adopté.) 1106.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Avis favorable.(L’amendement n1106 est adopté.) 144.
Avis défavorable.
D’ailleurs, tous les amendements que vous mentionnez ne sont pas identiques.
Avis défavorable.(L’amendement n144 n’est pas adopté.) 145.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Notre collègue nous manque lorsqu’il est absent, en tout cas il manque à la présidente de la commission… Il s’agit là encore d’une charge financière qui devra être supportée par les communes alors que celles-ci doivent déjà gérer la réduction massive de leur DGF et diverses baisses de dotation.
Pour ces raisons, le présent amendement vise à supprimer cet article.
Comme, je le suppose, tous les maires qui y sont soumis, et qui auraient tort de procéder autrement, nous essayons à Saint-Maur de consacrer l’intégralité de l’amende de carencement au logement.
C’est la raison pour laquelle tout se passe bien, en matière de comptabilité sociale, entre ma commune et l’État.(L’amendement n145 n’est pas adopté.) 1107.
Cet amendement vise à ajouter les dépenses dues aux travaux de désamiantage et de démolition au champ des dépenses déductibles du prélèvement SRU, dépenses liées à la réalisation de logements locatifs sociaux.
Avis favorable.(L’amendement n1107 est adopté.) 1454.
Il est défendu.
Avis favorable.
Avis favorable.(L’amendement n1454 est adopté.) 1145.
Il est défendu.
La commission demande le retrait de cet amendement satisfait par un amendement adopté en commission spéciale.
Même avis.
Compte tenu des progrès consentis à mon égard, je le retire.(L’amendement n1145 est retiré.) 1109.
C’est un amendement de coordination qui concerne les EPCI délégataires des aides à la pierre et bénéficiaires des prélèvements SRU.
Avis favorable.(L’amendement n1109 est adopté.) 1110.
Cet amendement tend à ajouter l’Office foncier de Corse à la liste des bénéficiaires du prélèvement SRU.(L’amendement n1110 est adopté.)bis 146.bis Nous avons déjà eu ce débat en commission spéciale, mais peut-être pourrions-nous revenir sur le sujet car cette disposition représente pour les habitants des communes carencées éligibles à la DSU, qui accueillent des publics fragiles faute de quoi elles ne seraient pas éligibles à la DSU, une forme de double, voire de triple sanction.
Nous allons examiner un certain nombre d’autres amendements qui abordent cette question.
Je suis conscient des difficultés que cette mesure peut entraîner dans certaines communes, Mme la ministre elle-même l’avait évoqué en commission.
Peut-être devons-nous, d’ici l’examen du texte au Sénat, essayer de trouver une solution qui réponde de manière plus précise à notre préoccupation de ne pas financer les communes qui font preuve d’une très mauvaise volonté en matière de développement du logement locatif social.
Nous reprenons un débat lancé en commission et qui n’a pas encore abouti, pour de bonnes raisons il est vrai.
Celles et ceux qui ont défendu la suppression de la DSU aux communes carencées, comme celles et ceux qui ont demandé son maintien, ont des arguments intéressants.
On peut s’interroger sur le maintien de la DSU pour certaines communes carencées.(L’amendement n146 n’est pas adopté.) 1517.
Il vise à apporter quelques précisions à l’amendement adopté par la commission spéciale concernant ces communes carencées qui peuvent être exonérées de l’amende si elles perçoivent la DSU.
janvier 2017… …alors même que certaines de ces communes se mettraient à accélérer le processus de mise en conformité avec la loi SRU – laquelle ne date pas d’hier, c’est certain.
Je sais que cela fait des années que ces communes devraient appliquer la loi, mon cher collègue, et qu’elles n’ont aucune excuse.
Mais mon amendement, au lieu de ne prendre en compte que le stock, vise à agir sur le flux.
Je demande le retrait de cet amendement ou bien j’émettrai un avis défavorable.
C’est une piste et il en existe d’autres.
Pour l’instant, je demande le retrait ou émets un avis défavorable.
L’un des problèmes posés par votre amendement, madame Rabault, est qu’il fait référence au contrat de mixité sociale, qui n’a pas de base législative.
Votre dispositif n’est donc pas le plus adéquat.
Je peux vous proposer de retirer votre amendement pour que nous reprenions le travail avec vous en tant que rapporteure générale du budget et avec d’autres membres de la commission des finances.
C’est un débat qui va en rejoindre d’autres concernant la fiscalité locale.
À la commission des finances, nous aimons bien faire des additions pour avoir ces évaluations globales.
Et parfois des soustractions… (Sourires.)(L’amendement n1517 est retiré.) 1111.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1111, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 348.
Il ne nous paraît pas pertinent de créer un dispositif spécifique aux communes d’Île-de-France.
Je demande le retrait ou j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
L’amendement est retiré.(L’amendement n348 est retiré.) C’est pourquoi je m’interroge sur les amendements de suppression de cet article déposés par plusieurs collègues, même si je ne suis pas sûr qu’ils soient présents.
Je vous confirme que les amendements de suppression de cet article ne seront pas défendus, leurs auteurs n’étant pas présents.
422.
Il est défendu.(L’amendement n422, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1458.
Il est défendu.(L’amendement n1458 est adopté.) 423.
Il vise à obliger les communes, dans l’élaboration de leur programme local de l’habitat, à définir une stratégie foncière et, en plus du texte initial du Gouvernement, à prévoir une analyse du marché foncier, c’est-à-dire de l’offre foncière et de son utilisation, pour que cette stratégie foncière ait un véritable contenu.
C’était l’une des propositions contenues dans le rapport que j’ai rédigé au nom de la commission des affaires économiques et dans celui que Dominique Figeat a remis au Premier ministre.
Je suis saisi d’un amendement n 463 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  1573.
Il précise que la stratégie foncière doit permettre la réalisation du programme local de l’habitat et inclure bien évidemment le calendrier de réalisation des logements qui va avec – cela n’a en effet aucun sens de définir des objectifs de construction sans la stratégie foncière adéquate.
Avis favorable sous réserve de l’adoption du sous-amendement gouvernemental.
1573.
Avis favorable sous réserve que M.
Goldberg accepte ce sous-amendement rédactionnel qui reprend l’ensemble de ses propositions.
J’y suis tout à fait favorable.(Le sous-amendement n1573 est adopté.)(L’amendement n463, sous-amendé, est adopté.) 1509.
Je souhaite le retrait de cet amendement, à défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption, les EPF travaillant plutôt dans le cadre de conventions, donc, de façon contractuelle.
Il me semble difficile de les contraindre à appuyer une collectivité sans l’accord des deux parties.
Même avis.
Nous souhaitons que l’observation foncière continue de relever du cadre conventionnel et que les relations entre EPF et collectivités ne changent donc pas.(L’amendement n1509 n’est pas adopté.) 689.
Aussi, dans un souci de sécurité juridique, cet amendement propose de préciser que les extensions des EPF locaux se font à l’initiative des collectivités concernées et sont confirmées par un arrêté préfectoral dans un délai de trois mois, ce qui est plus conforme aux dispositions précitées.
Avis défavorable.
Je ne veux être désagréable pour personne mais la loi a prévu un certain nombre de dispositions concernant les EPF locaux.
Leurs extensions doivent bien évidemment faire l’objet d’un contrôle du préfet afin d’éviter notamment que ces derniers ne se superposent aux EPF d’État.
Même avis.
Je tiens à rappeler plusieurs points.
Tout d’abord, la loi ALUR – je m’exprime devant plusieurs de ses rapporteurs – précise un certain nombre de choses sur l’intervention des EPF locaux ou d’État.
Je rappelle également que, malgré un travail de très bonne qualité, les EPF locaux ne disposent pas de tous les moyens d’action d’un EPF d’État.
Pour les territoires où la spéculation est très forte et où, très souvent, il n’y a pas de stratégie foncière, nous devons aujourd’hui nous interroger sur l’outil le plus adéquat permettant de répondre aux besoins de construction des maires – pas seulement en matière de logements mais, aussi, sur le plan économique puisque les EPF interviennent notamment sur l’ensemble des friches industrielles.
C’est pourquoi le code de l’urbanisme prévoit des dispositions afin de permettre des extensions.
Nous avons donc missionné les préfets de région.
Un retour devrait nous parvenir à l’automne afin que nous puissions prendre les décisions d’extension avec les collectivités locales.
Enfin, je tiens à dire qu’un travail a été accompli, notamment dans le cadre de précédentes lois, afin d’arrêter la concurrence des EPF d’État – en particulier en Île-de-France où, grâce à l’initiative de Jean-Luc Laurent, nous les avons enfin fusionnés.
Une bonne stratégie foncière implique des opérateurs forts, dont les stratégies comprennent un grand nombre de communes et une taxe spéciale d’équipement couvrant un vaste territoire.(L’amendement n689 n’est pas adopté.) 690.
La loi NOTRe introduit des fusions d’EPCI qui pourront avoir des conséquences sur le fonctionnement des EPF locaux, notamment en termes de gestion du patrimoine porté par ces établissements.
Cette nouvelle rédaction traite effectivement de la question de la fusion de deux EPCI ayant la compétence PLH mais elle soulève cependant un problème d’interprétation dans toutes les autres situations.
C’est pourquoi nous proposons une rédaction permettant de mieux couvrir les différents cas de figure, tout en étant plus explicite.
Avis défavorable.
Le droit de veto accordé par cet amendement aux communes fusionnant risquerait d’affaiblir plus que de raison les EPF locaux.(L’amendement n690, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 424.
Il est défendu.(L’amendement n424, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Nous avons eu l’occasion, en commission, de parler de la lutte contre le logement indigne.
Avis défavorable également, comme je l’ai déjà dit en commission.
Je rappelle que de telles obligations existent depuis une loi de 2010 et qu’elles sont effectives depuis 2015.
Par ailleurs, une campagne nationale de prévention extrêmement importante a été organisée l’année dernière contre les incendies domestiques, un kit de communication ayant été largement diffusé et mis à disposition.
J’ajoute que le site du ministère reprend très régulièrement ces informations et réalise d’importantes campagnes.
Au-delà des obligations, nous devons poursuivre les actions d’information et de prévention contre les incendies domestiques et trouver les moyens de les relayer.
Allez… C’est bon… Je serai très rapide.(L’amendement n349 est retiré.) 1600.(Sourires) Il s’agit de créer un chapitre supplémentaire dédié aux opérations de requalification des quartiers anciens dégradés.
En 2014, avec la loi ALUR, vous avez créé les opérations de requalification des copropriétés dégradées, les ORCOD, qui sont aujourd’hui en vigueur notamment à Clichy-sous-Bois, des discussions étant en cours à Grigny – Essonne – et Argenteuil.
Nous avançons beaucoup.
Cet amendement vise à prendre le meilleur des ORCOD et des PNRQAD et à inscrire dans la loi la création d’un outil supplémentaire pour l’État et les collectivités afin de développer les opérations de requalification des quartiers dégradés.
Cela répond à une demande d’aide très forte de la part d’un grand nombre de territoires face à la très forte dégradation de leur centre-bourg et à une importante dévitalisation.
Ces outils législatifs permettront à l’État et aux collectivités territoriales de disposer des moyens permettant de mobiliser l’ensemble des acteurs à un moment donné sur un territoire.
Nous avons débattu de cette question en commission.
Avis bien entendu très favorable puisque nous complétons ainsi utilement la gamme des outils à disposition de l’État et des collectivités dans ce domaine.(L’amendement n1600 est adopté.) 351.
Or nous constatons aujourd’hui, en faisant le bilan du nouveau programme de renouvellement urbain – NPRU – que la situation n’a pas bougé.
Ce n’est pas qu’il ne s’est rien passé : de nombreux immeubles ont été réhabilités grâce au PNRQAD, mais le logement indécent, le logement indigne, a progressé plus vite.
C’est le signe que les actions publiques classiques, de type PNRQAD, ne suffisent pas.
Cet amendement, que j’ai préparé avec mon collègue Jacques Cresta et les membres du groupe d’études sur les quartiers anciens dégradés, vise donc à associer davantage l’argent et les investisseurs privés à la résorption du logement indigne et du logement insalubre.
Il tend à créer un avantage fiscal, qui serait plus compétitif et comparable aux dispositifs qui existent pour le logement neuf, comme le dispositif Pinel.
Il serait centré sur les périmètres des NPRU pour cibler les quartiers anciens dégradés.
Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable, et ce pour deux raisons principales.
Premièrement, il existe déjà des dispositifs, et il faudrait s’assurer que celui que vous proposez ne viendra pas s’y superposer ou s’y enchevêtrer.
Deuxièmement, cette mesure me semble relever davantage du projet de loi de finances, lequel sera probablement adopté avant le présent projet de loi.
Avis défavorable.
Je le retire pour le présenter à nouveau à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances.(L’amendement n351 est retiré.) 967.
Si vous le permettez, monsieur le président, j’aimerais présenter en bloc mes différents amendements, qui portent sur quatre sujets.
Les premiers concernent les exonérations et abattements dont bénéficient les bailleurs sociaux dans un certain nombre de territoires.
Dès lors que l’État ne compense plus ces abattements ou ces exonérations, ce sont les communes, et souvent les plus défavorisées, qui doivent payer les mesures que nous décidons.
Il est donc proposé de compenser complètement les dépenses engagées par ces communes, ou de permettre au maire de refuser ces abattements, dans la mesure où c’est lui qui perd des recettes.
Nous proposons également qu’un rapport soit remis sur cette question, car le Gouvernement, que nous avons alerté il y a plusieurs mois, ne nous répond pas.
Ces amendements, vous le voyez, sont pour l’essentiel des amendements d’appel.
La troisième série d’amendements demande l’application de la bande des 500 mètres, ainsi que le Président de la République l’a proposé lors d’une visite, à Aubervilliers, me semble-t-il.
La dernière série d’amendements, enfin, tend à limiter les recours abusifs.
Sur les questions touchant spécifiquement à l’urbanisme, il me semble que les amendements de notre collègue Daniel Goldberg pourraient recevoir un écho plus favorable que les vôtres.
Je vais m’exprimer sur ceux de vos amendements qui portent sur des questions financières.
S’agissant des autres questions soulevées, notamment celle des recours, j’y reviendrai plus tard, car je souhaite donner un avis favorable à certains de vos amendements.
S’agissant de la taxe foncière sur les propriétés bâties – TFPB –, Christian Eckert, avec qui je me suis entretenu hier de ces questions et des amendements que vous avez déposés, m’a proposé que nous organisions une réunion de travail avec plusieurs députés qui s’intéressent à cette question dans le courant du mois de juillet.
Il reconnaît que les communes ont des difficultés à obtenir des informations et qu’il ne faudrait pas que les craintes qui se sont exprimées à l’occasion de la réforme de la TFPB ne se vérifient.
Je vous proposerai donc de retirer ces amendements, en attendant cette réunion et la seconde lecture du texte.
Ma position est la même s’agissan t du logement intermédiaire en QPV.
Notez que l’on peut déjà faire aujourd’hui du logement intermédiaire en QPV sans TVA réduite.
Je vais avoir une discussion sur ce sujet avec les opérateurs de logement intermédiaire, mais il me semble qu’avec le fonds qui a été créé et les aides existantes, l’idée selon laquelle l’absence de TVA réduite empêcherait de construire en QPV est contestable.
J’attends, en tout cas, que l’on m’en fasse la démonstration économique.
Un programme très important de logement intermédiaire financé par l’État a été mis en œuvre, qui doit, me semble-t-il, permettre de compenser cet écart de TVA.
Je vous propose que nous en rediscutions ensemble, ainsi qu’avec Christian Eckert, qui tient à être associé à cette discussion, avec la Société nationale immobilière, SNI.
Le troisième sujet que vous évoquez est l’extension de la TVA réduite dans un périmètre de 500 mètres aux limites des quartiers de la politique de la ville.
Le Président de la République m’a en effet demandé, lors d’une visite à Romainville, de réfléchir à cette extension.
La question est en cours d’examen et je pense que nous pourrions en débattre à l’occasion de la prochaine loi de finances, avec Christian Eckert.
Il nous faudra déterminer s’il est opportun d’étendre les zones ou d’établir une continuité entre les zones à TVA réduite.
En tout cas, ces trois chantiers sont lancés, et je pense que nous pourrions profiter des semaines à venir pour travailler ensemble sur ces questions.
En attendant, je vous propose de retirer vos amendements.
Je le retire.(L’amendement n967 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 1146 et 951, pouvant être soumis à une discussion commune.
1146.
Je défends cet amendement, afin de stimuler la réflexion que nous promet le Gouvernement.
951.
Cet amendement a été défendu, comme tous ceux qui suivront.
Je le retire.(L’amendement n951 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Demande de retrait ou, à défaut, avis défavorable.
Même avis.
Je parlais de stimulation.
Je n’ai pas envie de l’abandonner…(L’amendement n1146 n’est pas adopté.) 952.
Je le retire.(L’amendement n952 est retiré.) 953.
Je le retire également.(L’amendement n953 est retiré.) 1120.
Avis défavorable.
Vous soulevez une question importante.
L’avis du Gouvernement, en l’état, est défavorable, mais la discussion n’est pas close et nous pourrons y réfléchir dans les semaines à venir.
La discussion n’étant pas close, je ne peux que le maintenir, dans l’attente des conclusions annoncées.(L’amendement n1120 n’est pas adopté.) 954.
Il est retiré.(L’amendement n954 est retiré.) 955.
Il est retiré.(L’amendement n955 est retiré.) 956.
Je le retire également.(L’amendement n956 est retiré.) 960.
Il est défendu.
Vous avez déposé un certain nombre d’amendements relatifs aux délais de jugement.
Je donnerai un avis défavorable à la plupart d’entre eux, sauf à l’amendement n 964.
Je donnerai également un avis favorable aux amendements relatifs à l’encadrement du sursis à statuer, ainsi qu’à l’encadrement des délais de caducité.
Cela ne veut pas dire que les questions que vous soulevez au sujet des recours ne sont pas importantes, mais il me semble que les propositions que vous faites ne nous permettront pas réellement d’accélérer l’examen de ces recours.
Il est urgent, madame la ministre, de travailler sur la question des recours, afin de réduire ces délais, souvent considérables, mais aussi de lutter contre ce que l’on pourrait appeler pudiquement les recours d’opportunité financière.
Nous pourrions par exemple envisager – et je suis prêt à travailler avec vous sur cette proposition – que la consultation préalable à un dépôt de permis vaille accord, ce qui faciliterait la résolution d’un éventuel contentieux.
Je le retire.(L’amendement n960 est retiré.) 959.
Il est défendu.
Nous voyons donc bien que l’ordonnance produit des effets.
Il faut améliorer le dispositif.
Plusieurs amendements de M.
Pupponi et M.
Goldberg vont dans ce sens et obtiendront un avis favorable de la commission.
Avis défavorable.
Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement n Oui, je le retire.(L’amendement n959 est retiré.) 966.
Défendu.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n966 est retiré.)uméro 426 et 427 qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
En effet, monsieur le président, les amendements numéro 426 et n Mais ce sont parfois les collectivités territoriales, de bonne ou mauvaise foi, qui bloquent certaines opérations de construction, notamment au moment de l’élaboration d’un nouveau plan local d’urbanisme.
Ces amendements visent à lever le sursis à statuer lorsqu’une collectivité territoriale s’engage dans une réforme du PLU.
C’est le PLU en cours qui s’appliquerait et sa révision ne pourrait pas justifier le blocage d’un programme de construction.
En revanche, après que la collectivité territoriale a délibéré et défini les grandes lignes directrices de son programme d’aménagement et de développement durable, le sursis à statuer pourrait à nouveau être appliqué.
Pour les opérateurs, cela aurait également l’avantage de clarifier les raisons de l’acceptation ou non des projets de construction.
Je défendrai tout à l’heure d’autres amendements qui portent sur les autres sujets que vous avez évoqués.
Je vous demande de retirer l’amendement n 427, qui poursuit le même objectif mais avec les bonnes références.
Avis défavorable à l’amendement n 426, que je vous demande de retirer au profit de l’amendement n 427, lequel permettra en effet de lutter contre les demandes abusives de sursis à statuer.
Votre amendement permet de mieux encadrer les pratiques en la matière, sans interdire le recours à cette procédure lorsqu’elle est nécessaire.
Le problème provient moins du sursis à statuer, qui est parfois nécessaire, que de l’impossibilité d’appliquer par anticipation un PLU défini par une collectivité, mais qui n’est pas encore définitivement validé par l’État.
Le PADD a été adopté par le conseil municipal, les intentions sont connues, les personnes publiques associées ont toutes rendu leurs avis, mais l’impossibilité de l’appliquer par anticipation fait que pendant une période importante, pouvant durer jusqu’à un an, on se retrouve dans une situation intermédiaire, avec un recours au sursis à statuer néfaste à la dynamique de construction et, en même temps, une forme de spéculation sur le PLU futur.
C’est une période risquée de vide juridique.
Monsieur Goldberg, maintenez-vous l’amendement n Je le retire.(L’amendement n426 est retiré.)(L’amendement n427 est adopté.) 963, 962 et 961 qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je retire les trois amendements.(Les amendements n963, 962 et 961 sont retirés.) 964.
Défendu.(L’amendement n964, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)uméro 428 et 429.
Ces deux amendements portent sur la lutte contre les recours dits abusifs.
L’amendement n 429 introduit un mécanisme de caducité de l’instance et s’inscrit dans une logique de cristallisation des moyens en permettant au juge de fixer un délai au terme duquel aucun moyen supplémentaire ne pourra être invoqué.
L’amendement n 428, quant à lui, porte sur les délais de transmission des pièces, qui sont un moyen de faire durer les procédures.
Lorsque le requérant tarde à transmettre les pièces, le juge pourra décider de la clôture du dossier.
Avis favorable à l’amendement n 428, qui permet de lutter contre les stratégies dilatoires, de même qu’à l’amendement n 429, qui tend à raccourcir les délais d’instruction des contentieux.(Les amendements n428 et 429, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) L’amendement n 754 rectifié est défendu.(L’amendement n754 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)uméro 957 rectifié et 958 rectifié.
Je retire ces deux amendements.
Je les déposerai à nouveau dans le cadre du projet de loi de finances.(Les amendements n957 rectifié et 958 rectifié sont retirés.) 969.
Défendu.
Je vous demande de le retirer.
Avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n969 est retiré.) 1147.
Défendu.(L’amendement n1147, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1427.
Je le retire.(L’amendement n1427 est retiré.)bis La parole est à Mme la présidente de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement n 1005.
Il est rédactionnel.
Cet amendement concerne des sujets qui vont être évoqués dans quelques instants et j’y suis tout à fait favorable.(L’amendement n1005, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bis Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel à l’article 32 bis .
642, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1575.
1575 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 642.
Avis favorable à l’amendement n 642, sous réserve de l’acceptation de mon sous-amendement.
Vous avez raison, il peut y avoir des risques de blocage.
C’est d’ailleurs ce qui nous a conduits à réformer l’Opievoy, qui a connu, au-delà même de la Métropole du Grand Paris, des blocages réels, car une collectivité refusait de désigner ses administrateurs.
Le cas est donc malheureusement connu.
Mais il me semble que mon sous-amendement permet de mieux atteindre votre objectif.
En effet, le sous-amendement du Gouvernement améliore la rédaction de mon amendement.
J’y suis donc favorable.(Le sous-amendement n1575 est adopté.)(L’amendement n642, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1000 et 483, pouvant être soumis à une discussion commune.
1000.
Défendu.
483.
Je suis favorable à l’amendement n 1000, qui nous semble plus complet que l’amendement n 483.(L’amendement n483 est retiré.)(L’amendement n1000 est adopté.)terter 1442.
Il est retiré.(L’amendement n1442 est retiré.) 1443.
Défendu.
Je vous demande de retirer cet amendement, puisqu’il est satisfait votre amendement n 1452, qui a été adopté.
Même avis.
Il est retiré.(L’amendement n1443 est retiré.) 147.
Les évolutions territoriales récentes et très nombreuses – j’en veux pour preuve les difficultés de mise en œuvre de la fameuse loi NOTRe –– nouvelle organisation de la République – et de la loi MAPTAM – modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles –, de même que les évolutions réglementaires avec l’entrée en vigueur au 1ier  janvier 2016 d’un nouveau règlement de PLU, appellent à respecter le principe de réalité en accordant un peu de souplesse en ce domaine..
Avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n147 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1378 et 1379, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Avis favorable à l’amendement n 1378, qui autorise les bailleurs sociaux à gérer des résidences universitaires, ainsi qu’à l’amendement n 1379, relatif à l’harmonisation du statut des résidences universitaires.(Les amendements n1378 et 1379 sont successivement adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 659, 971 et 1447.
659.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Nous avons déjà évoqué la question de la difficulté à agir contre l’habitat indigne.
Renforcer, harmoniser et simplifier les polices spéciales de lutte contre l’habitat indigne sont donc des objectifs que nous partageons.
Toutefois, le recours aux ordonnances sur ce sujet très particulier n’apparaît pas comme la solution la plus pertinente.
Cet amendement vise à ce que le contenu de ces ordonnances soit rédigé avec la participation des élus qui ont travaillé sur cette question.
971.
Il est défendu.
1447.
Nous sommes toujours très chagrinés par le recours aux ordonnances.
Nous avons par ailleurs entendu à plusieurs reprises la ministre prendre l’engagement de nous associer à ce sujet.
La priorité est donc de travailler à la sortie de ces décrets plutôt qu’à de nouvelles ordonnances.
La commission partage toutefois l’idée selon laquelle il convient d’éviter, quand c’est possible, de légiférer par ordonnance.
Ce n’est pas toujours possible.
Il est, certes, dommage de demander la suppression de ces alinéas, car cet article habilitant le Gouvernement à légiférer sur l’habitat indigne comporte des mesures intéressantes, notamment celles qui sont relatives à l’agence régionale de santé ou aux incitations financières pour le transfert au niveau intercommunal de cette compétence.
La raison voudrait toutefois que nous supprimions de cet article toute référence à cette question afin de permettre la publication rapide des décrets et une évaluation de leur application dans les années qui viennent.
Avis favorable à ces amendements identiques.
Le Gouvernement émet un avis défavorable sur ces amendements.
Non.
Le quinquennat en 100 jours.
Seule une minorité le souhaite.
Vous préférez supprimer l’ensemble de l’habilitation relative à la lutte contre l’habitat indigne, alors que je pensais que vous visiez les difficultés relatives à l’organisation des moyens dévolus à cette lutte à l’échelle de l’EPCI.
Cette habilitation comprend notamment une disposition sur l’engagement des agences régionales de santé qui me semble très utile dans la lutte contre l’habitat indigne.
Quels que soient vos choix, nous avons encore beaucoup à faire dans les cadres législatif et réglementaire ainsi que dans le domaine de l’action pour renforcer l’efficacité de la lutte contre l’habitat indigne.via  ses services consacrés au logement et les ARS, non seulement en matière d’habitat indigne, ma is également dans le devenir des services communaux d’hygiène et de santé ou de leur habilitation et de leur financement, afin de trouver les moyens de conduire, sur tous ces sujets, des politiques intercommunales dans le cadre des établissements intercommunaux qui se constituent actuellement.
Sans évoquer un autre texte actuellement en examen au Parlement, qui porte, celui-ci, sur le travail, je dirai que le Parlement doit pouvoir jouer pleinement son rôle.
Je voterai donc ces amendements.
Je voterai ces amendements afin de dénoncer un vrai problème.
La loi ALUR a demandé un an pour être adoptée.
C’est le cas de toutes les lois.
Or, non seulement le ministre a changé, mais aussitôt après, le Premier ministre a annoncé la suppression de plusieurs dispositions inscrites dans ce texte.
C’est parce que le travail de publication des décrets n’a pas été effectué que le Gouvernement s’autorise à demander l’habilitation à légiférer par ordonnance.
Il n’est plus possible de travailler de la sorte à l’Assemblée nationale.(Les amendements identiques n659, 971 et 1447 sont adoptés et les amendements n 76, 148, 972, 77, 402 et 973 tombent.) 149.
Il est défendu.(L’amendement n149, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1597.
Vous le savez, le conseil national de la transaction et de la gestion immobilières – CNTGI – a été créé dans le cadre de la loi ALUR.
L’amendement vise à simplifier les dispositifs d’encadrement et de contrôle des activités de transaction notamment en fusionnant la commission de contrôle des activités de transaction et de gestion immobilières et le conseil national de la transaction et de la gestion immobilières.
Le CNTGI fonctionne depuis l’été 2014.
Il a produit un travail important, permettant d’assurer un dialogue constant entre les professionnels de l’immobilier et les représentants de locataires notamment, y compris dans la réflexion que nous leur avons demandé de conduire sur des textes réglementaires, qui en ont été ainsi enrichis.
Le CNTGI a aussi doté la profession d’un code de déontologie et d’une obligation de formation continue.
Les décrets sont publiés.
Enfin, ce conseil donne des avis au ministre chargé du logement.
Il travaille aujourd’hui sur la question de la dématérialisation et de l’impact de l’avènement du numérique sur la profession immobilière.
Cependant, le CNTGI et la commission de contrôle sont aujourd’hui confrontés à un problème, car la loi n’a pas prévu de financement pour ces instances.
Ainsi, le CNTGI ne dispose pas de moyens et repose sur un secrétariat minimal assuré par l’administration.
Par ailleurs, la commission de contrôle a besoin d’instruire des dossiers, dans la mesure où elle peut sanctionner les professionnels s’ils ne respectent pas le code de déontologie.
Nous sommes donc dans une impasse, alors que la commission de contrôle est indispensable à la régulation du secteur.
L’amendement n 1597 vise donc à fusionner le CNTGI et la commission de contrôle.
Ces dispositions ont évidemment été discutées avec les membres des deux instances.
La nouvelle autorité sera dotée d’une personnalité morale, et elle disposera des moyens budgétaires nécessaires qui seront financés par les professionnels, notamment par celles et ceux qui ont la carte professionnelle.
Le Gouvernement s’engage à ce que les professionnels et les consommateurs soient représentés au sein de la nouvelle instance, comme ils l’étaient déjà au sein du CNTGI.
Il ne s’agira pas d’un ordre professionnel, mais d’une autorité cohérente.
Le Gouvernement rédigera cette ordonnance en concertation avec les membres du CNTGI et les parlementaires, comme il l’a déjà fait par le passé sur d’autres sujets.
Dans ce domaine, nous ne pouvons évidemment être efficaces que si nous travaillons volontairement en concertation avec les acteurs du secteur.
Cet amendement va dans le sens de la simplification et répond à un certain nombre de préoccupations exposées dans plusieurs amendements du député Goldberg, qui pourra nous en parler lui-même.
Bien qu’il n’ait pas été examiné par la commission, je lui donne donc un avis favorable.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je dirai quelques mots sur mes amendements n 431, 432 et 433, puisqu’ils sont liés à l’amendement du Gouvernement.
Dans ce cas, nous prolongerons la séance de quelques minutes.
Je reste donc sur l’amendement n J’ai entendu vos engagements, madame la ministre, notamment sur le fait que la nouvelle autorité serait dotée d’une personnalité morale.
Néanmoins, je souhaiterais vraiment que vous engagiez aujourd’hui, en séance publique, à nous communiquer le contenu précis de l’ordonnance au moment où nous réexaminerons ce projet de loi dans l’hémicycle, sans doute en nouvelle lecture, après une CMP infructueuse.
le même thème, comme je l’ai dit tout à l’heure, mais également à faire connaître le contenu de l’ordonnance lorsque nous nous reverrons à l’automne.(Sourires.)(L’amendement n1597 est adopté et les amendements n431, 1201 et 432 tombent.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly