La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous ne pouvons pas, monsieur le Premier ministre, céder aux exigences d’un pays qui a toujours entretenu une relation ambiguë avec l’Union, qui s’est toujours battu pour favoriser ses intérêts nationaux au détriment de la solidarité communautaire, et qui refuse, entre autres, la monnaie unique, l’union bancaire, Schengen et la politique de défense commune.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! Nous vous demandons, monsieur le Premier ministre, à vous qui représentez le gouvernement français, ainsi qu’au Président de la République, de rejeter le paquet Tusk lors du Conseil européen des 17 et 18 février, de refuser le chantage de la Grande-Bretagne et de prendre, au contraire, des initiatives pour relancer l’Union européenne, qui en a bien besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le Premier ministre.
La première concerne les relations entre les pays de la zone euro et les autres.
Les demandes britanniques – intégrité du marché intérieur, absence de discrimination ou d’exposition budgétaire des États hors zone euro – ne peuvent pas priver la zone euro de la possibilité de s’intégrer.
Nous serons particulièrement vigilants sur ce point, car ceux des États membres qui veulent aller plus loin dans l’intégration doivent pouvoir le faire.
Je tiens à le rappeler : renforcer la stabilité de la zone euro est dans l’intérêt de l’Europe tout entière.
Et quand on n’est pas membre de la zone euro, on ne peut pas dicter ses conditions à celle-ci.
C’est le minimum ! Nous devons relever tous ces défis, qui sont sans précédent, en évitant les séparatismes ou les conflits entre pays du Nord et pays du Sud.
Nous ne pouvons pas ajouter un conflit supplémentaire, une crise supplémentaire, avec le départ de la Grande-Bretagne.
Mais c’est à la Grande-Bretagne qu’il appartient aussi de se rappeler qu’elle fait pleinement partie de l’Union européenne.
Nul pays ne peut dicter ses conditions : nous sommes des partenaires et nous devons aller ensemble de l’avant.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Il existe une autre solution contre le chômage : le revenu de base.
C’est un droit inconditionnel, cumulable et distribué par une communauté à tous ses membres, sans contrôle des ressources ni contrepartie, dont le montant et le financement sont ajustés démocratiquement.
Comment le financez-vous ? Par la dette, comme d’habitude ? Madame la ministre, vous avez dit : « Le revenu universel est une belle idée qu’il faut étudier ».
Que compte faire le Gouvernement pour mettre en place rapidement des expérimentations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
La réflexion doit donc se poursuivre : cela pourra se faire dans le cadre des travaux de la mission que le Premier ministre a confiée à votre collègue Christophe Sirugue sur les minima sociaux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Yves Censi, pour le groupe Les Républicains.
Pour inciter les Français à manger français, il faut deux piliers.
La qualité d’abord : ce sont les agriculteurs qui s’en chargent, et ce sont les meilleurs du monde.
Des charges faibles et des prix compétitifs ensuite : c’est votre responsabilité et là, vous êtes les plus mauvais du monde.
Exactement ! Premièrement, en ce qui concerne l’embargo russe, qui pénalise les produits agricoles français, la France doit peser de tout son poids pour en demander la levée.
Très bien ! Troisièmement, il faut cesser de naviguer à vue, des plans d’urgence aux auto-justifications narcissiques déplacées de M. Le Foll.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Souvenez-vous de cette phrase de Raymond Lacombe : « Pas de pays sans paysans ».
Alors ne soyez pas le Gouvernement qui aura condamné les terroirs français, pourtant les plus attractifs de la planète, à devenir des jardins… (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, c’est donc avec beaucoup de narcissisme que je répondrai à votre question.
Comme d’habitude ! Vous avez évoqué plusieurs choses et rappelé la phrase de Raymond Lacombe.
J’aurais aimé, monsieur le député, qu’au moment où vous aviez des responsabilités, vous ayez bien cette phrase en tête.
En effet, lorsque, en 2008, sous la présidence de Nicolas Sarkozy, des réformes ont été engagées à l’échelle européenne, c’est la France qui présidait l’Europe.
Il y a huit ans ! Monsieur le député, il est toujours facile de se renvoyer de manière narcissique des arguments qui n’en sont pas.
Que faut-il faire aujourd’hui,… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Changer de ministre ! Je tiens, enfin, à saluer le contrat qui vient d’être signé, dans l’Aveyron, entre le label rouge Le Veau d’Aveyron et du Ségala avec les établissements Picard.
Contractualiser, organiser l’avenir : voilà ce qu’il faut faire pour défendre l’agriculture et garder des paysans dans toute la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Élisabeth Guigou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international, le ministère que vous dirigez est celui de la lutte pour la paix, de la défense des intérêts de notre pays et de son influence dans le monde.
Vous voulez être ministre ! Dans notre monde dangereux, tragique pour des millions d’êtres humains, qu’aucune puissance ne peut réguler seule, la France est respectée, écoutée, entendue par les États et les sociétés civiles.
Monsieur le ministre, notre action extérieure est un motif de fierté.
Sous l’autorité du Président de la République, vous avez constamment agi pour la paix et la sécurité.
On voit le résultat ! Au Mali et en Centrafrique, après nos succès militaires, la France a recherché des solutions politiques.
À Kiev, en 2014, avec vos homologues allemand et polonais, vous avez arraché un accord qui a évité un bain de sang.
Au Moyen-Orient, contre la prolifération nucléaire, vous avez exigé et obtenu un accord solide avec l’Iran.
Notre diplomatie soutient la transition politique en Syrie pour mettre fin aux souffrances de la guerre, qui nourrissent le terrorisme et le fanatisme.
Vous plaidez sans relâche à l’ONU en faveur de la sécurité pour les Israéliens et de la justice pour les Palestiniens.
Vous avez aussi voulu une diplomatie économique active sur tous les continents.
Enfin, le succès éclatant de la conférence de Paris sur le climat… Bravo ! …est la meilleure illustration de la diplomatie d’influence par laquelle notre pays sait peser sur l’ordre mondial, en entraînant l’Europe et les États émergents.
Inutile d’en faire des tonnes, vous ne serez pas ministre ! La compétence et le professionnalisme de nos diplomates, l’engagement personnel du Président de la République et votre exceptionnelle implication ont permis cet accord historique.
(« N’en jetez plus ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ces succès sont remarquables… C’est trop ! Cela ne sert à rien ! On se croirait au Soviet suprême ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Ma question porte sur la Syrie.
Le groupe international de soutien à la Syrie, qui associe notamment la Russie et l’Iran, se réunira demain à Munich pour tenter de relancer le processus de paix.
Quels résultats en attendez-vous ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’était ridicule ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocratique et républicaine, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
– Les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen se lèvent.) Il y a la brutalité effrayante du régime de M. Bachar Al-Assad.
Et voilà ! Les dernières enquêtes de l’ONU établissent qu’il a fait assassiner et torturer des dizaines de milliers de personnes en prison.
Il y a en outre, il faut bien le dire, une complicité de la Russie et de l’Iran – j’appelle les responsables par leur nom.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Vous me demandez, madame la présidente, quelle sera la position de la France.
Elle consiste d’abord à demander et à exiger la cessation des bombardements.
Elle consiste ensuite à demander un cessez-le-feu et, comme nous n’avons cessé de le faire, à exiger un processus politique, ce qui appelle une négociation.
Quel résultat ? Elle consiste enfin à concentrer toutes nos forces dans la lutte contre les terroristes de Daech.
Baratin ! Voilà ce que nous avons fait et ce que nous continuerons à faire.
Avec quel succès ! Stratégie inopérante ! Madame Guigou, vous avez eu la gentillesse de porter une appréciation plus générale.
Je ne porterai pas de jugement sur ma propre action – c’est évidemment impossible de ma part.
Permettez-moi simplement de vous remercier toutes et tous, ici, dans cette maison… Ah là là… J’ajouterai, mesdames et messieurs les députés, que sous l’autorité du Président de la République et du Premier ministre, et sous votre contrôle, j’ai dirigé la diplomatie française avec fierté et l’ai servie avec bonheur.
(Mêmes mouvements.
– Mmes et MM. les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste se lèvent.) La parole est à M. Élie Aboud, pour le groupe Les Républicains.
Aucune réflexion de fond sur la démographie médicale, sur la décentralisation de notre système de santé, sur l’inégale répartition territoriale des médecins.
Rien du tout ! Je ne vous pose aucune question sur le fond, car je connais malheureusement votre aptitude à contourner les choses et à ne pas répondre.
Mais j’ai une interrogation simple, très simple : comment faites-vous pour avoir toujours raison toute seule ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, demain, je ne serai pas toute seule.
Demain, il y aura plus de 450 participants à la grande conférence de la santé : 200 institutions et associations participeront aux débats, comme elles le font depuis le mois de juillet dernier.
Il y aura les représentants des praticiens hospitaliers, des sages-femmes, des infirmiers, libéraux comme du secteur public, des masseurs-kinésithérapeutes, des orthophonistes, des psychomotriciens, des orthoptistes, des pédicures et podologues.
C’est bien ce que nous disons : la médecine sans médecins ! Il y aura les représentants des hôpitaux publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Monsieur Aboud, j’aurais compris qu’un autre que vous nous accuse de ne rien faire pour lutter contre la désertification médicale ou pour renforcer les liens entre le public et le privé,… Justement, il connaît le sujet ! Lui, il est médecin praticien, pas techno ! Au-delà de ces sujets, nous devons améliorer la formation et les conditions d’exercice des futurs professionnels médicaux et paramédicaux.
C’est le sens des travaux que nous menons depuis le mois de juillet, et le Premier ministre fera demain des propositions concrètes pour améliorer la formation et les conditions d’exercice de tous les professionnels de santé.
Personne n’applaudit… La parole est à M. Yves Blein, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, le développement de l’économie collaborative s’inscrit dans la nécessité d’accompagner avec agilité cette économie naissante et d’offrir à ceux qui veulent en vivre un cadre protecteur et adapté.
Pouvez-vous nous dire quelles mesures le rapport de Pascal Terrasse vous inspirent et dans quels textes vous comptez les inscrire ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Parmi les propositions du rapport Terrasse, j’évoquerai la transmission automatique des revenus, mesure intéressante qui pourrait lever les suspicions sur le respect des règles de déclaration fiscale et limiter les risques de fraude.
Notre objectif est simple, monsieur le député : s’assurer que les normes soient équitables entre des activités comparables.
La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Mariée à un franco-palestinien,… Un terroriste ! Au-delà de ce cas personnel, c’est la France qui est atteinte par ce camouflet au consul général de France.
Aujourd’hui, il y a urgence à réagir face à cet arbitraire.
Enceinte de huit mois, elle ne pourra plus prendre l’avion après le 14 février.
Elle est mariée à un terroriste ! Monsieur le Premier ministre, où en sommes-nous des actions menées par la France pour permettre à Elsa Lefort et à son mari Salah Hamouri de vivre en famille à Jérusalem ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Son mari est un terroriste ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, comme vous et comme les nombreux parlementaires qui ont saisi le ministère des affaires étrangères et du développement international, je déplore le refus de la part des autorités israéliennes d’octroyer à Mme Elsa Lefort un visa « conjoint » à la suite de son mariage avec M. Salah Hamouri, binational franco-palestinien.
Un terroriste avéré ! (Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ça commence à bien faire ! Monsieur le député, je peux vous assurer que nous suivons avec la plus grande attention l’évolution de la situation de Mme Lefort ainsi que celle de son époux et que l’ensemble du ministère des affaires étrangères et du développement international reste mobilisé pour leur apporter toute son aide.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour le groupe Les Républicains.
Votre échec quant à l’inversement de la courbe du chômage est patent et les différents dispositifs annoncés n’y changeront sans doute pas grand-chose.
Êtes-vous décidés à écouter les recommandations de la Cour des comptes ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la députée, la Cour des comptes appréciera votre résumé selon lequel c’est tous les ans la même rengaine ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je parlais de vous ! Puisque vous citez les passages qui vous intéressent, je note pour ma part que la Cour des comptes a d’abord estimé que nos prévisions étaient « atteignables ».
Même pas réalistes ! Quel comique ! Vous évoquez des risques, mais il existe toujours des risques ! Les prévisions, surtout quand elles concernent l’avenir, sont toujours incertaines.
(Sourires.) Cependant, pour ce qui est par exemple des opérations extérieures de l’État, je rappelle que tous les ans, de mémoire de parlementaire – M. Carrez, président de la commission des finances, pourrait en témoigner – elles ont été assumées par une prise en compte interministérielle à la fin de l’exercice.
La réserve de précaution est précisément destinée à couvrir de telles dépenses.
C’est laborieux ! Plus personne ne conteste que la norme de dépenses a été tenue en 2015.
Elle le sera en 2016.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Alors, tout va bien ! La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, la France possède des atouts considérables, qu’il ne faut jamais cesser de valoriser.
L’enjeu de cette bataille est, bien sûr, l’emploi, qui reste au cœur des préoccupations des Français.
Quels résultats attendez-vous de notre stratégie économique pour 2016 ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– « Allô ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Nous devons aussi valoriser nos atouts, parmi lesquels, vous l’avez souligné, l’investissement.
Notre investissement reprend et les entreprises prévoient qu’il connaîtra cette année une forte hausse, qui devrait atteindre 7 %.
Parmi nos atouts, il faut citer aussi l’exportation et le tourisme.
Je tiens, pour conclure, à rendre moi aussi hommage à l’action de Laurent Fabius, qui a eu à diriger notre force d’exportation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est nul ! La parole est à M. Christian Kert, pour le groupe Les Républicains.
Il n’en demeure pas moins que, d’ici à l’adoption de ces dispositions, il faut qu’un code de bonnes pratiques donne à vos services les moyens de protéger des témoins clés dans des affaires aussi dramatiques.
Dans cette période, monsieur le ministre, que comptez-vous faire pour aider des témoins comme Sonia ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Pour ce qui concerne les témoins, il n’existe actuellement aucun statut assurant leur protection et leur financement.
C’est la raison pour laquelle le garde des sceaux présentera des dispositions qui permettront de combler ce vide juridique ; pour le reste, je renvoie chacun à sa responsabilité ou à son irresponsabilité lorsqu’il s’agit d’exposer la vie des témoins.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Monique Orphé, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En mars 2015, de nombreux départements ont changé de majorité.
Eh oui ! Chers collègues, les cas évoqués sont choquants et scandaleux.
Les départements sont en faillite ! Madame la ministre, quelle analyse faites-vous des tentatives de déstabilisation des grandes allocations par certains départements, et pouvez-vous nous réaffirmer la position du Gouvernement ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Les propos tenus dans le Haut-Rhin relèvent de la communication dans le meilleur des cas, mais surtout de la pure gesticulation politique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen. – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est un mensonge ! M. Straumann soulève un vrai problème ! Lorsque l’on veut que les bénéficiaires d’aides sociales respectent le droit et la loi, lorsque l’on veut que les droits et les devoirs soient respectés, si l’on est une collectivité territoriale, on commence par respecter la loi.
Or celle-ci ne permet pas aujourd’hui de subordonner le versement du RSA à l’accomplissement d’activités non rémunérées.
Les départements sont en faillite ! Cela étant, nous sommes évidemment attachés à l’insertion.
La volonté de chacun est que les personnes au RSA puissent bénéficier de soutien et d’accompagnement.
Comment ? Je dis donc très simplement au département du Haut-Rhin que, s’il peut proposer des contrats d’insertion aux 20 000 bénéficiaires du RSA, alors je dis : « Banco ! Chiche ! » Car c’est bien de cela dont nous avons besoin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Encore faut-il les financer ! Avec l’aide de l’État, d’accord, madame la ministre, mais nous ne pouvons pas les financer seuls ! La parole est à Mme Valérie Boyer, pour le groupe Les Républicains.
Il y a le symbole, et le concret : pour notre pays, défendre le statut de la femme est un message fort d’unité nationale mais c’est aussi un message fort que nous envoyons au monde, et notamment aux barbares.
Quelle bouillabaisse ! Alors que nous débattons actuellement de la loi sur la protection de la Nation, la liberté, l’égalité et la fraternité doivent concerner tous les citoyens, y compris les femmes.
Pas d’omertà sur ces questions s’il vous plaît ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Madame la députée, nous nous soucions réellement de ces situations même si elles ne sont pas pour nous prétexte à polémique.
Effectivement des femmes réfugiées sont aujourd’hui victimes de réseaux mafieux qui peuvent les entraîner dans des réseaux de prostitution.
C’est pourquoi, madame Boyer, nous travaillons depuis trois ans sur une proposition de loi qui vise à lutter contre le système prostitutionnel et protéger ces femmes, mais aussi à démanteler ces réseaux mafieux.
Très bien ! Vous voyez, madame Boyer, que nous n’avons pas mis cette question de côté, bien au contraire, mais nous n’en faisons pas un moyen de politique spectacle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
La parole est à Mme Marie Le Vern, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État, comment entendez-vous continuer à faire progresser ce combat si important et si cher à nos concitoyens ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
En fin d’après-midi, je serai avec Bernard Cazeneuve et Alain Vidalies au comité national de sécurité dans les transports en commun pour faire un point spécifique sur ce plan d’action, mené bien évidemment aussi en Île-de-France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
La parole est à M. Jean-Sébastien Vialatte, pour le groupe Les Républicains.
Quelles dispositions allez-vous prendre pour que les laboratoires qui, du fait du COFRAC, ne disposeront pas de l’accréditation le 31 octobre 2016 puissent continuer d’exercer ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes très attentifs – je suis très attentive – à la situation des laboratoires.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
À la veille de l’ouverture du procès en appel, pouvez-vous nous confirmer qu’instruction a été donnée à notre consul d’assister aux différentes audiences ? La France s’est-elle assurée que ses deux ressortissants bénéficieront d’un interprète pour comprendre et se faire comprendre ? Quelles dispositions le ministère a-t-il prises pour que ce procès ne soit pas une fois encore entaché de graves irrégularités ? Dans l’hypothèse où la condamnation serait confirmée, le Quai d’Orsay conclura-t-il une convention de transfèrement permettant le retour en France de nos compatriotes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Par ailleurs, une convention sur le transfèrement des personnes condamnées ayant été signée par la France et la République dominicaine le 13 novembre 2009, il est donc parfaitement envisageable qu’un transfèrement intervienne sur cette base dans l’affaire que nous évoquons, une fois que la condamnation sera définitive et sous réserve que la République dominicaine y consente.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation (nos 3381, 3451).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Si je résume, monsieur le Premier ministre, la limite dans le temps de l’état d’urgence, le contrôle parlementaire, l’égalité entre Français face à la déchéance nous conviennent.
La dissolution sous état d’urgence, qui n’est pas suffisamment garantie et encadrée, reste à écrire.
Nous souhaitons donc que le débat continue.
C’est la raison pour laquelle nous voterons le projet qui est présenté, ce qui ne préjuge pas de notre vote final si l’obstacle que je viens de souligner n’est pas surmonté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Par contre, l’article 2 du projet de loi, qui intègre la déchéance de nationalité dans notre Constitution, rencontre l’opposition d’une nette majorité des députés écologistes.
Cette initiative a déplacé le débat, de fait, du terrorisme vers la nationalité.
Par leur histoire, certains Français seraient-ils plus menaçants pour la sécurité du pays que les autres ? Ce n’est pas une question d’histoire ! Mais surtout, alors que nous devrions combattre ensemble le racisme et les discriminations et favoriser une meilleure inclusion interculturelle de tous et en tout lieu, nous voilà empêtrés dans un débat qui divise.
Parce que la construction de la démocratie est une aspiration humaine et que le siècle des Lumières a rayonné partout, j’invite Benjamin Franklin à nos débats sans frontières.
Il arrive ! En conclusion, je veux rappeler la sagesse de nos prédécesseurs, qui, depuis la Révolution française, se sont attachés à faire progresser les droits humains et la laïcité, pour que notre devise, « Liberté, égalité, fraternité », indissociable de notre pays, rayonne partout sur la terre et pour élever nos jeunes en citoyens du monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Actuellement, ces conditions relèvent seulement de la loi ordinaire.
Elles pourraient donc être modifiées un jour par une majorité de passage, sans que cela ne corresponde à nos intentions actuelles.
Hélas ! En revanche, telle ou telle majorité ne pourra modifier demain les conditions de mise en œuvre de l’état d’urgence si celles-ci sont inscrites dans la loi fondamentale.
La Constitution servira de rempart contre d’éventuelles dérives.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, vous voulez l’union nationale sur votre projet de révision.
C’est très bien.
Mais pouvez-vous l’obtenir avec le soutien de la moitié de la majorité et de la moitié de l’opposition ? L’addition de deux scissiparités ne constitue pas un gain numérique.
(Sourires.)  Très bien ! Il faut conclure, monsieur Schwartzenberg ! Monsieur le président, la demande de vote par division n’a pas été acceptée, ce qui est dommage.
Un tel vote aurait permis de voter d’abord sur l’article 1er, puis sur l’article 2, et notre groupe aurait voté quasi unanimement l’article 1er.
Puisque ce n’est pas le cas, les votes se répartiront comme dans d’autres groupes.
Il faut conclure, monsieur le président ! Avec plaisir, monsieur le président ! J’en aurais eu également, si nous avions pu bénéficier d’un vote par division...
Nous voterons à regret, d’une certaine manière, mais en espérant qu’une nouvelle lecture permettra de trouver une solution de consensus, car chacun le sait, demain est un autre jour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ainsi que sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Écorcher notre Constitution est d’autant plus difficile à accepter que, de l’aveu de tous, cette disposition est matériellement inefficace contre le terrorisme.
C’est bien d’avoir des alliés ! Monsieur le Premier ministre, cette réforme constitutionnelle porte en elle plus de risques et de menaces pour nos concitoyens que pour les terroristes eux-mêmes.
Cette vérité simple et implacable aurait dû, à elle seule, neutraliser les velléités de révision constitutionnelle.
Nous ne saurions vous suivre dans cette impasse qui se nourrit des passions sécuritaires et de division.
C’est pourquoi les députés communistes et du Front de gauche voteront à la quasi-unanimité contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. Patrick Mennucci, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous sommes aujourd’hui appelés à voter en première lecture sur le projet de loi de réforme constitutionnelle que le Président de la République a appelé de ses vœux.
Il ne concerne que les terroristes, les seuls ennemis de la nation.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen à approuver massivement le projet de loi constitutionnelle de protection de la nation.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
En conclusion, monsieur le Premier ministre, au stade où nous en sommes aujourd’hui, nous resterons sur un vote de cohérence par rapport à une mesure d’évidence : un Français qui bafoue les valeurs de son propre pays en s’attaquant sauvagement à lui ne peut partager ni l’aventure nationale, ni sa destinée ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi constitutionnelle.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Monsieur le Premier président, le dépôt de votre rapport est un rendez-vous annuel auquel notre assemblée est particulièrement attachée, en particulier le président de la commission des finances, que j’ai grand plaisir à voir entier à son banc.
Il n’a jamais été découpé ! Il était simplement blessé ! La parole est à M. le Premier président de la Cour des comptes.
Le troisième exemple, bien connu, concerne la gestion de l’extinction de Dexia.
Le Gouvernement a déposé un amendement au projet de loi sur la déontologie des fonctionnaires, directement inspiré d’un rapport de la Cour et voté par le Sénat, qui porte sur ce qu’on appelle les parachutes dorés : un fonctionnaire ayant exercé des fonctions de dirigeant dans un organisme public ou bénéficiant de concours publics ne pourra plus réintégrer son administration d’origine et percevoir en même temps de cet organisme des indemnités liées à la cessation de ses fonctions.
Très bien ! La fusion entre Transdev et Veolia Transport est une autre opération mal conçue.
Ah ! La Cour revient aussi sur le cas du Centre national de la fonction publique territoriale – CNFPT.
Oh ! Le CNFPT fonctionne comme un établissement public sans tutelle.
Vous pourriez être fondés à adapter le niveau de ses ressources en fonction de son activité et des conditions de leur emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui ! L’esprit de réforme, que les citoyens attendent des gestionnaires publics, suppose un esprit de responsabilité individuel et collectif.
Eh oui ! Dans le même temps, deux chapitres du rapport appellent chacune et chacun d’entre nous – citoyens, contribuables, usagers des services publics – à sa responsabilité individuelle, en tant que membre de la communauté nationale : le premier traite de la lutte contre la fraude dans les transports urbains en Île-de-France,… Ah ! Premièrement, des efforts de réforme structurelle sont encore nécessaires, si l’on souhaite que la France garde la maîtrise de ses choix souverains.
Bravo ! Belle perspicacité ! Deuxièmement, ces efforts doivent s’appuyer sur des décisions assumées et mises en œuvre avec rigueur, voire avec vigueur.
Très bien ! D’ailleurs, les ministres en conviennent eux-mêmes le plus souvent dans les réponses qu’ils nous adressent et qui figurent après chaque chapitre du rapport.
C’est vrai.
Ce sont de braves gens ! (Sourires.) Il vous appartient désormais, ainsi qu’au Gouvernement, de vous inspirer, si vous le souhaitez, de nos contributions et de reprendre nos recommandations pour conduire les réformes que vous considérez comme prioritaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! Excellent ! La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
J’ai proposé ce sujet, car lorsque l’on regarde de près les mécanismes financiers destinés aux collectivités territoriales, qu’il s’agisse de la dotation globale de fonctionnement ou des fonds de péréquation, on s’aperçoit qu’ils ont pour caractéristiques de favoriser la dépense locale.
Hélas ! Pour conclure, j’évoquerai à mon tour la partie du rapport consacrée à la situation d’ensemble de nos finances publiques – ce qui ne vous étonnera pas ! Je le ferai très rapidement, rassurez-vous.
Et objectivement ! Vous notez, monsieur le premier président, que la réduction du déficit en 2015, par rapport à 2014, a été « modeste » : 0,1 % du PIB – 3,9 % en 2014, 3,8 % en 2015.
Elle a le mérite d’exister ! « Modeste » : le terme est délicat ! Elle n’a été que modeste, alors que dans le même temps, la croissance s’est améliorée – d’autres, d’ailleurs, à cette tribune, et pas plus tard que cet après-midi, se sont targués de cet excellent résultat.
Je leur rappelle, en citant le rapport, que « l’amélioration de la situation des finances publiques est modeste », et j’ajouterai qu’à vaincre sans péril, on triomphe sans gloire.
Mais il y a du péril ! C’est dire à quel point nos finances publiques sont vulnérables à une augmentation des taux d’intérêt.
Heureusement, cette augmentation ne semble pas se dessiner, mais elle est inéluctable.
Monsieur le ministre, monsieur le Premier président, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, ce n’est pas parce que nos finances publiques sont sous anesthésie générale que nous devrions perdre notre lucidité quant à leur situation réelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
J’aborde à présent d’autres politiques abordées dans ce rapport.
Grâce aux différentes couleurs dont elles sont revêtues, on s’y retrouve : tout ce qui est vert ou orange fonctionne à peu près bien, et la petite partie marquée de rouge fonctionne un peu moins bien.
Il y a moins de rouge que de vert et d’orange : il faut bien le dire ! Par conséquent, la réduction du déficit est essentiellement imputable à un effort sans précédent sur les dépenses publiques.
C’est en tout cas ce qu’illustre le graphe présenté page 25 du tome I de votre rapport, que je vous invite toutes et tous, mes chers collègues, à lire : on découvre que 2015 fut une année atypique dans l’histoire de nos finances publiques, puisque, pour la première fois, la réduction du déficit nominal tient d’abord à celle des dépenses et non à l’augmentation des recettes, comme c’était le cas – le même graphe le montre – depuis 2010.
Vous avez entendu, monsieur Woerth ? Quatrième point : vous constatez, dans un chapitre important du rapport, les progrès réalisés en matière de réduction des ressources exceptionnelles dans le financement de la défense nationale.
Vous relevez ainsi, je cite, que « le Conseil de défense du 29 avril 2015 a interrompu cette dérive » – celle qui consistait, donc, à financer le budget de la défense via des ressources exceptionnelles –, et vous indiquez, en conclusion : « La Cour prend acte avec satisfaction de cette décision ».
Nous aussi ! Septième point : la lutte contre le tabagisme, combat dans lequel nous sommes très nombreux, sur ces bancs, à nous mobiliser.
Plusieurs dispositions ont été prises récemment, sur lesquelles je ne reviens pas ; mais votre rapport pointe avec justesse l’abandon, en 2015, de l’augmentation du prix des cigarettes.
Je suis personnellement ravie de cette observation, car cet abandon résulte d’un amendement voté – contre mon avis : cela arrive – dans la loi de finances rectificative pour 2014.
Cet abandon, vous l’indiquez page 344 du tome II du rapport, a fait perdre à la Sécurité sociale entre 170 et 200 millions d’euros.
Ce n’est pas exact ! Permettez-moi en tout cas de vous renouveler mes remerciements pour ce travail indispensable, d’une très grande qualité et très utile à notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Monsieur le Premier président, l’Assemblée nationale vous donne acte du dépôt du rapport annuel de la Cour des comptes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi d’expérimentation territoriale visant à résorber le chômage de longue durée (no 3466).
Madame la présidente, la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, nous voici au terme d’un travail législatif intense, la présente proposition de loi de loi ayant été déposée en juillet 2015, examinée en novembre et décembre à l’Assemblée, puis en janvier au Sénat.
Il faut savoir mentionner et reconnaître lorsque des actions portées par d’autres, avec lesquels nous ne nous sommes pas toujours d’accord, vont dans le bon sens et permettent à la République d’avancer et de progresser.
Tout à fait.
Dans le cadre de cette expérimentation, le texte prévoit de sélectionner, par arrêté du ministre chargé de l’emploi, et sur proposition du Fonds d’expérimentation territoriale contre le chômage de longue durée, dix territoires volontaires.
Je sais que beaucoup se sont portés candidats.
C’est vrai.
Il nous appartiendra de prouver, par notre action, qu’elle peut se réaliser concrètement dans nos territoires et qu’elle pourra, demain, être généralisée.
Mes chers collègues, je vous remercie pour votre investissement et pour votre attention.
Madame la ministre, je vous remercie de votre soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Nous avons une occasion unique d’engager, dès le 1er  juillet 2016, une expérimentation originale, innovante, ambitieuse, dans une dynamique territoriale qui tient compte des particularités locales.
J’y insiste : nous ne devons exclure personne du monde du travail.
C’est notre cap, c’est notre devoir.
Nous le devons aux Françaises et aux Français.
Seule une mobilisation collective pourra nous permettre de réussir cette expérimentation et peut-être, à moyen terme, d’en généraliser le principe à l’échelle de notre pays.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Bravo ! La parole est à Mme Michèle Bonneton, première oratrice inscrite dans la discussion générale.
En conclusion, les écologistes soutiennent résolument cette proposition de loi novatrice et bénéfique pour la collectivité.
Redonner une chance de travailler aux exclus, dynamiser des territoires, répondre à des besoins sociaux et réduire le coût de la précarité pour la collectivité : les objectifs et la méthode de cette proposition de loi sont louables, et même exemplaires.
Voilà pourquoi nous la voterons.
Et nous faisons le pari de sa réussite pour une généralisation rapide des mesures proposées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Joël Giraud.
Pour toutes ces raisons, et face à un œcuménisme fort qui vire à l’interreligieux, le groupe des radicaux de gauche et apparentés, pourtant bien laïque (Sourires), votera ce texte issu de la commission mixte paritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Comme en première lecture, le groupe GDR votera sans hésiter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Christophe Sirugue.
Vous l’avez dit, madame la ministre, cette proposition de loi a aussi le très gros avantage d’infirmer l’idée selon laquelle il y aurait des demandeurs d’emploi qui se complairaient dans leur situation.
Les demandeurs d’emploi, notamment de longue durée, n’attendent qu’une chose : qu’une main leur soit tendue.
C’est ce que fait cette proposition de loi, à laquelle le groupe socialiste, républicain et citoyen apportera bien évidemment son soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
S’agissant de cette proposition de loi, je me félicite, à titre personnel, de la façon dont nous avons collectivement contribué à améliorer ce texte.
Il s’agit là d’un bel exemple, que nous aimerions voir plus souvent dans cette maison ! En effet ! Nous voterons donc en faveur de cette loi d’expérimentation, dont je suivrai personnellement la mise en œuvre dans mon département, si tant est que vous le reteniez, madame la ministre – sachez en tout cas que l’Ille-et-Vilaine est volontaire.
Je resterai vigilante quant aux types d’emplois qui seront proposés et à la réinsertion durable des personnes qui auront eu la chance d’expérimenter ce dispositif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Francis Vercamer.
En proposant l’expérimentation d’une initiative issue du milieu associatif et des territoires, le texte que nous examinons aujourd’hui va dans ce sens.
C’est la raison pour laquelle le groupe UDI soutient cette démarche et votera en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Monique Orphé.
Oui, nous devons porter une ambition pour combattre le chômage, faire preuve d’imagination à travers ce type d’initiatives et, surtout, nous donner les moyens pour que ces initiatives soient une réussite.
C’est un projet générateur d’espoir, madame la ministre.
C’est la raison pour laquelle j’adhère à cette proposition de loi et souhaite sa pleine réussite, voire faire partie des dix territoires d’expérimentations.
(Sourires.) Ceux qui sont présents ce soir sont tous volontaires, me semble-t-il.
(Sourires.) La parole est à M. Dominique Potier.
Chers collègues, il s’agit ici aussi de reconquête : des friches abandonnées, et plus globalement de l’estime de soi.
Il s’agit de renouer le fil invisible entre l’individu et les citoyens, qui passe par l’œuvre.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Jean Lassalle, dernier orateur inscrit.
Madame la présidente, si j’ai enfoncé quelques portes ouvertes, je n’ai, du moins, pas été trop long (Rires et applaudissements sur de nombreux bancs.) La discussion générale est close.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour une explication de vote au nom du groupe Les Républicains.
Je souhaiterais que ce texte soit le début d’un processus qui, dans les mois qui viennent, réponde à cette très forte attente de nos compatriotes.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
Je constate que la proposition de loi est adoptée à l’unanimité.
(Applaudissements sur tous les bancs.) L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, ratifiant l’ordonnance no 2015-1127 du 10 septembre 2015 portant réduction du nombre minimal d’actionnaires dans les sociétés anonymes non cotées (nos 3456, 3470).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification.
Je remercie votre rapporteur, M. Jean-Michel Clément, la commission des lois et les députés qui ont suivi le débat sur ce texte, et vous encourage, bien évidemment, à voter pour ces dispositions attendues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Pour conclure, vous l’aurez compris, ce projet de loi, tel que modifié et adopté par le Sénat le 28 janvier 2016, ne me semble pas poser de difficultés particulières.
Il a d’ailleurs été adopté conforme par la commission des lois et les modifications que je vous propose, aussi nécessaires soient-elles, ne viennent que préciser certaines de ses dispositions.
Aussi, mes chers collègues, je vous invite à adopter ce projet de loi, ainsi amendé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Joël Giraud.
Ainsi, vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera le texte que nous examinons aujourd’hui.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Je souhaite enfin saluer l’excellent travail de mon collègue rapporteur Jean-Michel Clément.
Le groupe socialiste votera bien évidemment ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Mes chers collègues, malgré ces réserves et ces suggestions, et en attendant une démarche plus ambitieuse, le groupe Les Républicains votera ce texte.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Nous appelons toutefois le Gouvernement à aller enfin plus loin, et à proposer sans tarder des mesures fortes de simplification et de compétitivité, essentielles si on veut redonner des marges de manœuvre à nos entreprises pour que notre pays renoue avec l’emploi.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Madame la secrétaire d’État, nous serons à vos côtés pour accompagner ces mesures législatives et pour les faire connaître sur le terrain.
Nous avions eu l’occasion, lors de l’examen du projet de loi de simplification de travailler avec des entreprises qui ont parfois l’impression que la vie administrative est éloignée de leurs soucis.
Je sais que vous saurez accompagner ce mouvement.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, je tiens tout d’abord à vous dire, monsieur le président de la commission des lois – même si j’ai déjà eu l’occasion de vous le dire dans un couloir où j’ai eu le bonheur de vous rencontrer – combien je suis heureux que vous soyez devenu le président de notre commission parce que je vous aime beaucoup… Je vous remercie.
Je trouve que vous êtes très humain.
C’est vrai.
Dès lors, si nous trouvons quelques marges de manœuvres, comme je l’ai dit ce matin au docteur Schweitzer,… (Sourires.) Au commissaire ! …nous devons retrouver un peu d’argent.
L’Europe nous a trop… Vous comprenez… Le monde aussi car la finance est mondialisée.
Il n’en reste pas moins que le génie français ne sera jamais freiné par quiconque tant qu’il sera mû par l’inspiration qui vous guide en ce moment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur, pour les soutenir.
Le texte sera ainsi correctement expurgé.
N’étant saisie d’aucune explication de vote, je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.