La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) En votre nom à tous, je tiens à adresser les plus vives félicitations de la représentation nationale à notre compatriote Jean-Pierre Sauvage, co-lauréat du prix Nobel de chimie 2016 pour ses recherches décisives sur la conception et la synthèse de machines moléculaires.
Cette distinction témoigne une nouvelle fois de l’excellence de la recherche française.
 L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous avons travaillé à mieux protéger nos concitoyens tout au long de cette législature, en garantissant un avenir à notre modèle de protection sociale solidaire.
Mais certaines propositions faites par les candidats à la primaire de la droite et du centre nous inquiètent.
Il s’agit notamment de la suppression du tiers payant généralisé, qui protège les patients les plus modestes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est aussi proposé de supprimer l’aide médicale d’État,… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) …dont l’objet relève avant tout d’un impératif de santé publique ainsi que d’un impératif humanitaire (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain).
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ceux qui ont commencé à travailler alors qu’ils étaient jeunes pourront partir à la retraite plus tôt, tout comme ceux qui ont connu des carrières pénibles.
Nous instaurons le tiers payant généralisé car il est juste, mesdames et messieurs les députés, de permettre l’accès de tous aux soins, et pas seulement dans les hôpitaux publics.
Nous continuerons résolument dans cette voie.
Mesdames et messieurs les  députés, nous pouvons être fiers, collectivement, de faire en sorte que nos concitoyens puissent compter sur la Sécurité sociale, qui est notre patrimoine commun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le ministre des finances, je veux vous féliciter pour votre talent de prestidigitateur.
Votre projet de budget pour 2017 est un festival de tours de passe-passe et d’astuces de comptabilité.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’y a aucun subterfuge particulier dans ce projet de loi de finances pour 2017, aucun illusionnisme, car c’est un budget sincère, qui poursuit notre politique de diminution des déficits.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement et de la recherche, mes chers collègues, la rentrée scolaire s’est bien passée et la meilleure preuve, c’est qu’on n’en a pas parlé.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La rentrée universitaire se passe bien et la meilleure preuve, c’est qu’on n’en parle pas.
Il faut dire que les conditions pour qu’il en soit ainsi ont été réunies depuis plus de quatre ans, du vote de la loi Fioraso, en 2013, à la présentation du budget pour 2017.
Enfin, comment ne pas évoquer l’accord historique intervenu, hier, entre présidents d’université, syndicats du supérieur et organisations étudiantes sur la réforme du master, réforme qui a su trouver le bon équilibre entre sélection à l’entrée et garantie donnée aux étudiants dans la poursuite de leurs études, et à laquelle nous souhaitons d’ores et déjà donner force de loi pour qu’elle soit effective dès la rentrée universitaire 2017.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, vous le savez, en matière universitaire comme ailleurs, il y a ceux qui parlent des réformes et ceux qui les font.
(Rires et  exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)  Je vous remercie d’avoir évoqué l’accord historique que nous avons réussi à obtenir hier entre les présidents d’université et les organisations étudiantes sur le fonctionnement du master, c’est-à-dire rien de moins que la réforme des études à l’université pour garantir à la fois leur exigence, leur qualité et leur démocratisation.
Cela faisait près de quinze ans que les relations entre ces acteurs étaient de part et d’autre polluées par cette désorganisation permanente qui les frustrait et constituait un grand gâchis pour les présidents d’université comme pour les étudiants.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur de nombreux bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et sur de nombreux bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, je vous remercie au préalable d’avoir évoqué la situation en Pologne et de me permettre ainsi de saluer la remarquable mobilisation des femmes de ce pays (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine) , qui étaient en grève lundi matin et qui ont manifesté par dizaines de milliers pour défendre le droit à l’avortement, déjà si restreint là-bas, et en refuser la pénalisation.
Bien sûr, en France nous en sommes fort loin, le droit à l’IVG est garanti.
Mais l’accès à l’IVG est parfois menacé par des extrémistes, des groupuscules, des activistes, qui cherchent à dissuader les femmes et à interférer dans leur libre choix d’y recourir ou non.
Je remercie le groupe socialiste d’avoir décidé de déposer une proposition de loi pour étendre le délit d’entrave à l’IVG, puisque le Sénat a refusé d’en débattre.
 sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Monsieur Meunier, vous allez bientôt avoir la parole pour poser votre question.
Il s’agit d’une campagne de mobilisation pour déconstruire les stéréotypes sexistes, pour faire prendre conscience à chacun de la manière dont toutes ces attitudes et tous ces comportements délégitiment les femmes et légitiment les discriminations.
C’est une campagne menée par la société française, une société mobilisée qui veut faire reculer le sexisme, faire avancer l’égalité et donner à la France ce point et demi de PIB supplémentaire si les discriminations à l’encontre des femmes étaient de fait abolies.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, en France, en 2016, un prédicateur peut, en toute impunité, encourager à ne pas fréquenter les mécréants, considérer une femme comme la moitié d’un homme ou faire croire à des enfants qu’écouter de la musique les transformera en cochons.
Au cours des auditions menées pour l’examen de ma proposition de loi pénalisant la prédication subversive, nous avons eu la confirmation que notre droit n’offre pas tous les outils pour lutter efficacement contre des idéologies politico-religieuses radicales de plus en plus dissimulées.
Du coup, les autorités se trouvent contraintes à de véritables contorsions juridiques pour obtenir la fermeture des mosquées salafistes.
Jeudi de la semaine prochaine, nous débattrons dans cet hémicycle d’une proposition de loi pour mettre hors la loi les prédicateurs salafistes radicaux.
Cosignée par une cinquantaine de nos collègues, elle a été inscrite à l’ordre du jour grâce à notre président de groupe, Christian Jacob, que je remercie   sur les bancs du groupe Les Républicains.) .
Notre objectif, c’est d’intervenir plus en amont du processus de radicalisation.
Nous voulons offrir aux juges, aux élus locaux et aux citoyens une base légale à la condamnation des prédicateurs qui promeuvent une ségrégation identitaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) septembre.
Nous avons évidemment examiné cette question avec beaucoup d’attention, car dans ce domaine, personne n’a la science infuse, et l’on est toujours plus intelligent lorsque l’on analyse avant de parler.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Et, n’en déplaise à certains, les résultats sont là.
La trajectoire du chômage est à la baisse sur les cinq derniers trimestres… Alors oui, c’est un combat difficile, mais quand j’entends les propositions de la droite sur le sujet, je m’inquiète beaucoup pour nos concitoyens.
Elles vont, pêle-mêle, de la suppression des contrats à durée indéterminée à la disparition des contrats aidés, en passant par la dégressivité violente des allocations chômage, pour finir en apothéose par la suppression de centaines de milliers d’emplois dans la fonction publique.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, au-delà du budget, qui se caractérise en effet par un effort sans précédent pour l’emploi, votre question est d’importance.
Il faut dire clairement aux Français la nature des projets portés par les uns et les autres.
Je citerai au hasard deux exemples, de deux candidats à la primaire de la droite.
La droite veut démanteler.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  En revanche, point d’imagination pour créer de nouveaux droits et de nouvelles protections, au moment où, avec la loi Travail, nous créons le compte personnel d’activité, nous instaurons le droit à la garantie jeunes, nous développons la responsabilité sociale des plate-formes collaboratives.
Concrètement, la droite a combattu la loi Travail parce que le dialogue social, le compromis ne sont pas dans sa culture.
(Mêmes mouvements.)  Nous, nous avançons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, mes chers collègues, je voudrais tout d’abord rappeler très respectueusement au Gouvernement qu’il gouverne et qu’il a la majorité.
  À force de rappeler qu’il y a une primaire à droite, il risque d’oublier qu’il y en a une à gauche, d’une autre nature… (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Mêmes mouvements.) Ma question s’adresse à Mme Marisol Touraine, ministre de la santé.
Il ne faut pas, comme vous le faites depuis quatre ans, toujours opposer, non pas la droite à la gauche, mais les patients aux médecins, le privé au public, la médecine libérale à la médecine hospitalière.
Je sais qu’en cette période de fin de mandat, les cadeaux vont se multiplier.
((Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Alors, si vous ne voulez pas être sectaire, monsieur Leonetti, je vous conseille de reconnaître le travail qui a été accompli, de reconnaître ce qui a été mis en place et nous permet de redonner de la confiance à notre système de santé et à nos hôpitaux.
Le plan d’action en faveur de l’attractivité des carrières hospitalières est un plan majeur, qui vise à ce que les praticiens hospitaliers puissent s’implanter dans les hôpitaux qui ont besoin de bras, ainsi que dans les spécialités et les territoires qui manquent de professionnels.
De même, des mesures ont été prises pour que des médecins libéraux s’installent dans les territoires ruraux ou urbains en difficulté.
Monsieur le président, mes chers collègues, il y a à peine un an était adopté l’accord de Paris sur le climat.
Cet accord a été rendu possible par un travail très important de conviction et de négociation mené à l’initiative du Président de la République et des ministres Laurent Fabius et Ségolène Royal.
En France, Nicolas Sarkozy a récemment déclaré… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) …qu’il fallait remettre en cause, minimiser, voire nier la réalité du dérèglement climatique, ainsi que ses causes.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce serait une formidable régression, un formidable retour en arrière si la France s’isolait, sur la scène internationale, sur la question du climat.
Ce serait aussi un retour en arrière pour les Français, les Français qui s’engagent dans la lutte contre le dérèglement climatique, et pour les entreprises françaises qui s’engagent elles aussi dans cette lutte.
J’étais ce matin, comme d’autres sans doute, au Mondial de l’automobile, et j’ai pu constater que tous les industriels, à commencer par les constructeurs français, mettent l’écologie au cœur de leurs nouveaux modèles et de leur stratégie industrielle.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, il est vrai qu’avec le vote du Parlement européen, hier fut un grand jour pour la planète et un grand jour pour l’Europe.
Désormais, les pays européens sont autorisés à déposer leurs instruments de ratification.
Je rappelle que grâce au vote du Parlement français, acquis sur tous les bancs, la France a été le premier pays à ratifier l’accord de Paris sur le climat, voulu par le Président de la République, et en faveur duquel vous êtes tous engagés dans vos territoires.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le manque de trésorerie immédiat empêche tout investissement, et la concurrence sur les marchés mondiaux s’annonce rude pour les exploitants français.
Sans action rapide de votre part, l’été 2016 aura des répercussions dramatiques sur les années à venir.
Il faut agir, et agir vite, avant que nos agriculteurs ne voient plus d’issue à leur situation, et que certains en viennent à envisager des actes de désespoir.
L’État peut donner dès maintenant une bouffée d’air pour les trésoreries, par exemple en autorisant le déblocage des plans d’épargne entreprise des exploitations qui en ont souscrit, ou encore en assouplissant les contrôles jusqu’à fin 2016.
Telles sont les mesures que les agriculteurs attendent.
Et c’est aujourd’hui que tout se joue, pas demain.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez évoqué des crises et plusieurs autres sujets.
La fin des quotas sucriers, dois-je le rappeler, a été décidée sous présidence française, en 2008.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quant aux décisions que nous avons prises, elles doivent être mises en œuvre rapidement, je l’ai dit.
La garantie bancaire était demandée par l’ensemble des organisations professionnelles.
L’agriculture, monsieur le député, est pour moi un enjeu territorial, économique et, je ne l’oublie pas, écologique.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La France, monsieur le Premier ministre, est, par le fait, un pays présent dans la Caraïbe.
Elle y est présente par ses départements français d’Amérique.
Ces derniers, voici quelques jours, viennent de subir de graves dégâts du fait du cyclone Matthew.
La Martinique, comme la Guadeloupe, peinent à se remettre, au niveau agricole et au niveau économique, de cette catastrophe naturelle.
Et je veux remercier ici les électriciens d’EDF Corse qui sont venus en soutien à leurs collègues martiniquais pour rétablir l’électricité dans plusieurs dizaines de milliers de foyers antillais.
J’espère que la solidarité nationale s’appliquera.
Mais ma question ne porte pas tant sur les Antilles françaises que sur nos voisins des îles du Sud, qui ont été très gravement touchés.
Ceux d’Haïti et de Cuba, dans les grandes Antilles, sont à leur tour touchés, aujourd’hui, par l’ouragan Matthew, avec des vents d’environ 250 kilomètres-heure qui dévastent tout.
On dénombre déjà des morts.
On parle même d’un raz de marée de près de neuf mètres de haut, qui a déferlé dans certaines communes du sud d’Hispaniola en Haïti.
On ne compte plus les dévastations, les inondations côtières, les milliers de sans-abri.
Or, monsieur le Premier ministre, ce pays qui nous est cher, Haïti, n’a qu’une trentaine de sapeurs-pompiers, et il est totalement démuni devant la catastrophe.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous sommes prêts à fournir d’autres éléments d’assistance – surtout, bien sûr, si les autorités haïtiennes en font la demande –, tels que des unités de potabilisation de l’eau, par exemple.
Nous avons également prépositionné d’autres moyens, en particulier pour les survols de reconnaissance par hélicoptère, en liaison avec la fondation Airbus.
Une partie de ces moyens viendront bien sûr de la Martinique et de la Guadeloupe, ainsi que des organisations non gouvernementales – ONG – actives dans la région.
Soyez sûr, en tout cas – et vous avez bien fait de le rappeler, monsieur le député –, que la solidarité de la France avec Haïti et les Haïtiens est entière.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) En outre, votre décision d’acheter à l’étranger le remplaçant du Famas accélère le démantèlement et la mise à mort d’une filière industrielle française.
Elle est d’autant plus injustifiée et incompréhensible que, contrairement à vos allégations, certaines entreprises françaises sont tout à fait capables de produire un fusil d’assaut de qualité et compétitif.
Le petit calibre, cela vous connaît… (Sourires.) Tous ceux qui travaillent sérieusement sur ce dossier savent pourtant, et depuis longtemps, que nous pouvons produire sur le sol national ce type d’arme et ses munitions.
Cet achat à l’étranger de notre futur fusil d’assaut vient malheureusement après la loi du 6 août 2015 pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, dite loi Macron, qui a autorisé la fusion de Nexter et de l’entreprise allemande KMW, fusion qui aura pour conséquence de mettre fin à toute production de chars lourds en France.
Si rien n’est fait en 2017 pour s’opposer à ce mouvement, le successeur du char Leclerc, comme le successeur du Famas, sera, lui aussi, allemand.
Les dirigeants, les ingénieurs et les ouvriers de l’armement terrestre du petit calibre et du char lourd méritent autant de respect et de considération que ceux qui travaillent dans les filières aéronautique et navale, qui connaissent le succès sur un marché mondial de l’armement en forte expansion.
Monsieur le député, vous aviez bien anticipé car, comme vous le savez, Jean-Yves Le Drian est aujourd’hui retenu dans une réunion importante qui traite précisément des sujets que vous avez souhaité aborder.Le Monde.(Sourires.) … la France ne possède plus sur son sol d’industrie pérenne et solide capable de produire un fusil d’assaut.
C’est pour ces raisons qu’une entreprise allemande a été retenue, et que nous avons fait en sorte qu’elle travaille, s’agissant des fournitures complémentaires, avec des entreprises françaises.
Comme vous le savez puisque vous connaissez ces questions, monsieur le député, le fusil retenu est déjà en service dans les armées françaises, notamment au sein des troupes spéciales, où il donne satisfaction.
Pour le reste, si j’ai bien compris votre question, mais je vous renvoie sur ce point à la philosophie tant politique qu’économique de votre famille politique, vous considérez qu’il était absolument impossible de travailler au plan européen avec d’autres industries.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas notre vision des choses.
Nous pensons qu’Airbus a donné un certain nombre de résultats et que Nexter constitue la solution pour la filière française d’armement lourd.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie, les personnes employant un salarié à domicile bénéficient, sous certaines conditions, d’un crédit d’impôt ou d’une réduction d’impôts.
De ce fait, de nombreuses personnes âgées modestes renoncent à l’emploi d’une aide à domicile, du fait de son coût trop élevé, alors même qu’elles en ont vraiment besoin.
Corriger cette inégalité serait une belle mesure de prévention de la perte d’autonomie, qui serait en outre ouverte au plus grand nombre.
Ce dispositif était par ailleurs préconisé dans le rapport d’information portant sur l’évaluation du développement des services à la personne présenté par Martine Pinville et Bérengère Poletti.
C’est donc avec une grande satisfaction que je soutiens ce crédit d’impôt inscrit dans le projet de loi de finances pour 2017.
Non seulement le pouvoir d’achat des retraités à faibles ressources sera amélioré, mais de nombreux emplois non délocalisables seront créés, notamment en milieu rural.
Madame la députée, comme vous le savez, nous sommes actuellement dans la semaine bleue, qui est une semaine de mobilisation nationale pour les personnes âgées.
Pour le Gouvernement cependant, cette mobilisation est quotidienne.
Certains départements, engagés dans une campagne politicienne, ne la respectent pas.
C’est pourquoi j’ai demandé aux préfets concernés de se substituer aux personnes âgées pour, en leur nom, déposer les recours nécessaires au rétablissement de leurs droits.
En outre, nous avons souhaité, dans le projet de loi de finances pour 2017, corriger une injustice sociale et fiscale datant de 2007 et à cette fin créé un crédit d’impôt pour les retraités non imposables afin qu’ils puissent avoir accès à davantage d’aide à domicile.
Le Gouvernement souhaite également, par ce biais, limiter le recours au travail au noir.
Vous pouvez constater, madame la députée, que le Gouvernement est au rendez-vous de la transition démographique tout en s’inscrivant dans la justice sociale.
Nos aînés méritent ce respect, et je sais pouvoir compter sur votre soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ma question s’adresse à la ministre des affaires sociales et de la santé.
uisqu’il reconnaît enfin l’existence d’un véritable enjeu de santé publique.
Transmise par une morsure de tique infectée, la maladie de Lyme peut, en effet, entraîner des complications graves si elle n’est pas soignée à temps.
Afin de mieux répondre aux besoins de prise en charge des patients, de renforcer les outils de prévention et d’information, de développer la recherche sur cette maladie, il est prévu un comité de pilotage composé d’associations de patients mais aussi de professionnels et des autorités sanitaires pour décliner des mesures concrètes sur l’ensemble du territoire.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Oui, madame la députée, j’ai annoncé il y a quelques jours la mise en œuvre d’un plan pour faire face à la maladie de Lyme, maladie qui laisse souvent démunis les patients concernés.
La maladie de Lyme, vous l’avez expliqué, est transmise par les tiques, et la première chose à faire est d’ailleurs d’arriver à bien l’identifier et à la diagnostiquer, puisque ce n’est pas la seule maladie transmise par les tiques.
C’est la raison pour laquelle le plan auquel vous faites référence concerne non pas uniquement la maladie de Lyme, mais l’ensemble des maladies transmises par les tiques.
C’est en 2017 que nous disposerons de l’ensemble des éléments nécessaires, puisque j’ai demandé à l’Institut Pasteur de développer dès cette année la recherche autour du diagnostic en favorisant le recours à de nouvelles technologies, et l’Agence de sécurité du médicament poursuivra en 2017 ses évaluations sur la performance des tests disponibles.
C’est à partir de ces éléments que nous pourrons avancer.
Enfin, j’ai saisi la Haute autorité de santé afin qu’elle révise les recommandations de 2006 à partir des travaux qui seront rendus par les autres autorités sanitaires.
Tel est, madame la députée, le plan de travail qui nous attend.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) J’associe à ma question l’ensemble des parlementaires Républicains de Paris et d’Île-de-France.
Un demi-siècle plus tard, avec dix fois plus de véhicules, la maire de Paris décide, sans aucune concertation et en faisant fi de l’avis négatif du commissaire enquêteur, de fermer cette voie pour en faire une aire de détente pour les Parisiens.
Résultat, des milliers de véhicules qui l’utilisaient sont reportés sur les grands axes et les voies adjacentes, créant une véritable thrombose dans le centre de Paris – et je ne vous parle pas des conséquences dramatiques des nouveaux pics, jamais connus, de pollution de l’air consécutifs à l’augmentation des embouteillages,… …car ce sont les embouteillages qui provoquent les pollutions intensives.
La maire de Paris agit là en despote (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain),  alors qu’elle connaît parfaitement l’état de délabrement des transports en commun, totalement saturés, déficients, insalubres, résultat de dix-sept années d’inaction de la région.
De même, la saturation totale des axes routiers, particulièrement dans l’est parisien, ne laisse plus aucune alternative aux habitants des banlieues pour venir travailler à Paris.
Alors, monsieur le Premier ministre, face à un Grand Paris martyrisé (Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) , face à un Grand Paris sclérosé, face à un Grand Paris asphyxié,…(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Je serai moins lyrique que vous, monsieur le député, mais je pense que c’est une réponse concrète que vous attendez.
Si l’on veut réduire la pollution, il faut que les villes s’y mettent.
La maire de Paris, Anne Hidalgo, a eu le courage de repenser la ville face à la pression des voitures qui circulent avec de l’énergie fossile.
C’était dans son programme municipal… …et elle l’a fait voter au Conseil de Paris.
Dans son arrêté municipal, il est explicitement prévu une évaluation.
J’ai demandé qu’elle soit faite plus rapidement.
C’est le préfet de police qui est compétent pour cela.
Il réunira la semaine prochaine le comité technique.
Tous les parlementaires pourront y être associés.
Ravi de l’apprendre ! de déplacement comme le covoiturage ou le transport électrique.
Puisque la France a ratifié l’accord de Paris, puisqu’elle a été à l’origine de cet accord mondial exceptionnel intervenu dans un temps record, nous devons tous ensemble aller dans la même direction.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer et portant autres dispositions en matière sociale et économique (n 4000, 4064, 4054, 4055).(suite)quater .quaterquinquiesquinquies Je suis saisie de plusieurs amendements, nquinquies , qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Avis défavorable, car nous pensons qu’ils sont en partie déjà satisfaits.
Par ailleurs, le Gouvernement s’est engagé à étudier cette question dans un rapport.
Je tiens à préciser très clairement la position du Gouvernement sur ce sujet, dont nous avons parlé plusieurs fois, monsieur le député.
Vous connaissez ma sensibilité sur cette question.
Les malades ultramarins, en plus d’être soignés loin de leur famille, sont en situation d’isolement.
Nous avons déjà mené un travail auprès des hôpitaux publics.
Des démarches réelles ont été engagées à l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris, autour du dével oppement de connexions wifi gratuites et de la possibilité pour les malades d’être en lien avec leurs proches grâce à Skype  ou WhatsApp .
Je vous propose que nous allions vérifier ensemble l’organisation des points d’accueil où ces dispositifs seront rendus accessibles aux malades.
Pour avoir été en contact avec les hôpitaux, je sais pouvoir compter sur leur mobilisation.
Avis défavorable.
Je vous remercie, madame la ministre, pour vos propos.
Mes trois amendements répondent surtout à un appel de nos malades.
Lorsqu’ils viennent seuls, souffrant de pathologies lourdes, maintenir le lien familial grâce à internet leur permet d’avoir le moral, d’autant plus dans de tels moments.
Pour les rencontrer régulièrement à l’Assemblée, à l’occasion de visites, je pense qu’il est important d’améliorer leur connexion avec leurs familles.
Je retire mes amendements.(Les amendements n175, 178 et 179 sont retirés.)sexiessexiessexies .
198.
Dans les départements d’outre-mer, la rémunération de la distribution en gros est majorée par la Sécurité sociale, afin de compenser les surcoûts liés au transit et aux coûts de stockage plus élevés.
Cependant, cette majoration compense aussi quelque part l’octroi de mer.
Cela conduit à un double constat.
D’une part, cette compensation est détournée de sa vocation première, puisqu’elle sert à financer les collectivités.
D’autre part, la marge des pharmaciens d’officine est dégressive et plafonnée.
Cette marge peut être négative sur les médicaments les plus chers.
Cette situation est problématique pour le pharmacien, partagé entre son objectif de lien avec le territoire et sa survie économique.
Depuis les baisses de prix imposées par le précédent gouvernement, les pharmacies ont dû s’adapter en proposant des produits non remboursés.
Cette logique, si elle est compréhensible, ne correspond pas à la vocation première du métier de pharmacien.
La baisse des prix voulue par l’ancienne majorité gouvernementale a aussi eu comme conséquence la hausse de la distribution directe entre laboratoires et pharmacies.a minima À compensation constante et au vu des projets de baisse des tarifs, il est donc demandé de rendre obligatoire l’exonération d’octroi de mer sur les médicaments.
Également défavorable.
Je le retire.(L’amendement n198 est retiré.) 166.
En matière de santé publique, les études menées au niveau national ne couvrent pas toujours les territoires ultramarins, en raison du coût plus important qu’une telle couverture impliquerait.
La conséquence en est une moins bonne connaissance des situations, des problématiques et des enjeux de santé publique.
C’est le cas, par exemple, des grossesses précoces ou encore de la mortalité infantile dans les DOM, dont nous savons qu’elles y sont plus élevées, sans disposer de données statistiques vraiment fiables.
Nous pensons que la question relève du domaine réglementaire.
Le planning familial et les collectivités locales traitent déjà de ces enjeux de santé publique que constituent notamment les grossesses précoces et la contraception.
Je demande donc le retrait, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.(L’amendement n166 est retiré.) 299.
Avis très favorable à l’amendement n Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Avis favorable à l’amendement tel que j’ai proposé de le sous-amender.(Le sous-amendement n299 est adopté.)(L’amendement n163, sous-amendé, est adopté.)septiessepties Je suis saisie de deux amendements, nsepties  et pouvant être soumis à une discussion commune.
292 troisième rectification.
Cet amendement vise à habiliter le Gouvernement à prendre une ordonnance permettant l’élaboration d’un régime d’aide au logement à Saint-Pierre-et-Miquelon.
En commission, il a été observé que le Gouvernement a déjà été plusieurs fois habilité à ce sujet, mais sans résultat.
C’est pour une raiso 7.
C’est avec une grande satisfaction que j’accueille cet amendement gouvernemental qui devrait permettre aux Saint-pierre-et-miquelonais de bénéficier enfin des aides au logement.
Je fais confiance à votre détermination pour y parvenir, madame la ministre.
Je tiens également à saluer la qualité du travail que nous avons réalisé avec vos services à ce sujet et leur grande implication dans le travail interministériel.
Et je vous remercie personnellement pour votre écoute et votre attention concernant ces aides tant attendues à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Bien entendu, je retire mon amendement, qui n’a plus lieu d’être.(L’amendement n7 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n J’invite également le Gouvernement à se faire habiliter pour différentes dispositions qui ne peuvent figurer dans ce texte, notamment en ce qui concerne le foncier outre-mer.
Après l’excellent rapport de nos collègues du Sénat, il y a là matière à travailler.
Nous aurons le temps de consulter tous les parlementaires pour éviter des difficultés comme celles que Maina Sage a mises en évidence à l’époque au sujet du foncier en Polynésie.
Une ordonnance me paraît tout à fait indiquée pour surmonter différents problèmes, même si le Parlement n’aime pas trop cette procédure.(L’amendement n292 troisième rectification est adopté.)octiesnonies Je suis saisie de l’amendement nnonies.
L’amendement tend à supprimer cet article relatif à l’allocation de solidarité aux personnes âgées, l’ASPA, car le relèvement substantiel du seuil auquel il procède concerne la France tout entière.
Ses conséquences budgétaires sont donc considérables.
J’émets donc un avis défavorable à l’amendement de suppression, sachant que nous proposons un amendement n 309 qui permet de restreindre le champ du relèvement du seuil aux seuls départements et régions d’outre-mer, ce qui réduirait le coût de la mesure et répondrait en partie aux objections de notre ministre.
Je reconnais volontiers que l’extension à tout le territoire national représenterait un coût élevé.
Je rappelle aussi que Lionel Jospin avait supprimé ce recours sur succession.
C’est la droite qui l’a rétabli.
C’est exact.
Il est vrai que l’on s’en est accommodé depuis lors, mais le dispositif passe très mal et crée des situations de grande précarité, pour ne pas dire de misère.
L’amendement n 309, nous y reviendrons, a fait l’objet d’un consensus.
Des engagements avaient été pris avec Monique Orphé pour trouver la solution adéquate.
J’avais déposé la semaine dernière un amendement tendant à exclure l’habitation principale de la récupération sur succession.
Son rejet en commission des lois m’avait beaucoup déçue, je ne vous le cache pas.
C’est donc avec satisfaction que je constate que l’idée a continué à faire son chemin, et je suis ravie que Monique Orphé l’ait reprise.(L’amendement n272 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 161 rectifié et 162 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements ont trait à la modulation de l’ASPA.
Je les retire, en précisant que je voterai l’amendement n 309 de la commission que nous examinerons dans quelques instants.(Les amendements n161 rectifié et 162 rectifié sont retirés.) 309.
J’ai déjà défendu cet amendement qui vise à restreindre au seul champ des outre-mer le relèvement du seuil de recouvrement sur succession de l’ASPA.
Avis défavorable.(L’amendement n309 est adopté et l’amendement n160 tombe.)deciesundeciesundeciesundecies.
téphane Claireaux, pour soutenir l’amendement n 50.
Cet amendement vise à ce que soit mise en place, à titre expérimental, une antenne de l’Établissement français du sang à Saint-Pierre-et-Miquelon.
L’absence d’antenne dans cet archipel constitue en effet un risque potentiel pour la santé publique, en particulier en cas d’urgence médicale, et prive les habitants de la possibilité de participer aux campagnes de collecte organisées par l’Établissement français du sang.
Cela est de nature réglementaire.
Je vous invite, cher collègue, à prendre contact avec le Gouvernement et vous demande donc de retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Je vais retirer l’amendement mais je prendrai contact avec le Gouvernement car il s’agit d’un sujet très important qui préoccupe beaucoup les médecins de Saint-Pierre-et-Miquelon.(L’amendement n50 est retiré.) 102.
Il est défendu.
Ce serait un rapport de plus… Je demande à notre collègue de retirer cet amendement, persuadé que le Gouvernement pourra inclure cet élément dans les cinq rapports déjà prévus.
À défaut de retrait, avis défavorable.
Même avis.
Je le retire en effet.(L’amendement n102 est retiré.) Vous conservez la parole, monsieur Azerot, pour soutenir l’amendement n 82.
Il est défendu.
En Dans le cadre de ces stratégies régionales de santé, chaque territoire, en liaison avec l’ARS, engage des actions particulières en fonction des problématiques locales, à l’aide d’un outil qui est le contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens.
Chaque contrat, souscrit avec l’ARS, s’accompagne d’indicateurs de suivi.
Tels sont les outils stratégiques déclinés au niveau local.
C’est dans ce cadre que nous devons étudier toutes les questions qui se sont posées et éventuellement faire aujourd’hui un point d’étape.
C’est pourquoi je vous propose, mesdames et messieurs les députés, de nous réunir rapidement pour faire le point sur la déclinaison et le contenu de cet outil, savoir où nous en sommes, recenser les problèmes non réglés, évaluer les avancées et leur rythme.
Pour ces raisons, je demande le retrait de cet amendement.
J’y serai sinon défavorable.
J’entends l’argument de Mme la ministre et je retire l’amendement.(L’amendement n82 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 286.
145.bis  du présent projet de loi.
Un véritable désenclavement aérien nécessite l’adoption de mesures structurelles facilitant l’ouverture sur les pays environnants et élargissant les possibilités de mobilité des ressortissants des outre-mer.
Au moment où la coopération régionale est mise en avant, le développement des outre-mer passe nécessairement par la multiplication des liaisons aériennes avec les pays de leur environnement, et ce à des tarifs qui ne soient pas prohibitifs.
Dans un monde où les échanges ne cessent de s’intensifier, le désenclavement doit aussi être considéré comme un facteur de production et de développement.(Sourires.) La commission n’a pas examiné cet amendement du Gouvernement.
À titre personnel, j’y suis favorable, mais faites attention aux collagénoses et aux inflammations diffuses… Tout à fait.
Je ne reviendrai pas sur la définition de Wikipedia, monsieur le rapporteur… Plutôt que de recourir à une nouvelle formulation, j’ai jugé préférable d’utiliser le terme de connectivité pour coller à la dynamique instaurée par cet observatoire, dans lequel le ministère des outre-mer est présent.
Nous devons en effet poursuivre notre réflexion D’accord pour cette rectification.
L’amendement n(L’amendement n286, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté et l’amendement n145 tombe.) 321.
L’amendement vise à s’assurer que la problématique particulière des décès qui interviennent au cours ou à l’issue d’une évacuation sanitaire est bien couverte par le dispositif d’aide au transport de corps mis en place à l’initiative du Gouvernement au sein de cet article.
On le sait, cette situation est particulièrement injuste et difficile à vivre.
Nous souhaitons donc préciser que, pour respecter le principe de continuité territoriale, nous prendrons en charge le rapatriement du corps, dans le cadre des dispositifs réglementaires existants.(L’amendement n321 est adopté.) B, amendé, est adopté.) Nous en venons aux amendements.
241.
L’amendement tend à supprimer une condit Très favorable.(L’amendement n241 est adopté.) 277.
Souvent, après leur formation, ces jeunes gens ou jeunes filles restent ici et n’utilisent pas leur billet retour.
Dans certaines filières, plus de deux tiers des jeunes ne rentrent pas immédiatement.
Dans ce cas, leur billet est perdu.
La mesure peut paraître symbolique, mais on sait que les symboles sont importants, quand on entend mettre fin à un certain sens de l’histoire.
Elle permettra aussi de revivifier des territoires qui se sont vidés de leur population.
Toutefois, elle ne pourra vivre que si les territoires eux-mêmes se mobilisent.
Il faut en effet une mobilisation du service public de l’emploi, des collectivités locales, des chambres consulaires et des forces syndicales.
Alors, à notre place, nous ferons de même, pour créer cet ensemble grâce auquel, à un moment donné, nous pourrons capter ces jeunes et les ramener dans leurs territoires.
Ils se sentiront mieux, et ces territoires seront gagnants.
On sait que la population de nos territoires vieillit.
Il faut faire revenir ceux qui sont dans la force de l’âge.
Après le vote relatif à l’ASPA, il ne faudrait pas donner le sentiment que ce texte se vide.
Je crains en effet que l’on n’entende toute sorte d’observations allant dans ce sens.
Or, après la prise en charge du transport du corps après un décès survenu au cours ou à la suite d’une évacuation sanitaire, vous venez de prendre une décision majeure.
En Martinique, l’évolution démographique ne permet pas le renouvellement de la population.
Ce n’est pas le cas de La Réunion, qui comptera bientôt un million d’habitants, ni de Mayotte, dont la population augmente très rapidement, comme celle de la Guyane, où il faut construire chaque année un collège ou un lycée.(Sourires.)  Je ne sais pas pourquoi je dis cela en vous regardant, cher ami… J’ai pensé à vous brusquement.
Pardonnez-moi, mais mon regard s’est porté automatiquement vers vous… Il aurait pu se tourner aussi vers Victorin Lurel.
(Sourires.)sine qua non  est que l’on crée localement une véritable dynamique, car faire revenir des jeunes pour qu’ils soient au chômage n’aurait aucun sens.
Merci, monsieur le rapporteur pour avis.
Merci de votre enthousiasme, monsieur le rapporteur pour avis.
Je souhaitais que, lorsqu’un résident ultramarin part dans l’Hexagone suivre des études ou une formation, on prenne en charge le trajet aller et retour à partir de sa commune d’origine.(L’amendement n277 est adopté.)bister Je suis saisie d’un amendement nter .ter , qui prévoit la remise d’un rapport du Gouvernement au Parlement sur le thème de l’interconnexion.
En effet, ce rapport fera l’objet de l’un des cinq thèmes du rapport d’ensemble que le Gouvernement remettra au Parlement.
119, mais cela dépendra de votre position sur le reste.
Je veux dire à notre collègue que la commission a émis un avis favorable sur son amendement n 210, et que je partage, à titre personnel, cet avis.(L’amendement n119 n’est pas adopté.) 210.ter  à l’océan Pacifique, afin que l’on puisse y mettre en place un mécanisme favorisant l’interconnexion, à l’instar de ce qui est prévu pour la Caraïbe et l’océan Indien.
Vous savez que ces questions de connectivité numérique sont essentielles au développement de notre territoire, comme elles le sont pour la Nouvelle-Calédonie et Wallis-et-Futuna.
Je tiens à présenter des excuses à notre collègue pour ne pas avoir mentionné les territoires de l’océan Pacifique.
L’avis est bien entendu favorable.
Même avis.(L’amendement n210 est adopté.)quater 130.
Avis défavorable, pour les raisons que j’ai précédemment indiquées.(L’amendement n130 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 211 et 264 rectifié, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 264 rectifié a trait au livre numérique et aux plates-formes de téléchargement d’applications numériques.
Certains acheteurs domiciliés dans les outre-mer rencontrent des difficultés à récupérer les fichiers des livres dont ils font l’acquisition sur les sites de vente en ligne de livres numériques.
Ce problème est lié au fait que les adresses IP des abonnés ultramarins peuvent être attribuées, non par l’organisme régional chargé d’attribuer les adresses IP en Europe, comme c’est le cas pour la France hexagonale, mais par des registres internet locaux.
L’amendement a pour objet de faciliter l’accès des Ultramarins au livre numérique, ce qui permettrait une simultanéité d’accès au livre dans l’Hexagone et les outre-mer.
Cet accès serait en outre possible à un prix moins élevé, puisque le livre numérique n’est pas frappé par la majoration qui concerne le livre imprimé.
L’amendement n L’amendement n 211, quant à lui, a vocation à permettre que ce rapport soit remis plus rapidement pour avancer sur cette problématique majeure et répondre plus précisément aux attentes qu’il suscite.
S’agissant de l’amendement n S’agissant de l’amendement n 264 rectifié, qui a pour objet d’étendre le champ du rapport au livre numérique et aux plates-formes de téléchargement d’applications numériques, l’avis est favorable.
Même avis.
Monsieur Naillet, retirez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n211 est retiré.)(L’amendement n264 rectifié est adopté.)quinquies 212.
Je demande au Gouvernement de bien vouloir intégrer ce sujet aux rapports qu’il doit produire.
Je demande parallèlement à notre collègue de retirer son amendement.
Je vais vous donner une réponse extrêmement précise, car il s’agit d’un sujet important.
Peut-être n’a-t-on qu’une perception imparfaite de la réalité.
Je ne dresserai pas un historique mais insisterai sur le renouvellement des programmes de la scolarité obligatoire, publiés au Journal officielJournal officiel  une réglementation qui oblige à une démarche d’adaptation spécifique dans des matières et des cycles particuliers.
Tel est l’existant.
Votre demande de rapport ne me paraissant toutefois pas inutile, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Il me semble en effet intéressant, au vu de la réglementation actuelle, d’enrichir le rapport consacré à l’éducation et à la culture.
Je demande le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n212 est retiré.) Votre amendement n En effet, madame la présidente.(L’amendement n242, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 27.
J’ai pris le temps de bien examiner l’amendement de notre collègue et il me paraît quelque peu excessif, un peu drastique.
De nombreux produits sont néfastes pour la jeunesse en ce qu’ils lui donnent le mauvais exemple.
Vous mentionnez les fast-foods, mais on pourrait également penser, dans la même veine, aux vêtements de luxe, aux véhicules de sport, aux bijoux et aux paris sportifs.
Vous voyez bien où tout cela pourrait nous mener s’il fallait tout réglementer.
Même avis.
Je maintiens donc l’amendement, et je maintiens qu’il s’agit d’un problème de santé publique.
Permettre la publicité pour de tels produits, c’est le contraire d’une démarche de prévention et de sauvegarde de la santé des plus jeunes de nos concitoyens, qui sont aussi les plus vulnérables.(L’amendement n27 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n Le Gouvernement propose par cet amendement de réunir l’ensemble des demandes d’information du Parlement dans le cadre d’un unique rapport sur la situation économique, sociale, sanitaire ou de développement des outre-mer et demande en conséquence la suppression des rapports au fil de l’eau.
Celui qui est demandé dans l’article serait inclus dans la partie sur la mobilité et la connectivité.
L’avis est favorable car, ainsi que je le disais voilà quelques instants, des engagements ont été pris par le Gouvernement.
J’interviens car le présent article est issu d’un amendement adopté en commission à la suite d’une demande adressée par la Polynésie à l’État et dont l’objet était la remise d’un rapport sur la continuité intérieure de ce territoire au regard de ses spécificités géographiques.
Or, vous proposez d’intégrer ces informations dans un grand rapport d’ensemble, qui me semble être un peu fourre-tout.
Il m’est difficile de vous apporter des précisions sur les délais à l’heure où je vous parle, madame la députée.
Néanmoins, lorsque j’ai proposé les cinq thèmes de travail, j’avais une idée de l’architecture à retenir et de la méthode à suivre.
Cinq rapports, donc, plus trois rapports spécifiques.
Leur élaboration ne sera d’ailleurs pas obligatoirement le fait du ministère, en particulier pour les travaux sur la connectivité.
Je vous propose donc de vous présenter les délais, la méthode et les objectifs lorsque nous nous retrouverons pour entamer ce travail à l’issue du débat parlementaire.
Dans le doute, nous nous abstiendrons sur cet amendement de suppression, ce qui sera également une manière de souligner la gravité du sujet de la continuité territoriale intérieure.
La continuité a été évoquée tout à l’heure dans le cas de deuils, de décès de personnes qu’il faut rapatrier dans nos territoires.
Aujourd’hui, en Polynésie, certaines personnes décèdent parce que la connectivité, le transport des personnes malades ou les systèmes d’évacuation sanitaire en urgence au sein même de nos territoires ne sont pas pleinement satisfaisants.
Nous sommes donc face à une urgence.
La continuité territoriale intérieure n’est pas directement liée au sujet dont il est question, mais je voulais rappeler que la question du désenclavement est un enjeu crucial pour le développement de la Polynésie.
Des populations vivent à des milliers de kilomètres du cœur de ce territoire, Tahiti.
C’est une réalité toute particulière, et j’espère que vous aurez l’occasion de vous rendre en Polynésie pour en prendre conscience.
Vivre sur un atoll, vivre à deux ou trois heures d’avion, trois ou quatre heures de route, deux heures de bateau puis peut-être encore une heure à cheval du cœur du territoire, c’est le quotidien de certains de nos concitoyens.
Bien sûr, ils ne pourront jamais bénéficier du même service, nous le savons, mais des efforts peuvent être faits pour améliorer celui-ci.
Pour conclure, je rappelle que la Polynésie française compte quarante-sept aérodromes, dont quarante-trois sont gérés par le territoire, qui en assume la charge financière, et quatre par l’État, et quatre-vingt-huit ports, marinas, darses.
La question de la connectivité est donc majeure.
Pour les publics les plus démunis, nous souhaitons que joue la solidarité nationale.
J’attendrai donc la réunion de préparation du rapport d’ensemble.
Monsieur le rapporteur, vous venez d’évoquer l’amendement qui vient immédiatement en discussion après l’amendement de suppression du Gouvernement, que nous étions en train d’examiner et sur lequel vous avez émis un avis favorable.
Nos débats commencent à devenir un peu compliqués pour ceux qui les suivraient.
C’est vrai.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n135 est retiré.) 213.
Je vous remercie tout particulièrement de ce retrait, madame la ministre, et comprends votre position.
Il s’agit en effet d’un sujet urgent, mais peut-être ne disposez-vous pas encore de toutes les informations.
Je suis persuadée que nous serons en mesure de voter ce texte dans un délai de six mois car nous y travaillons depuis déjà près de deux ans.
Nous avons donc trouvé de nombreuses pistes et avons beaucoup avancé.
Nous sommes donc opérationnels et à même de réaliser un beau travail pour rendre réelle la continuité territoriale intérieure rapidement.
Les Polynésiens seront très impressionnés par ce que nous pourrons faire très rapidement pour eux.
Je remercie également notre rapporteur, Victorin Lurel et notre rapporteur pour avis, Serge Letchimy, lui aussi sensible aux questions de connectivité numérique et de continuité territoriale pour la CSPE, mais c’est un autre sujet.
On peut certes opter pour une approche transversale de tous les sujets relevant de la continuité territoriale mais celle-ci prend différentes formes qui n’appellent pas le même travail.
C’est pourquoi je souhaite que l’on conserve cet article relatif à la mobilité des étudiants, des stagiaires et des personnes en formation, susceptible de produire des avancées très rapidement.
L’amendement n Avis défavorable.
Avis favorable.(L’amendement n213 est adopté.) Il traite de la situation d’illettrisme outre-mer.
Il s’agit d’un sujet très grave, dans l’ensemble des territoires d’ailleurs et pas seulement dans les territoires ultramarins, même si ce problème présente une prégnance particulière dans nos territoires d’outre-mer et dans certaines régions hexagonales.
Afin de contribuer à l’objectif global de lutte contre l’illettrisme et d’appui à l’alphabétisation outre-mer, il est essentiel de fournir les outils adaptés aux problématiques propres à chaque territoire.
J’aimerais donner mon avis sur cet amendement car s’il est adopté, il fera tomber mon amendement n 168 relatif lui aussi à ce sujet très important.
L’évocation des sujets sensibles que sont l’alcoolisme et l’illettrisme amène souvent à porter un regard négatif sur les outre- mer.
J’ai assisté hier à une émission consacrée à La Réunion dont la première image traitait d’alcoolisme et d’illettrisme, donnant l’impression que tous les Réunionnais sont illettrés et consomment de l’alcool en excès.
Il faut effacer cette image en rappelant nos atouts, même s’il ne faut pas laisser ces sujets imp ortants de côté et trouver des solutions.(L’amendement n314 est adopté.)  Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures, est reprise à dix-huit heures dix.) La séance est reprise.
168.(L’amendement n168 est retiré.) 26.
Si je comprends bien, il s’agit d’instituer des quotas, en réservant dans les entreprises de la grande distribution des postes pour les jeunes en formation.
C’est quelque part une embauche obligatoire, qui provoquerait très probablement la disparition du CDI.
Avis défavorable.
Même avis.
Le quota d’apprentis existe déjà, afin d’inciter les grandes entreprises à recruter des jeunes en alternance.(L’amendement n26 n’est pas adopté.) 40.
Cet amendement vise à favoriser la mise en place de formations sur nos territoires.
Nous devons sortir de la logique selon laquelle les formations sont systématiquement proposées hors de nos territoires.
En ouvrant des formations d’excellence sur nos territoires, nous réduirons à terme les coûts très élevés de déplacements et d’hébergement supportés aujourd’hui par les collectivités, les familles et l’État.(L’amendement n40 n’est pas adopté.) 32.
Cet amendement vise à intégrer dans les programmes scolaires un temps consacré à l’histoire de nos territoires.
Nos régions, nos pays ont une histoire qui leur est propre et que nos enfants doivent connaître.
En Martinique, en Guadeloupe et en Guyane notamment, notre histoire fait partie de notre patrimoine culturel et doit être enseignée aux élèves.
Je salue la productivité et la créativité de mon collègue mais la définition des programmes scolaires ne relève pas de la loi.
Nous devons nous y faire, c’est ainsi.
Avis défavorable.
Je remarque que des propres élus d’outre-mer s’opposent à l’enseignement de l’outre-mer aux enfants de l’outre-mer.
Les électeurs sauront s’en souvenir.(L’amendement n32 n’est pas adopté.) 28.
Cet amendement vise à sensibiliser les enfants des écoles, dès le plus jeune âge, aux risques majeurs.
L’omniprésence de ces risques dans nos territoires nécessite que l’on intègre cette éducation dans les programmes scolaires.
Avis défavorable.
Grâce à la réforme des rythmes scolaires, le temps périscolaire dégagé pour chaque classe permet de transmettre ce type d’enseignement.
C’est vrai dans le domaine de la prévention comme dans d’autres.
Il n’est pas utile d’inscrire cette disposition dans la loi.(L’amendement n28 n’est pas adopté.)bisbis , pour expérimenter la scolarité obligatoire entre trois et dix-huit ans.
Le groupe Les Républicains y voit là une idée saugrenue.
Ce n’est pas en imposant deux ans supplémentaires de voie générale à des jeunes en échec scolaire qu’on les réconciliera avec l’école, pour leur nécessaire instruction.
C’est au mieux repousser un problème qui pourrait trouver sa solution dans une formation par alternance, qu’on pourrait d’ailleurs leur proposer dès l’âge de quatorze ans.
La priorité devrait être aujourd’hui de redonner ses lettres de noblesse à l’enseignement professionnel, aussi bien en Guadeloupe, Martinique et Guyane qu’à Mayotte ou à La Réunion.
L’accès au marché du travail passe par cette voie.
Nous voterons donc contre l’adoption de cet article.
Je sais qu’une proposition a été faite sous la majorité précédente en faveur de l’apprentissage dès treize ou quatorze ans.
C’est bien, l’apprentissage, et nous faisons tout pour le développer, mais nous pensons que la scolarisation entre trois et dix-huit ans est une meilleure réponse aux problèmes d’échec scolaire, de désocialisation et de démobilisation.
Cette proposition est donc une véritable avancée.
Ceci dit, je n’ignore pas, dans un territoire comme le nôtre, ses conséquences, notamment en termes d’équipements scolaires, dans le primaire comme dans le secondaire.
Il faudra donner des moyens pour être à la hauteur de cette noble ambition.ter 290.ter J’ai visité beaucoup de grandes entreprises qui ont adopté ce système, et il marche très bien.
Lorsqu’elles reçoivent des jeunes gens en tutorat, cela représente une plus-value et pour les jeunes gens, et pour l’entreprise, et pour les salariés.
C’est une approche globale et vertueuse où chacun trouve son compte.
Nous avons visité une entreprise où, avant de partir à la retraite, les salariés prenaient ainsi une fonction qui réalisait un trait d’union entre le travail en entreprise et le départ à venir.
Ce dispositif a donc une fonction vertueuse.
Il faut le stimuler et le tester.
Si l’expérimentation marche, il existera non durant dix-huit mois, ni même cinq ans, mais beaucoup plus longtemps.(L’amendement nquaterquaterquater 214.
Cet amendement vise donc à créer des comités universitaires de présélection dans chaque université ultramarine.
Ces comités pourraient émettre un vœu pour soutenir un étudiant ou un enseignant qui présente sa candidature.
Je sais qu’il existe un comité a posteriori , mais l’idée est d’agir au préalable, d’accompagner et de soutenir les candidats.
J’ai déposé cet amendement sans y adjoindre de très amples informations parce que j’ai été saisie de cette question récemment, mais elle m’a touchée.
J’ai notamment été confrontée à un cas particulier, même si depuis j’ai rencontré d’autres personnes ayant vécu la même situation.
Il s’agit d’un candidat spécialisé dans le droit de l’environnement, qui a souhaité obtenir une qualification en droit public.
Il avait eu un avis favorable du rapporteur qui avait précisé que le sujet était original et peu traité par la doctrine, et le candidat sérieux, documenté et rigoureux.
Merci de conclure, madame la députée… Même avis.
Je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n214 n’est pas adopté.) 10.
Même avis.(L’amendement n10 n’est pas adopté.)quinquies 136, tendant à supprimer l’article.quinquies,clusters  maritimes… Tout cela doit être envisagé sous l’angle de l’éducation et de la formation.(L’amendement nquinquiesquinquies 167.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n167 est retiré.) 215.
Je vous rappelle que vous disposez de deux minutes de temps de parole, madame la députée.
Madame la présidente, j’aimerais que le temps de parole que vous accordez soit le même pour tous.
Il s’agit d’une demande de rapport.
Avis donc défavorable.
Madame la députée, vous demandez au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur l’état de la recherche relative aux littératures des outre-mer, leur reconnaissance par les instances scientifiques et leur intégration dans les programmes d’enseignement des établissements d’enseignement supérieur.
Cependant cet objectif doit être considéré dans le cadre d’une stratégie plus large, portant sur la valorisation des cultures ultramarines dans le domaine de l’éducation.
Le présent projet de loi comprend de nombreuses demandes de rapport.
Je favorise, pour ma part, une approche éducative plus globale.
C’est à ce moment-là, au tout début, que cela se joue.
Voilà ce que je vous propose.
L’amendement est retiré, madame la présidente.(L’amendement n215 est retiré.) 101.
Cet amendement vise à résoudre un déficit d’image dont souffre la Guyane.
Je rappelle qu’elle représente près d’un septième du territoire français, soit l’équivalent d’un pays tel que le Portugal.
Il est primordial que les jeunes d’une région affectée par des problèmes de développement économique et social sans commune mesure avec ceux qui touchent les autres régions ne se sentent pas lésés par la présentation de ce territoire à une échelle moindre que les autres dans les manuels scolaires.
Nous savons à quel point cela a pu conditionner défavorablement l’image qu’en ont gardée plusieurs générations.
Je comprends donc votre préoccupation, mais je pense que votre idée serait difficile à mettre en pratique.
Je vous suggère de retirer cet amendement, à défaut de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Retrait, ou défavorable.(L’amendement n101 n’est pas adopté.)bister Au-delà de ses dispositions même, qui seront certainement modifiées par l’amendement n 313.ter  La commission n’a pas eu le temps d’examiner cet amendement de précision, mais je pense qu’il permettrait vraiment d’améliorer la rédaction de cet article.
J’y suis donc très favorable.(L’amendement n313 est adopté.)terter .
L’on observe régulièrement, sur les marchés ultramarins, que les prix de distribution de certains produits alimentaires sont très inférieurs aux prix pratiqués dans l’Hexagone.
C’est ce que l’on appelle des produits de dégagement.
Ces produits de basse qualité, qui sont vendus à un prix très bas, défiant toute concurrence, inondent le marché.
Ils sont achetés par des gens qui n’ont pas les moyens d’acheter des produits plus onéreux, et pour lesquels ils représentent une aubaine.
Cela pose de vrais problèmes pour le développement de la production locale, car celle-ci se trouve frontalement agressée par les produits de dégagement.
Par cet amendement, le Gouvernement veut donc protéger les territoires d’outre-mer contre ces vagues parfois très importantes de produits de dégagement, qui tuent la production locale.
Pour cela, il prévoit que le préfet organise des négociations afin d’aboutir à une convention entre les producteurs locaux et la grande distribution.
Cela étant, la vérification de la régularité de la pratique de dégagement posera peut-être des problèmes de mise en œuvre puisqu’il faudra contrôler qu’il ne s’agit pas de prix de dumping  susceptibles de concurrencer fortement celles et ceux qui respectent les règles et les producteurs locaux.
Une vigilance particulière du Gouvernement sera donc nécessaire.
Mais il est déjà très intéressant qu’il se soit emparé du sujet et nous propose un tel amendement.
Je le voterai avec satisfaction.(L’amendement n278 est adopté.)quater 312.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n312, accepté par la commission, est adopté et l’article est ainsi rédigé.
L’amendement n98 tombe.)quinquies 218 et 216 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
En territoire ultramarin, la recherche développement et la technologie sont entre les mains des start-up, structures les plus à même d’offrir un stage dynamisant en accord avec le projet pédagogique de la formation diplômante.
Elles contribuent en effet à former l’étudiant à l’esprit d’entreprise.
Il faut aussi rappeler qu’elles ont l’agilité requise pour répondre à un autre enjeu, souligné par le rapport Lurel dans sa recommandation n Je retire mes amendements, madame la présidente.(Les amendements n218 et 216 sont retirés.) Vous gardez la parole, monsieur Naillet, pour soutenir l’amendement n 207.
Il est d’autant moins anodin que, depuis le début des années 70, on observe une augmentation notable de l’incidence des cancers cutanés.
À La Réunion, par exemple, leur nombre a doublé, et triple même tous les dix ans.
Il s’agit donc de demander que tout bulletin météorologique diffusé par les sociétés nationales de programme comporte la mention de l’indice universel de rayonnement UV.
Défavorable, car cela relève du domaine réglementaire.
Non seulement il s’agirait d’une disposition réglementaire, mais en plus elle est déjà prévue dans une convention entre la Direction générale de la santé et Météo France, et sa déclinaison opérationnelle dans la mesure 4.1 du Plan national d’adaptation au changement climatique.
L’avis est par conséquent défavorable puisque l’amendement est satisfait.
Je le retire.(L’amendement n207 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement, n Le présent amendement vise à résoudre une problématique liée au travail dominical habituel dans certaines petites surfaces alimentaires des territoires ultramarins, notamment dans l’archipel de Saint-Pierre-et-Miquelon.
L’ouverture dominicale de ces établissements peut en effet constituer une nécessité pour l’approvisionnement des populations.
Aussi, si les circonstances particulières locales ont pu entraîner la nécessité pour les préfets d’accorder des dérogations régulières aux commerces d’alimentation de détail au-delà de treize heures, il faut régulariser cette situation sur le plan législatif et éviter ainsi que de telles autorisations préfectorales soient nécessaires.
Non, madame la présidente.(L’amendement n11 est retiré.) 243.
Il est de précision.(L’amendement n243, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement, n éposé à la banque.
Je vais demander à mon collègue de bien vouloir retirer cet amendement, à défaut de quoi l’avis serait défavorable.
Je ne vois pas en quoi ce dispositif serait innovant par rapport à une carte de crédit normale.
Il se trouve que j’ai rencontré cet entrepreneur, qui m’a exposé son projet.
Je demande le retrait de l’amendement, mais en poursuivant la réflexion entamée avec le ministère de l’économie et des finances et l’Institut d’émission des départements d’outre-mer, afin d’essayer d’avancer sur ce sujet au cours de la navette parlementaire.(L’amendement n176 est retiré.) 94 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 270.
270 et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Ce sous-amendement vise à étendre à la Polynésie française les dispositions de l’amendement n Je propose une brève suspension de séance afin que le Gouvernement puisse mettre la rectification par écrit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures quinze, est reprise à dix-neuf heures vingt.) La séance est reprise.
Voici donc le texte du sous-amendement n(Le sous-amendement n(L’amendement n94, sous-amendé, est adopté.) 219.
Depuis son lancement, Bpifrance accompagne les entreprises dans leur développement.
Pour soutenir les start-up innovantes, elle intervient dans les différentes étapes de leur développement, par exemple avec le concours i-LAB, concours national d’aide à la création d’entreprises de technologies innovantes.
Cet amendement est à mon sens inopérant, dans la mesure où il ne précise pas la fraction des appels à réserver aux entreprises ultramarines.
Par ailleurs, s’il était adopté, chaque région pourrait demander une mesure similaire.
L’argent public étant rare, il doit aller aux meilleurs projets.
Nous devons donc faire en sorte que les entreprises d’outre-mer présentent les meilleurs projets, non que l’on sélectionne des dossiers de valeur peut-être inférieure au seul motif qu’ils sont constitués outre-mer.
Telle n’est pas ma conception de la sélectivité.
Aussi, monsieur Naillet, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Cet amendement pose une réelle question car on ne trouve pas d’entreprise ultramarine parmi les lauréats du concours.
Monsieur Naillet, je vous propose également de retirer votre amendement, mais nous devons continuer de travailler sur ce sujet, tant en interministériel qu’en partenariat avec Bpifrance.
Devant rencontrer ses représentants très prochainement, j’étudierai avec eux comment améliorer le dispositif.
J’ai pris note de vos propos, madame la ministre.
Je retire mon amendement.(L’amendement n219 est retiré.) 29.
Un rapport conjoint sur le fonctionnement de l’AFD, dont la dernière livraison remonte à 2014, est remis tous les deux ans aux parlementaires.
En outre, notre collègue Jean-François Mancel, comme Henri Emmanuelli avant lui, rédige tous les ans un rapport spécial sur ce sujet au nom de la commission des finances.
Chacun peut se rapprocher de lui pour obtenir toutes les informations désirées sur l’AFD.
Pourquoi avoir choisi dès le départ d’intégrer l’action de l’AFD dans les départements, les régions et les collectivités d’outre-mer à l’aide publique au développement ? Cette méthode qui, naturellement, améliore le ratio de l’aide publique au développement, pose problème.
Nous sommes traités là comme des étrangers, et ni la commission des finances ni le Gouvernement n’ont réglé cette question.
Cela étant, monsieur Nilor, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Même avis.
Je voudrais faire une remarque à propos du fonctionnement de l’AFD, car c’est une question qui revient régulièrement, notamment à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances.(L’amendement n29 n’est pas adopté.) 311.
Il est au Sénat.
En effet.
Tel est le sens de l’amendement que j’ai déposé.
Je crois qu’il est particulièrement important.
Un amendement de fraternité.(Les amendements identiques n 221.
Demande de retrait, ou avis défavorable.
Même avis.
Je le maintiens.(L’amendement n221 n’est pas adopté.) 12.ier Je demande donc le retrait de cet amendement qui, partant de bons sentiments, manquerait la cible qui nous est commune.
Nous voulons que les collectivités puissent faire vivre les cultures locales, outre-mer comme en Bretagne, et que les langues attachées aux populations ne meurent pas.
Ce que  propose actuellement le projet de loi le permet.
Il me semble donc que l’on peut se satisfaire du texte tel qu’il a été adopté en commission.
À défaut de retrait, avis défavorable.a fortiori Le sujet est complexe et nous aurons, je l’espère, à examiner une nouvelle proposition de loi sur le statut des langues régionales.
J’entends donc la demande, mais je crains qu’elle ne nous fasse dévier de ce très beau texte relatif aux outre-mer.
Pour ajouter un commentaire à votre précédent amendement, madame Sage, la question des quotas francophones en outre-mer avait été abordée dans le cadre du projet de loi relatif à la liberté de création, à l’architecture et au patrimoine.
On est passé un peu trop vite, me semble-t-il, sur cet amendement.
Au surplus, la commission des lois a adopté une mesure qui ouvre la possibilité de traduire les livrets de famille en langue régionale.
On est donc en pleine contradiction.
Il convient bien entendu de vérifier la constitutionnalité de la rédaction, moyennant quoi l’amendement peut tout à fait être adopté.
Je veux tenter de convaincre, pour autant que ce soit possible, mon collègue Molac, dont je partage le combat.
Pour que son amendement puisse prospérer, il faudrait abroger l’arrêté consulaire, ce à quoi tend l’amendement nLe Mal français .(Sourires.) Merci de conclure, monsieur Molac…(L’amendement n12 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n Oui, madame la présidente, encore qu’il vaille lui aussi, passez-moi l’expression, son pesant de cacahuètes.
Cet arrêté vise des territoires aujourd’hui extérieurs à celui de la République, la rive gauche du Rhin et la Belgique.
J’ignore pourquoi des fonctionnaires s’appuient sur ce texte qui, pour le coup, autorise les traductions.
Mais outre la simplification de notre droit, la décence, en tout état de cause, nous invite à supprimer cette référence à des territoires conquis militairement, à la force des baïonnettes.(L’amendement n13, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 14.
Défendu.
Retrait ou avis défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n14 n’est pas adopté.) 15.
Défendu.
L’avis est favorable.
Défavorable.
Je ne suis pas sûre d’avoir bien entendu l’avis de la commission, monsieur le rapporteur.
Il est favorable, madame la présidente.
L’amendement tend à élargir le droit de saisine du CSA aux associations de défense des langues régionales.
Oui, madame la présidente.
Oui, madame la présidente.
Je m’étonne de l’avis favorable émis par le rapporteur, compte tenu du rejet de l’amendement n 14 qui visait à élargir les compétences du CSA en matière de langues régionales.
L’amendement n 15 donnant au CSA la possibilité de s’intéresser davantage aux langues régionales, le rejet du n 14 ne signifie-t-il pas que cet amendement n L’objet de l’amendement n 14 est traité dans le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Ce n’est pas le cas de l’amendement n 15.
C’est la raison pour laquelle je lui donne un avis favorable.(L’amendement n15 est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer et portant autres dispositions en matière sociale et économique.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly