La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (nos 3748, 3833).
La parole est à M. Patrick Weiten.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants, à travers la voix de mon collègue Bertrand Pancher, dont je tiens à saluer les convictions et la ténacité sur ces dossiers… Très bien.
Excellent collègue ! Le consensus : voilà certainement ce qui a manqué tout au long des discussions.
En lisant les comptes rendus des débats, je me suis souvent inquiété de certains raccourcis.
À vous en croire, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, une partie de l’hémicycle, plutôt située à ma gauche, serait prête à défendre sans réserve la nature tandis que l’autre partie serait sous la coupe de lobbies et plus encline à la détruire.
Ce n’est pas ce que l’on a dit ! Je prendrai l’exemple de l’interdiction des néonicotinoïdes à partir du 1er septembre 2018, votée par l’Assemblée nationale en deuxième lecture.
Le groupe UDI a toujours eu une position claire et sans ambiguïté sur le sujet : à terme, nous pourrons soutenir une interdiction préparée et réfléchie de ces produits dont la toxicité, je le rappelle, n’est toujours pas confirmée.
Pour les députés de notre groupe, une telle décision ne peut être prise dans la précipitation et sans une consultation approfondie des acteurs concernés.
Très bien.
En outre, la cacophonie qui règne au sein du Gouvernement sur des sujets aussi graves est inquiétante et révèle tout l’amateurisme qui entoure cette décision.
Dois-je rappeler que le ministre de l’agriculture s’oppose fermement à cette mesure… C’est faux ! L’adoption par la commission d’un moratoire sur la mise en culture de semences de colza et de tournesol tolérantes aux herbicides issues de la mutagénèse est également incompréhensible.
Les règles du jeu ne peuvent pas changer quotidiennement pour les agriculteurs.
Très juste.
Madame la secrétaire d’État, il est temps d’être responsable et raisonnable et d’abandonner les postures dogmatiques.
Les distorsions de concurrence auront des effets catastrophiques pour la survie de nos agriculteurs et plus globalement pour notre compétitivité.
Nos agriculteurs, comme nos chefs d’entreprise, sont asphyxiés par le poids des normes et des contraintes que vous leur infligez.
Absolument.
Votre texte est finalement une succession de mesures, sans grande cohérence, sans grande ambition, mais qui ont parfois le mérite d’apporter des réponses à certaines problématiques.
Ainsi l’inscription du préjudice écologique dans notre code civil répond à une attente de longue date.
Enfin quelque chose de bien ! La rédaction du Sénat nous semblait néanmoins plus équilibrée  en ce qu’elle limitait la liste des personnes pouvant agir en réparation.
En effet.
Ainsi, plutôt que d’inscrire brutalement le principe de non-régression dans le code de l’environnement, nous proposons une phase d’expérimentation.
Très bien.
S’il faut préserver la flore et la faune, il faut également protéger la « faune » humaine.
Merci, monsieur le député.
J’aimerais terminer mon propos par un petit mot en direction de nos territoires ultramarins.
D’un mot, monsieur le député : vous avez déjà dépassé votre temps de parole.
Notre groupe, riche de sa diversité puisqu’il compte trois députés polynésiens et deux députés néo-calédoniens, est satisfait des avancées obtenues par ces territoires qui regroupent 80 % de notre biodiversité.
Ils devraient occuper une place centrale et stratégique dans le maintien de nos écosystèmes.
Tout à fait.
Pour ces raisons le groupe UDI se dirige vers un vote majoritairement défavorable, sous réserve néanmoins des amendements qui seront adoptés en séance publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Joël Giraud.
Sachons donc être à l’écoute de notre planète et de tous les acteurs qui vivent la biodiversité au quotidien.
Nos concitoyens attendent de nous que nous soyons à la hauteur de la confiance qu’ils nous ont accordée.
Nous formulons le vœu que ce projet de loi y contribue.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Si le principal point noir reste la question du financement, nous tenons à saluer le travail de notre rapporteure, Geneviève Gaillard, dont l’écoute et la conviction ont permis d’aboutir à un texte ambitieux.
Merci ! Nous demeurerons donc très attentifs à ce que ce texte ne soit pas défiguré par ceux qui, notamment à droite, n’éprouvent aucun scrupule à sacrifier la qualité de l’environnement sur l’autel des profits à court terme.
Sous cette réserve, l’ensemble des députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine voteront avec conviction pour ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Le Gouvernement, les collectivités, le monde de la recherche, les associations, en un mot l’ensemble des acteurs de la biodiversité, devront se saisir de ce texte et le faire vivre dans le respect de sa lettre et de son esprit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Gérard Menuel.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, après une navette complète et après l’échec malheureux de la commission mixte paritaire… Malheureux en effet ! La protection de la biodiversité est l’affaire de tous et je suis persuadé que chacun y est sensible.
Faut-il par exemple opposer agriculteurs et apiculteurs, alors que chacun a besoin de l’autre au quotidien ? C’est vrai ! Dans le dossier des néonicotinoïdes, dans lequel le regard et l’expertise de l’ANSES doivent faire autorité, il est absolument nécessaire de prendre un peu de hauteur si on veut appréhender la situation réelle.
Nous le savons, la mortalité des abeilles est multifactorielle : viser la seule catégorie des agriculteurs est non seulement injuste mais revient à fermer les yeux sur la réalité du problème de la mortalité des abeilles dans toute ses dimensions.
C’est l’arbre qui cache la forêt ! Nous regrettons que la majorité à l’Assemblée nationale ait refusé le texte du Sénat par pure idéologie.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, il reste un long chemin à parcourir lors de la discussion de ce texte pour faire évoluer notre position.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Suzanne Tallard.
Même si nous aurions parfois pu aller plus loin, ce projet de loi comporte de nombreuses avancées réelles et me semble conforme à l’objectif qu’il se fixe.
Je souhaite que les débats qui s’engagent contribuent encore à l’améliorer et non à le dénaturer.
Dans ces conditions, je le voterai avec fierté.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean Lassalle.
Oui, je crois passionnément à ce qui a été dit lors de la COP21, mais à une condition, madame la secrétaire d’État : c’est que nous n’ayons plus peur d’aborder le problème du pétrole et que nous arrêtions de dire que nous ne pouvons pas passer à l’énergie solaire.
Tous les experts que j’ai rencontrés m’ont dit que c’était possible.
N’écoutons plus ces marchands de pétrole, ces marchands d’armes et tous ceux qui détruisent la nature.
Merci de conclure, monsieur le député.
L’énergie des marées est de même nature.
Si nous consentons à devenir sages, sérieux et pragmatiques, si nous aimons notre pays, nous en ferons le premier à franchir ce cap incroyable, celui qui bâtira la paix de demain.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à M. François-Michel Lambert.
Décidons, à tout le moins, de mettre à plat la fiscalité de toutes les huiles alimentaires… Et pas seulement alimentaires ! Autre point, les néonicotinoïdes.
Je me réjouis qu’un consensus existe en faveur d’une interdiction de ces pesticides en raison de leur dangerosité.
Consensus restreint ! Compte tenu de leurs effets dévastateurs, en particulier du déclin rapide des populations d’abeilles, l’interdiction des néonicotinoïdes relève de l’urgence, comme en témoignent tous les apiculteurs que je rencontre.
Comme disait Alain Bashung dans une poésie prémonitoire : « d’heure en heure, l’apiculteur se meurt. » Très bien ! J’ajouterai qu’au-delà de cette loi, nous aurons à trouver les voies pour réconcilier tous les mondes de la nature car opposer les uns aux autres ne va pas dans le sens de la nature : chasseurs, pêcheurs, promeneurs, usagers divers, services de protection de la nature, scientifiques, écologistes, nous vivons dans un même monde.
Sachons vivre un même projet, une même confiance, pour conserver une biodiversité unique.
Très bien ! La parole est à M. Dino Cinieri.
Le monde agricole, exaspéré et fragilisé par les crises, découragé par les contraintes toujours plus nombreuses, ne doit pas non plus être la cible de ce projet de loi … Très bien ! Ce que nous souhaitons, c’est que ce projet de loi aboutisse à une véritable démarche partenariale et non à une écologie punitive.
Très bien ! Le ministre Stéphane Le Foll, en déplacement dans le Gers le 30 juillet 2013, a dit que « les VTH ne sont pas des OGM ».
Nous le savons ! Ne disposant que de cinq minutes, je ne peux évoquer tous les points qui soulèvent des problèmes… Eh non ! …mais nous aurons l’occasion d’y revenir lors de l’examen des articles qui restent en discussion et des quelques 442 amendements qui ont été déposés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous êtes un juste, monsieur le député ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Monsieur Sermier, votre intervention a été elle aussi très intéressante.
C’est ironique ! (Sourires) Par ailleurs, je constate que nous devrons revenir sur un certain nombre de points, notamment sur l’application du Protocole de Nagoya.
Les chiffres que vous avez avancés à propos de la contribution des entreprises sont manifestement incompris.
J’ai mené des discussions avec des professionnels, notamment de l’entreprise Yves Rocher – qui est très engagée dans cette démarche – et ces incompréhensions imposent que nous levions un certain nombre d’incertitudes.
Avec plaisir ! Vous avez également dit que la biodiversité est un capital à préserver.
Au risque – n’écoutez pas, de l’autre côté de l’hémicycle (Sourires) ! – de paraître plus capitaliste que vous, j’ose dire qu’il faut le faire fructifier car le préserver ne suffit pas.
Vous avez lu la Bible ! Jean Lassalle, vous nous avez fait partager un rêve.
Je retiens vos propos sur ces hommes et sur ces femmes qui aiment tant la nature qu’ils ont décidé de vivre près d’elle, en lien avec elle.
Depuis ma nomination, j’en ai rencontré beaucoup et j’ai pu constater leur passion, leur amour… C’est romantique ! (Sourires) Dino Cinieri, je vous remercie pour avoir, à la fin de cette discussion générale, défendu une vision constructive en égrenant un certain nombre de points sur lesquels vous avez formulé des propositions.
Vous avez réussi – presque jusqu’au bout ! – à éviter toute caricature.
Vous avez ainsi évoqué des éléments aussi concrets que la végétalisation des toitures et des parkings des centres commerciaux.
Nous comptons également être le plus concrets possible dans l’examen de ce projet de loi, contrairement à ce que certains prétendent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je crois qu’il sera difficile de trouver un consensus sur ce texte, étant donné la ligne de fracture nette qui est apparue au fil de ces mois, et même de ces années de débats.
Il y a, d’un côté, ceux qui tiennent la biodiversité pour ce qui doit être absolument préservé, absolument protégé, et dont nous devons absolument préserver l’avenir, non pas au service des hommes et des femmes, mais pour elle-même, en tant qu’elle est l’avenir de la planète ; de l’autre, ceux pour qui la biodiversité ne peut être que complémentaire aux activités humaines, qui ont toujours affirmé, au cours de ces débats, que les meilleurs défenseurs de la biodiversité étaient ceux qui travaillaient au plus près de la nature et des sols, les agriculteurs et les chasseurs, qui prétendent être les meilleurs défenseurs de la biodiversité.
Merci de conclure, madame la députée.
Ce projet de loi est important et nos votes vont déterminer l’ambition que nous aurons pour la biodiversité de notre pays.
Ce sont plutôt nos ambitions qui vont déterminer nos votes ! La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Au-delà des discours incantatoires, ce qui ressort de l’examen de ce texte, chez nous, en outre-mer, c’est de l’amertume, parce que vous prétendez enrayer la perte de la biodiversité sans nous, ou en nous maintenant dans une position subalterne.
Très bien ! Nous prétendons avoir toutes les capacités pour contribuer, avec vous, à la protection de cette biodiversité.
En faisant preuve d’une telle surdité, d’une telle cécité face à notre revendication légitime d’occuper la place qui nous revient naturellement au sein des institutions censées régir la biodiversité, vous piétinez vous-même le principe fondamental de la biodiversité, qui est la non-exclusion.
Par son caractère objectivement excluant, ce texte est décevant.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Je dois dire au préalable que je trouve extrêmement singulier de discuter d’un texte sur la biodiversité immédiatement après que la gauche de cette assemblée a, cet après-midi, refusé de lutter réellement contre la GPA.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oh ! Au lieu de cela, l’article 1er ouvre le texte par la définition suivante : « On entend par biodiversité, ou diversité biologique, la variabilité des organismes vivants de toute origine, y compris les écosystèmes terrestres, marins et autres écosystèmes aquatiques, ainsi que les complexes écologiques dont ils font partie. » J’ai failli m’étouffer en lisant cela – ce qui n’est pas très écologique.
Je vous assure que le paysan du Vaucluse, le vigneron et le maraîcher de mon pays n’y comprendront rien : ils expliqueront alors, à raison, que ce que nous avons fait ici, c’est de l’écologie politique et que nous n’avons pas réellement défendu leur terre.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
J’aurais souhaité, pour rendre hommage à ceux qui m’ont enseigné le peu de biologie que je connais, qu’il soit fait mention de la diversité biologique mais aussi pédologique.
On a omis ce dernier mot, qui désigne la science des sols, et on lui a préféré l’expression plus vague de « sols ».
Or, d’un point de vue sémantique, mentionner successivement la diversité biologique, la géodiversité et les sols n’est ni très joli, ni très exact.
Je sais que mon souhait est voué à l’échec : il a juste le mérite de l’esthétique.
Il a raison ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Parce que tout compte dans un débat, j’aimerais dire tout d’abord que nous avons de la chance d’avoir une secrétaire d’État à la diversité souriante et agréable – je vous assure que cela n’a pas toujours été le cas.
Ça va ! Oui, madame, vous avez eu raison de rappeler qu’il y a, au sein des associations, des hommes et des femmes qui aiment passionnément la nature et qui lui consacrent beaucoup de leur temps.
Il ne faut pas les induire en erreur : les grands enjeux, chez nous, ne relèvent pas de la protection de la biodiversité.
Nous faisons tout ce que nous pouvons, et nous le faisons plutôt bien… Merci de conclure, monsieur Lassalle.
Il me reste quelques secondes, madame la présidente ! Tout le monde reconnaît que la France mérite des mauvais points, mais certainement pas en matière de protection de la nature.
La financiarisation est un problème beaucoup plus préoccupant – j’y reviendrai.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 368.
Descartes est venu plus tard nous rappeler qu’il nous appartient de la dominer, c’est-à-dire de la magnifier mais en la respectant.
En précisant les expressions de la nature, vous laissez en réalité la porte ouverte à tous ceux qui voudraient la morceler, l’adapter à leur appétit financier ou mercantile.
Acceptez donc que l’harmonie n’ait pas besoin de la loi et que, par « nature », chacun, dans son bon sens, entende de quoi nous parlons, dans la mesure – et dans la mesure seulement – où le matérialisme ne règne pas en maître car c’est le matérialisme, tous les matérialismes, qui détruisent la nature.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant du principe de bonne légistique, nous aurions peut-être dû l’introduire dans notre article 1er : cela nous aurait évité certaines interventions.
La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Vous voulez supprimer un apport qui consacre le rôle particulier que joue le milieu marin dans la politique de la biodiversité en France.
Or cet apport est très bien venu, compte tenu de l’importance de notre domaine maritime et des ressources de celui-ci.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 96.
Il paraît néanmoins nécessaire de préciser que ce sont les processus biologiques des sols et la géodiversité qui contribuent au patrimoine commun de la nation.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 118.
Cet amendement vise à faire respecter le droit de propriété, qui s’applique aux sols, et à ne pas les confondre avec les biens communs que sont l’air et l’eau.
C’est pourquoi il paraît nécessaire de préciser que ce sont les processus biologiques des sols, et la géodiversité, qui contribuent au patrimoine commun de la nation.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 208.
Afin d’éviter toute confusion et de préciser que l’on n’entend pas ici les sols dans le sens que leur donnent le code civil et le droit de propriété, cet amendement entend préciser que ce sont les processus biologiques des sols qui contribuent au patrimoine commun de la nation.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 375.
Comme Jean-Yves Caullet l’a justement fait remarquer, il aurait été préférable d’introduire le terme « pédologique ».
Mais, puisque nous n’en sommes plus là, la meilleure solution consisterait à substituer, à l’alinéa 6, à la seconde occurrence du mot « les », le mot : « des ».
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 399.
Ce texte confond la biodiversité des sols et le sol en tant qu’il est soumis au droit de propriété.
Puisque les sols ne peuvent être assimilés à des biens communs, il est nécessaire de préciser que ce sont les processus biologiques des sols qui contribuent au patrimoine commun de la nation.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission est donc défavorable à ces amendements dont la rédaction est trop restrictive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis de la rapporteure.
Les amendements proposés visent à restreindre les processus biologiques à ceux qui concernent les sols.
Or ce sont bien tous les processus biologiques, qu’ils concernent les sols ou tout autre milieu – aquatique, marin ou la géodiversité – qui concourent à la constitution de notre patrimoine naturel.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Mme Laurence Abeille, première oratrice inscrite sur l’article.
Je rappelle notre opposition à l’introduction d’un principe de l’utilisation durable « selon lequel la pratique des usages peut être un instrument qui contribue à la biodiversité » qui affaiblit la portée de l’article.
Nous n’avons pas déposé d’amendements à ce propos car nous l’avons fait sans succès lors de la lecture précédente mais nous tenons à réitérer l’expression de nos craintes quant à l’introduction d’un tel principe, qui nous semble pour le moins superfétatoire.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Cet article marque une nouvelle étape dans la reconnaissance de l’importance de l’environnement et de la biodiversité, ce qui ne s’oppose en rien à un développement de l’économie intelligent et durable.
Il y va de l’avenir de l’humanité.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Or il semble que cette partie du texte sombre dans l’idéologie panthéiste.
Ainsi – et c’est assez représentatif du texte – les expressions « préservation des continuités écologiques » et « services environnementaux qui utilisent les fonctions écologiques d’un écosystème pour restaurer, maintenir ou créer de la biodiversité », à la fin de l’alinéa 8, sont absolument incompréhensibles pour toute personne en contact fréquent avec la nature.
L’objectif du projet de loi est de ce fait difficile à comprendre, ce qui revient à laisser à des technocrates le soin de définir ce qui devrait relever du bon sens.
Au contraire, c’est très facile à comprendre ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Enfin, si nous pouvions en finir avec cette horreur absolue que sont les parcs nationaux ! La France est un pays de liberté : elle n’a besoin ni de ces parcs, qui divisent inutilement la population, ni de la réintroduction des ours ou des loups – il y en a maintenant assez, Dieu merci ! Il ne faut pas mettre à feu et à sang des campagnes dans lesquelles il ne reste qu’une chose à réintroduire : des hommes, des femmes, des enfants, bref une véritable vie pour redonner un espoir à la France et au monde.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
En outre, le principe « éviter réduire et compenser » suffit déjà à traiter cette question.
Enfin le principe de non-régression contredit totalement l’alinéa 5 de l’article 2.
Nous déposerons donc un amendement qui tend à revenir à la rédaction initiale et à supprimer ce principe de non-régression, qui n’a rien à faire dans ce texte.
Nous en venons aux amendements à l’article 2.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 367.
Aux termes du futur article L. 110-1 du code de l’environnement « les espaces, ressources et milieux naturels, les sites et paysages, la qualité de l’air, les espèces animales et végétales, la diversité et les équilibres biologiques auxquels ils participent font partie du patrimoine commun de la nation. » Voulez-vous, par cette nouvelle formulation, défendre les connaissances de ceux qui vivent auprès de la nature ? Vous vous tromperiez parce qu’en voulant conserver les savoirs traditionnels, vous permettriez aux profiteurs de la loi d’avoir recours à des techniques juridiques pour exploiter cette connaissance, comme on le voit déjà depuis plusieurs années en matière de commercialisation des céréales.
Encore une fois, l’idéologie prêterait le flanc à l’exploitation économique et financière de ceux qu’elle prétend défendre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 18 rectifié.
Or, à côté de l’objectif de réduction des atteintes à la biodiversité, les décisions publiques doivent aussi être guidées par la nécessité de lutter contre les changements climatiques, de contribuer à un environnement respectueux de la santé et à une meilleure qualité de l’air ou encore de préserver les paysages.
Ce principe est également rappelé au sein des lignes directrices rédigées par le ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie en 2013.
Il ne convient donc pas d’y contrevenir.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 191 rectifié.
Cet amendement vise à revenir à la rédaction du Sénat.
La rédaction proposée réduit le champ d’application du principe « éviter, réduire, compenser », qui doit s’appliquer à toutes les composantes de l’environnement.
L’objectif est bien de réduire les atteintes à la biodiversité.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 284.
Ainsi, par cet amendement, nous proposons de limiter l’application de ce principe aux atteintes significatives – c’est l’objet de l’amendement no 284 –, ou notables – c’est l’objet de l’amendement no 313 – à l’environnement.
Cette précision permettra d’éviter les dérives et bien des problèmes d’interprétation juridique.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 97.
Au-delà de la traduction des termes de la directive en droit français, il convient de qualifier les atteintes à la biodiversité visées par le principe « éviter, réduire, compenser », inscrit dans les principes du droit de l’environnement, par le mot « notables », qui est utilisé dans la directive.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 119.
C’est pourquoi je vous propose de revenir à la directive européenne en rajoutant le mot « notables ».
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 400.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 209.
Cet amendement, qui obéit à la même logique que les précédents, vise à éviter de surtransposer.
C’est pourquoi il propose de qualifier les atteintes à la biodiversité de « non négligeables ».
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 378.
C’est pourquoi, madame la secrétaire d’État, nous souhaitons vous entendre sur ce que vous entendez par des atteintes importantes ou « non négligeables », pour reprendre les termes de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens, pour finir, à m’adresser à ceux qui veulent reprendre la directive européenne pour leur rappeler que nous n’y sommes pas obligés du tout, puisque nous pouvons aller plus loin.
C’est bien cela le problème.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable sur tous ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je suis défavorable à tous ces amendements.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 19.
Avant d’entériner cet objectif, il semble donc opportun d’approfondir la façon de le décliner sur le plan pratique.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 103.
C’est pourquoi il convient absolument de supprimer les alinéas 9 et 10.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 401.
L’intention des alinéas 9 et 10 – démontrer que son projet n’a pas détruit de biodiversité ou que toutes les mesures ont été prises pour recréer la biodiversité détruite – est peut-être louable : ces alinéas créent en réalité les conditions d’une insécurité juridique.
Sous ce prétexte en effet, n’importe quel projet d’aménagement, privé ou public, devient contestable devant le juge.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je suis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Du reste, madame la secrétaire d’État, puisque ce texte multipliera les contentieux, quels moyens supplémentaires donnerez-vous aux tribunaux pour traiter dans des délais décents tous les dossiers qui ne manqueront pas d’arriver sur les bureaux des juges ? Je mets aux voix les amendements identiques nos 19, 103, 401.
Madame la rapporteure ?… Je demande une suspension de séance de quelques minutes, madame la présidente.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 210.
Cet amendement propose de supprimer la fin de l’’alinéa 10 car les mots : « […] voire tendre vers un gain de biodiversité. », pourraient susciter des risques de contentieux et aboutir à la réduction de surfaces agricoles et forestières.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 380.
On est vraiment en plein délire puisqu’il ne s’agit plus seulement de compenser une perte nette de biodiversité mais d’agir positivement en faveur de cette dernière chaque fois qu’il y aura des travaux ou toute autre activité humaine.
Il faut que vous nous précisiez, madame la secrétaire d’État, quel sera le volume de l’atteinte écologique qui nécessitera une amélioration en la matière.
On comprend bien qu’il y ait des compensations, voire un gain net positif, s’il s’agit de faire un aéroport ou une ligne TGV, mais cet alinéa s’adresse à l’ensemble de ceux qui vivent dans la ruralité : qu’en sera-t-il demain pour un agriculteur qui ira tout simplement tailler sa haie ou drainer son champ ? Il y aura évidemment un risque par rapport à la biodiversité, mais pourra-t-il tout de même continuer à travailler ? Nous attendons vos explications.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? L’objectif mentionné à l’alinéa 10 est déjà très connu puisque la stratégie de l’Union européenne en matière de biodiversité à l’horizon 2020 comprend déjà cette mesure.
C’est l’Action 7 de l’Objectif 2 : « Éviter toute perte de biodiversité et de services écosystémiques ».
Mais comment sera définie l’atteinte ? Je vous rappelle, mon cher collègue, que notre Assemblée a voté une résolution, à l’initiative de Mme Auroi, qui traitait déjà de ce sujet et qui a été validée sans difficulté.
Sur le plan national, la lutte contre la perte de biodiversité est donc aussi, je le répète, au cœur de la stratégie de notre pays en la matière.
Désormais, il faut aller plus loin en l’inscrivant dans le code de l’environnement : ce texte de loi mentionne explicitement la « reconquête de la biodiversité ».
On ne peut donc pas sempiternellement revenir en arrière comme vous et vos collègues avez encore voulu le faire tout à l’heure à propos du triptyque ERC, tout en se plaignant en permanence lors de la discussion générale du fait que la biodiversité soit en train de s’éteindre.
Je ne comprends pas les postures que vous et vos collègues adoptez.
Il faut que vous réfléchissiez un tant soit peu pour que nous puissions aboutir à un texte équilibré : soit vous ne voulez pas de protection pour la biodiversité, soit vous acceptez de déclarer qu’il ne doit pas y avoir de perte nette.
Sinon, elle continuera à s’éroder et à tendre vers zéro.
La commission a donc repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On est vraiment ici dans l’esprit même du projet de loi : il s’agit de viser à une reconquête de la biodiversité et donc, évidemment, parmi les objectifs proposés figure celui de tendre vers un cercle vertueux en matière de protection et de restauration de nos milieux.
À ce stade, j’entends déjà certains chercher une fois de plus à agiter des peurs… Donnez-nous des gages ! …sur les contentieux sans fin… Il y en aura de toute façon ! Quant à la question des contentieux à n’en plus finir, il faut rappeler pourquoi il y en a aujourd’hui : c’est justement parce que le triptyque « éviter, réduire, compenser » n’est pas correctement mis en œuvre.
Nous, nous voulons par ce texte conforter les porteurs de projet pour que, bien en amont, ceux-ci puissent prendre en compte ces questions afin de retravailler à cette aune leur projet, parfois le redimensionner ou le relocaliser, etc.
Il s’agit ainsi pour eux de ne pas se retrouver, une fois tous les investissements obtenus et les travaux prêts à démarrer, devant des problèmes de contentieux.
Notre objectif est d’améliorer la situation actuelle (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) pour que le développement économique ne soit plus entravé.
Cela passe par ce que nous proposons et qui est vertueux dans tous les sens du terme : on préserve ainsi notre environnement tout en développant notre économie par la prise en compte dorénavant de ces facteurs que nous ne pouvons plus aujourd’hui occulter et que les associations de protection de l’environnement, vigilantes, nous rappellent… malheureusement souvent trop tard.
L’avis est évidemment défavorable à ces amendements.
C’est bien dommage ! La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 233.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Patrick Weiten, pour soutenir l’amendement no 285.
Cet amendement vise à circonscrire la portée du principe de solidarité écologique, en encadrant son application aux territoires directement concernés par une prise de décision juridique.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement doit donc trouver sa prolongation dans le projet de loi de finances, ce qui a été proposé à plusieurs reprises depuis une quinzaine d’années.
Sur les bancs de droite, certains parlementaires ont aussi proposé d’avancer sur ce sujet.
Maintenons l’objectif ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La solidarité écologique ne peut être limitée au seul territoire directement concerné par des décisions publiques.
En effet, certains territoires pourraient alors être oubliés, à tort.
L’aval d’un cours d’eau, par exemple, est concerné par des aménagements, mêmes lointains, en amont.
La parole est à M. Patrick Weiten, pour soutenir l’amendement no 288.
Lors de l’examen du texte en première lecture, Mme Ségolène Royal avait donné un avis favorable à cet amendement.
Lors de l’examen en deuxième lecture, madame la secrétaire d’État, vous aviez émis un avis de sagesse.
Adopter cet amendement est important car nous avons déjà remplacé « sylviculture » par « gestion durable des forêts ».
Quel est l’avis de la commission ? Restreindre le principe de complémentarité à la seule agroécologie irait finalement à l’encontre des objectifs de diffusion et de respect des préoccupations environnementales.
Il est donc important de pousser toute l’agriculture vers une responsabilité environnementale.
En effet, les surfaces agricoles sont porteuses d’une biodiversité extrêmement variée et fournie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Néanmoins, je partage les propos de Mme la rapporteure.
Nous devons porter toute notre agriculture vers ce but.
Utiliser, dans cet alinéa, le terme « agroécologie », en réduira la portée, à l’inverse de ce que nous voulons faire.
C’est pourquoi j’ai émis un avis défavorable, afin que toute l’agriculture soit entraînée dans ce cercle vertueux.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
S’agissant de l’agriculture, préciser que les pratiques agroécologiques peuvent être complémentaires de la protection et la préservation de la biodiversité a un sens.
Mais comment parler de complémentarité entre la biodiversité et une agriculture intensive qui utilise des pesticides et autres intrants chimiques divers et variés ? La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 5 rectifié.
Si le Gouvernement indique clairement qu’il s’agit de grands principes et qu’en aucun cas, ce texte de loi ne pourra venir inquiéter l’auteur d’une action individuelle, nous sommes prêts à retirer nos amendements.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 78 rectifié.
En effet, la prolifération d’espèces telles que le loup, le cormoran, la bernache du Canada, aujourd’hui protégées, pourrait poser problème à l’avenir.
Cela ne change rien ! Par ailleurs, il faut écouter les personnes sur le terrain.
L’île d’Ouessant prouve que nous souhaitons tous, par l’intervention des agriculteurs, permettre la biodiversité.
L’intervention de l’homme est donc parfois nécessaire pour atteindre ce but.
Madame la secrétaire d’État, vous ne défendrez pas uniquement les agriculteurs de l’île d’Ouessant, mais tous les agriculteurs et tous les chasseurs.
Certes ! Faites donc preuve de bon sens, madame la secrétaire d’État, retirez ce principe de non-régression, qui n’a pas à figurer dans ce texte de loi ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 89.
Avec ce principe, les mesures adoptées en faveur de la protection des espèces ne pourront plus être révisées.
Elles seront irréversibles.
Par ailleurs, le principe de non-régression est déjà induit par un principe de rang constitutionnel ainsi que par la séquence « éviter, réduire, compenser ».
Il est par ailleurs contraire à la vision dynamique de la biodiversité proposée à l’alinéa 5 de l’actuel projet de loi.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 137.
L’introduction du principe de non-régression en matière environnementale est à rebours de la vision dynamique de la biodiversité, proposée à l’alinéa 5 de l’actuel projet de loi.
C’est la raison de cet amendement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 211 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 419 rectifié.
Le principe de non-régression est déjà inclus dans le principe constitutionnel de précaution.
Ajouter cet alinéa, ce n’est pas garantir la pérennité des espèces, mais induire le risque d’une interprétation qui refuse la régulation et ouvre la porte aux déséquilibres, lesquels, au bout du compte, sont néfastes pour la biodiversité.
Il faut donc supprimer l’alinéa 15.
Très bien ! La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir, ensemble, les amendements nos 286 et 287.
Ce rapport nous permettrait d’évaluer l’incidence non seulement juridique, mais aussi économique du principe de non-régression, et de juger s’il est opportun ou non de l’inscrire dans notre code de l’environnement.
Très bien ! Le second amendement, no 287, va un peu plus loin, puisqu’il tend à inscrire le principe de non-régression dans le code de l’environnement pour une durée de trois ans, à titre expérimental.
À l’issue de ces trois ans, un rapport d’évaluation de la mesure serait remis au Parlement ; ses conclusions nous permettraient de savoir s’il convient d’intégrer de manière durable le principe de non-régression dans le code de l’environnement.
Cet amendement est lui aussi le fruit des débats qui ont eu lieu lors de la commission mixte paritaire.
C’est la force de la preuve ! Quel est l’avis de la commission ? Le principe de non-régression est, je le répète, un principe de progrès – si vous le voulez, je peux l’enregistrer sur une cassette pour que vous puissiez l’écouter tous les soirs avant de vous endormir ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Pitié ! Pas ça ! Point trop n’en faut, madame la rapporteure ! On préfère regarder un bon western ! La caricature que vous faites de ce principe consiste à dire : « Est-ce que je pourrai encore tirer sur les ragondins ? ».
Eh bien non, ce n’est pas ça ! Quelle vision de la nature et des chasseurs… C’est édifiant ! Le principe de non-régression ne concerne pas les espèces ; il ne concerne pas les individus ; il ne concerne pas le droit de chasse.
Il ne concerne que la loi.
D’ailleurs, tout à l’heure, dans le cadre de la définition de la séquence « éviter, réduire, compenser », vous désiriez aller à l’encontre de ce principe, puisque vous souhaitiez revenir sur les dispositions législatives qui protègent la biodiversité.
Vous exagérez ! Ce n’est pas ce qu’a dit M. Favennec ! Alors arrêtez, s’il vous plaît ! Vous savez très bien ce qu’il en est ; vous l’avez compris, mais c’est une posture que vous adoptez, parce que cela vous arrange ! (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est faux ! M’avez-vous écouté, madame la rapporteure ? La commission a par conséquent émis un avis défavorable sur tous les amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la secrétaire d’État va essayer de nous convaincre, mais elle va avoir du travail ! Cela étant, certaines personnes m’ont fait part de leurs inquiétudes, soulignant qu’en cas d’évolution des connaissances scientifiques, nous risquerions d’être coincés.
J’ai entendu cet argument – et la rapporteure aussi, puisque la commission, dans sa grande sagesse, a adopté un amendement qui devrait rassurer tout le monde.
Non, il ne nous rassure pas ! Avis défavorable sur l’ensemble des amendements, donc.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Ce que nous venons d’entendre n’est vraiment pas de nature à nous rassurer ! Ça, c’est sûr ! D’ailleurs, vous vous contredisez : la secrétaire d’État a affirmé que ce n’était pas un texte de statu quo, alors que la rapporteure venait de prétendre, l’instant d’avant, que cela ne changerait rien.
Pour le gibier, monsieur Fasquelle ! Vous affirmez que ce principe est fait pour encadrer la loi et qu’il ne concernera pas les espèces.
Mais si une loi prévoit la protection de telle ou telle espèce ou si elle donne un cadre pour l’adoption d’un texte réglementaire concernant une espèce, le principe de non-régression qui s’applique à la loi concernera forcément, par ricochet, les espèces.
Évidemment ! Franchement, je trouve tout cela bien flou.
Que se passera-t-il en définitive ? Eh bien, les tribunaux vont s’engouffrer dans la brèche pour donner à ce principe une portée que vous n’osez pas lui donner ce soir afin de nous rassurer – mais rassurés, nous ne le sommes pas, et j’insiste pour que nous adoptions les amendements de suppression de cet alinéa, potentiellement extrêmement dangereux.
Très bien ! La parole est à Mme Delphine Batho.
Il y a erreur d’interprétation sur ce qu’est le principe de non-régression.
Tous ceux qui sont attachés à la modernisation du droit de l’environnement, ainsi qu’à sa simplification, devraient y être favorables ! Tout à fait ! Je le répète : tous ceux qui sont attachés à la modernisation et à la simplification d’un certain nombre de procédures devraient soutenir l’inscription du principe de non-régression dans la loi, car c’est ce qui permettra de le faire.
Cela ne nous rassure pas, tout ça ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
Autrement dit, les chiffres et les études confirment que la stabilité que nous proposons est favorable à tous les acteurs – notamment les acteurs économiques, mais pas seulement – qui travailleront sur la question de la biodiversité, avec une vision à long terme.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je ne comprends pas votre raisonnement.
Vous aviez l’intention de préserver une multitude de variétés dans le biotope qui nous entoure, mais en adoptant une vision totalement statique et contre-productive, qui ne correspond en rien à ce qu’est la vie aujourd’hui.
C’est le contraire ! Je vous signale en outre, madame la secrétaire d’État, que dans certain article après l’article 51, que nous examinerons bientôt, vous oubliez que les bactéries et les champignons évoluent extrêmement vite, bien plus vite que nous.
Merci, monsieur le député.
Or vous voulez interdire des produits qui sélectionnent les bactéries invasives : c’est contradictoire ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 20 rectifié.
Avant d’entériner un tel objectif, il serait opportun d’approfondir la façon de le décliner sur le plan pratique, notamment lorsqu’il s’agira d’appliquer la démarche « éviter, réduire, compenser » aux plans et programmes soumis à évaluation environnementale, en particulier aux documents d’urbanisme.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement ne me semble plus avoir d’objet, dans la mesure où nous avons inscrit dans la loi le principe en question.
Je suggère donc le retrait, faute de quoi l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement n’a effectivement plus d’objet, puisqu’il préconise « un rapport sur l’opportunité d’inscrire l’objectif d’absence de perte nette », objectif que nous venons d’inscrire dans la loi.
Le retrait me paraît donc s’imposer ; à défaut, l’avis serait défavorable, car la disposition n’aurait pas de sens.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Cinieri ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
La parole est à Mme Laurence Abeille, première inscrite sur l’article 2 bis.
Toutefois nous déplorons l’absence d’amendes civiles, lesquelles auraient eu un effet dissuasif et préventif, important pour l’efficacité du dispositif.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Vous fermez donc la loi à des possibilités d’imprévu et d’inventivité.
Je comprends votre volonté, au vu de tragédies comme celle du Torrey Canyon, que nous avons connue lorsque nous étions tout jeunes ; mais, à terme, le résultat sera l’inverse de celui que vous recherchez, et vous ferez la fortune de grands cabinets d’avocats outre-Atlantique.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 21.
Il est donc indispensable que le juge judiciaire saisi tienne compte de l’autorisation délivrée à l’exploitant dans le cadre de l’appréciation de la responsabilité civile de ce dernier en cas de dommage provoqué par l’exercice d’une activité réglementée par le code de l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, très restrictif, a été repoussé par la commission, qui a retenu une tout autre option.
La parole est à M. Patrick Weiten, pour soutenir l’amendement no 289.
L’absence de précision sur les dommages concernés par ce principe risquerait de générer une jurisprudence délicate.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car l’amendement no 289, qui s’appuie sur la notion de « dommage grave et durable », cache en réalité une volonté de restreindre la portée du dispositif ; il reprend la logique de la loi relative aux nouvelles régulations économiques – LRE –, logique qui n’est pas celle que nous souhaitons suivre en l’espèce.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 22 rectifié.
La logique qui a conduit le législateur à prévoir des exclusions du domaine de la responsabilité environnementale doit également prévaloir en matière de responsabilité civile.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 199 rectifié.
Cet amendement vise à préciser que « le présent chapitre n’est pas applicable aux dommages visés à l’article L. 161-2 du code de l’environnement ».
Quel est l’avis de la commission ? Aux termes de l’article 2 bis, le juge devra tenir compte des mesures de réparation éventuellement décidées en application de la loi LRE et, à l’inverse, la police administrative devra tenir compte des mesures de réparation éventuellement obtenues au civil.
C’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objectif que nous poursuivons avec l’article 2 bis est tout à fait différent : il s’agit de consacrer le caractère réparable du préjudice écologique dans notre droit de la responsabilité civile.
Les nombreux cas d’exonération et les régimes spéciaux que connaît déjà le droit civil restent donc intacts : il n’est ni opportun, ni même utile d’y revenir.
Avis défavorable.
L’amendement no 311 a été défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 443.
Le présent amendement vise à apporter une précision supplémentaire à la définition du préjudice écologique lui-même.
L’article 1386-19-1 préciserait que le préjudice écologique consiste en une atteinte non négligeable aux éléments ou aux fonctions des écosystèmes ou aux bénéfices collectifs tirés par l’homme de l’environnement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 23.
Il s’agit donc d’instaurer une graduation de la compensation, en fonction de la gravité du dommage causé à l’environnement.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 200.
Cet amendement améliorerait le texte, puisqu’il précise qu’une atteinte grave se manifeste pendant un certain temps.
L’amendement no 318 rectifié a été défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 24 rectifié.
Aussi est-il proposé d’accorder qualité pour agir à l’État, ainsi qu’aux collectivités territoriales, à leurs groupements et établissements publics et aux associations agréées satisfaisant à certaines conditions.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 198 rectifié.
Les dispositions que notre assemblée vient d’adopter étant lourdes de conséquences, il importe de préciser qui a intérêt à agir dans ce cadre nouveau.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable concernant ces deux amendements identiques.
Notre vision des choses est totalement différente : au contraire, nous avons souhaité ouvrir le plus largement possible l’action en réparation du préjudice écologique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement soutient les modifications apportées par la commission car elles améliorent sensiblement le texte : il émet donc un avis défavorable concernant ces amendements.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 290 rectifié.
Faire en sorte d’encadrer celles et ceux qui auront intérêt à agir – j’ai rappelé que la rédaction actuelle définissait un spectre suffisamment large – paraît de nature à permettre précisément la réparation d’un tel préjudice.
C’est du bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, nous faisons, nous, confiance au juge qui saura parfaitement prendre les décisions qui s’imposeront afin d’avancer dans le cadre de cette procédure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 291.
Ne pas supprimer ces associations de cette liste pourrait conduire à une multiplication des demandeurs et donc à une multiplication des contentieux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier.
À vouloir trop élargir le spectre, on prend le risque d’une multiplication des recours : or je ne suis pas persuadé qu’en définitive l’action en soit renforcée ! Simple bon sens ! Madame la rapporteure, vous disiez tout à l’heure que la mesure avait pour objet de favoriser la biodiversité et de réparer les préjudices.
Or conserver la rédaction actuelle rendrait, au contraire, un mauvais service à la réparation des préjudices.
Il a raison.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure.
Par ailleurs, les associations créées depuis au moins cinq ans sont reconnues et travaillent généralement bien.
Je ne vois donc pas, comme la commission, pourquoi il est suggéré de les supprimer de la rédaction de l’alinéa 7.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 25.
Les milieux endommagés, qui n’ont pas la personnalité juridique, ne peuvent pas être réparés du simple fait que des demandeurs, qui affirment agir en leur nom, ont reçu différentes sommes d’argent.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à ne permettre qu’une réparation du préjudice écologique en nature.
Or, dans certains cas, une telle réparation n’est pas possible : d’où la nécessité de prévoir la possibilité d’allouer des dommages et intérêts.
Au profit de qui ? Pour faire quoi ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous nous situons dans la même perspective qu’avec le principe de la compensation.
Il est donc nécessaire de prévoir une alternative à la réparation en nature en permettant au juge d’allouer, à titre subsidiaire, une réparation financière tout en s’assurant que l’affectataire en fera une utilisation conforme à la logique du dispositif.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 26.
Il précise, en outre, que ces mesures peuvent consister en une remise en état du site endommagé dans son état antérieur, ou dans un état approchant, mais également en des dispositifs complémentaires destinés à fournir un niveau équivalent de ressources pouvant être mises en œuvre, le cas échéant, sur un autre site.
Quel est l’avis de la commission ? La notion de réparation est claire – nous avons beaucoup consulté sur cette question afin de nous forger un jugement .
Cet amendement a donc été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En outre, l’amendement fixe l’objectif de réparation uniquement sur la base du niveau de ressources fourni par les milieux : c’est une conception très utilitariste de la nature, que je ne partage pas.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement n° 26.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour les soutenir.
Pour toutes ces raisons, il est proposé de supprimer l’attribution de dommages et intérêts.
Dois-je considérer que l’amendement no 28 a également été défendu ? Oui : il s’agit d’un amendement visant à revoir la rédaction de l’alinéa 9, et, en conséquence, à procéder à la même substitution à l’alinéa 34.
Quel est l’avis de la commission ? Quant à l’amendement no 28, l’avis de la commission y est également défavorable, car il apparaît contradictoire avec l’amendement no 27 que nous venons d’examiner.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable sur les deux amendements, et pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
C’est pour cette raison que certains journaux et entreprises continuent à se comporter de la sorte.
Qu’allez-vous faire concrètement, et que proposez-vous en vue de mettre fin à ces fautes que l’on appelle parfois lucratives ? En effet, malgré le dispositif que vous avez prévu à l’article 2 bis, certaines entreprises continueront à porter atteinte à l’environnement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Ce type de questions se posera à l’avenir, alors que parfois, de façon naturelle et sans intervention de l’homme, des espèces animales peuvent disparaître.
Telle est en effet leur destinée, comme cela sera également la nôtre.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 234.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 236.
Dans l’hypothèse où des dommages et intérêts lui seraient versés, l’État pourrait ensuite, en vertu de ses prérogatives, désigner une personne à laquelle il pourrait confier la mission de réparation.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 327 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Il est favorable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 29.
En outre, c’est en toute hypothèse que le juge doit prendre en considération les mesures déjà prises ou à tout le moins ordonnées en vue de la réparation du préjudice écologique, et non pas seulement le cas échéant.
Or, dans l’alinéa 10, la locution « le cas échéant » est positionnée de telle manière qu’il est permis de douter que le juge a bien l’obligation, et non simplement la faculté, de prendre en compte l’historique administratif de l’affaire qu’il a à trancher.
Il est donc utile de la supprimer.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 30.
Dans sa rédaction actuelle, l’article n’est pas cohérent avec l’objectif poursuivi.
Dans la mesure où le préjudice écologique ne constitue pas un préjudice personnel, il ne convient pas de liquider l’astreinte au profit du demandeur.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 238.
Cet amendement permet de reprendre les mêmes conditions de versement de l’astreinte que celles prévues dans l’article 1386-20 relatif au versement des dommages et intérêts, et dans l’article 1249.
Ainsi, l’astreinte serait liquidée au profit du demandeur à des fins de réparation ou, si celui-ci ne peut prendre les mesures utiles, au profit de l’État.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 326.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 104.
Si cet amendement n’était pas voté, il risquerait d’y avoir une insécurité juridique majeure pour les entreprises et leurs assesseurs.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 31.
Cet amendement prévoit que, lorsqu’une procédure administrative tendant à la réparation du même préjudice est déjà en cours au moment de la saisine du juge judiciaire, celui-ci se prononce sur la recevabilité de l’action, ce qui évite un déni de justice, mais sursoit à statuer sur la réparation jusqu’au terme de la procédure administrative.
Ainsi, il pourra prendre en compte les remarques de l’administratif dans l’évaluation de la réparation civile.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission est donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc défavorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 32.
Il est très difficile de justifier l’action de prévention, et donc, de facto, la légitimité du demandeur.
Afin de prévenir toute action intempestive et toute multiplication d’actions en justice, il convient donc de supprimer cet alinéa.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 33.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 34.
Enfin, la création de juridictions spécialisées serait le gage d’une plus grande homogénéité dans la mise en œuvre du régime de réparation.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 36.
L’article fixe des délais de prescription différents de ceux prévus dans le code de l’environnement, et, de fait, complexifie la lecture des prescriptions civiles.
Il convient donc de prévoir que le point de départ de la prescription de trente ans est fixé à la date de réalisation du préjudice.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 206.
Depuis le début de cette séance, nous n’arrêtons pas d’ajouter des dispositions importantes.
Pour éviter une insécurité juridique aux entreprises, il convient maintenant de fixer un délai de prescription.
Nous proposons trente ans.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a donc repoussé ces amendements.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 240 rectifié.
En matière de police administrative en revanche, l’ensemble du dispositif reposant sur la notion de dommage à l’environnement, il n’est pas possible d’instituer une prescription prenant comme point de départ la réalisation d’un préjudice.
Cela n’aurait eu aucun sens.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 325 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 37.
Par ailleurs, toute application rétroactive de ce nouveau régime de responsabilité exposerait les entreprises et les particuliers à un risque de ruine dans la mesure où les contrats d’assurance antérieurs à l’entrée en vigueur de la loi ne disposeraient pas de la garantie nécessaire à leur protection.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 105.
Il est défendu.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 317.
Cet amendement vise à préciser que l’article 2 bis n’est pas rétroactif et s’applique donc uniquement aux dommages à l’environnement postérieurs à l’entrée en vigueur de la loi de reconquête de la biodiversité.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Nous avons souhaité maintenir l’option retenue par le Sénat et viser également les préjudices dont les faits générateurs sont antérieurs à la loi.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 446.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 106 rectifié.
L’objectif de cet amendement est d’exclure du périmètre de la réparation du préjudice écologique les dommages résultant d’activités relevant de conventions internationales.
La France doit respecter sa signature.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 447.
C’est un amendement de coordination.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.