La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le premier tour des élections régionales nous a sonnés : dix-neuf mille six cent trente-sept communes ont porté l’extrême droite en tête.
Au deuxième tour, dans la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie, rassemblés, nous avons su éviter le pire.
Mais le vote extrémiste demeure majoritaire dans les communes rurales de l’Aisne ! Au cours des cérémonies de vœux, élus, habitants, jeunes et moins jeunes me disent leur ras-le-bol.
Non, ils ne sont pas racistes, mais ils se sentent oubliés et déclassés depuis trop longtemps ! C’est vrai ! Le chômage y est massif.
L’agriculture et l’élevage souffrent.
L’eau avec l’assainissement peut coûter jusqu’à neuf euros le mètre cube ! Pas de transports collectifs : il faut deux voitures pour aller au travail ou prendre le train pour Paris.
Ils sont cinq mille à le faire chaque jour, avec des tarifs plus élevés.
Les infrastructures ferroviaires et routières sont menacées et fragilisent nos PME.
L’accès à la culture est limité.
Pour nos étudiants, ce sont des frais de déplacement et d’hébergement.
Services publics, commerces, artisans, écoles quittent nos campagnes, alors que la population des « rurbains » augmente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Pour deux mille dix-sept, le pire est devant nous.
La loi pour la République numérique devrait être un atout pour la ruralité en favorisant le télétravail ou l’accueil de nouvelles entreprises.
Oui, la fibre optique dans l’Aisne, c’est prioritaire et urgent.
Portée par le syndicat départemental, la première tranche s’élève à cent cinquante millions d’euros, dont quarante-six virgule sept millions sont à la charge des communautés de communes rurales.
Face à ce défi, nous ne sommes pas restés les bras croisés, vous le savez bien, et la mobilisation est pleine et entière.
(« Non ! » sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ne le niez pas, vous l’avez votée ! Face à cette situation, dans les zones non rentables, nous avons fait remonter les dossiers des réseaux d’initiative publique – RIP.
Dans ce contexte, aujourd’hui, quatre-vingt-quatre dossiers sont prêts.
L’année deux mille seize sera une année d’accélération de ces travaux.
Nous allons dans les prochaines semaines sortir les premiers dossiers.
L’Agence du numérique, qui travaille aux côtés d’Axelle Lemaire et de moi-même, est à marche forcée sur ces derniers.
Nous cofinançons, aux côtés des collectivités territoriales, ce que les opérateurs ne prennent pas en charge.
Sur les cent cinquante millions d’euros dans le département de l’Aisne, quarante millions sont pris en charge par l’État.
Nous allons accélérer ce déploiement du très haut débit pour que deux mille seize soit une année d’exécution.
Toutes les communes qui ne sont pas couvertes en internet mobile le seront d’ici au printemps deux mille dix-sept.
Nous renforcerons encore le dispositif, dans le cadre de la loi pour la République numérique que défend Axelle Lemaire, avec de nouvelles dispositions.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, le douze janvier dernier, le tribunal correctionnel d’Amiens a condamné huit anciens salariés de Goodyear à neuf mois de prison ferme et à quinze mois avec sursis.
Il faut remonter loin dans l’histoire du mouvement ouvrier pour trouver un tel jugement.
Le plus ahurissant est que les plaignants – direction et cadres – avaient retiré leur plainte.
C’est le ministère public qui a décidé de poursuivre et de requérir de la prison ferme, assimilant ainsi ces salariés à des voyous de droit commun.
Première question : qui a donné des instructions au procureur pour réclamer de telles peines ? Ça, c’est ce qui se passait avant ! Les salariés de Goodyear se sont battus durant sept ans pour préserver leurs emplois et leur outil de travail.
Une commission d’enquête de notre Assemblée a montré que la liquidation de l’usine d’Amiens Nord avait été délibérément organisée par le groupe industriel et qu’il n’y avait pas de raisons économiques aux licenciements.
Et ce seraient eux, les délinquants ? Quelle inversion des rôles et des valeurs ! Le jugement d’Amiens ne relève pas de l’ordre républicain, monsieur le Premier ministre.
Il relève de l’ordre économique dominant, selon lequel les victimes deviennent des voyous, les puissants ont toujours raison et les faibles toujours tort.
Se battre pour préserver son emploi devient un délit, mais licencier sans raison des salariés serait dans l’ordre des choses.
Cette logique-là, qui conduit à l’impunité des patrons voyous et à la criminalisation du mouvement social, est inacceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Pour répondre à la gauche de la gauche, c’est normal ! Vous savez, monsieur le député, le respect dans lequel nous tenons le combat syndical et le combat social.
Ces combats ont une place singulière dans l’histoire de la France : ils ont souvent été à l’origine de lois, de progrès sociaux, d’améliorations des conditions de travail et de vie.
Ils ont donc profité à la totalité de la société.
Ce respect pour le combat social et syndical est montré par le Président de la République qui, depuis le début de ce quinquennat, a revalorisé le dialogue social, notamment en instaurant une conférence sociale annuelle.
Nous connaissons les difficultés rencontrées par le secteur industriel.
Durant les deux précédents quinquennats, pendant une dizaine d’années, nous avons perdu sept cent mille emplois industriels.
Nous savons à quel point la tension est forte dans ce milieu économique, et à quel point l’angoisse est forte chez les personnes qui travaillent dans ce secteur.
Vous avez posé une question précise : vous avez demandé qui a donné des instructions dans le dossier Goodyear.
Monsieur le député, je vous rappelle que vous avez voté ici même, à l’initiative du Gouvernement, une loi qui interdit toute instruction individuelle dans les procédures.
Eh oui ! C’est très bien ! Nous respectons scrupuleusement cette interdiction.
La démonstration en a été faite avec Cahuzac ! Effectivement, l’entreprise avait retiré sa plainte, mais le parquet a choisi de poursuivre.
Cela relève de ses prérogatives.
Cette première décision de justice a provoqué de l’émoi, mais vous savez que les parties ont fait appel.
Nous sommes dans une société démocratique.
Les magistrats vivent dans cette société, et ils savent que les sanctions décidées en première instance ont suscité des interrogations.
Ce sont des juridictions indépendantes, souveraines, qui ont rendu cette décision.
Une nouvelle décision de justice sera rendue en deuxième instance : vous aurez à l’apprécier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour le groupe Les Républicains.
« Je maintiendrai toutes les ressources affectées à la politique familiale. » (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Souvenez-vous, monsieur le Premier ministre ! C’était l’engagement numéro seize du candidat Hollande à la présidentielle de deux mille douze.
Il s’en moque ! Il ne sait plus compter ! Depuis cet engagement, malheureusement, se sont succédé des mesures en totale contradiction avec cette incantation préélectorale.
Au total, ce sont deux virgule six trois milliards d’euros qui, depuis deux mille treize, ont été subtilisés aux trois virgule deux millions de familles injustement victimes de votre politique.
Aussi ne sommes-nous pas surpris que l’INSEE, qui a dévoilé mardi le bilan démographique deux mille quinze de la France, confirme une chute des naissances.
Le taux de fécondité passe de deux virgule un à un virgule neuf six enfant par femme : c’est la baisse la plus importante constatée depuis vingt ans.
Quel raccourci ! Nous, députés du groupe Les Républicains, aux côtés des associations familiales, nous vous avions pourtant alerté sur les conséquences de vos mesures anti-familles sur la confiance des familles et sur la natalité.
En effet, même si le lien avec le taux de fécondité n’est pas mécanique, on ne peut nier l’effet positif des politiques d’aide à la famille sur la natalité.
Monsieur le Premier ministre, la baisse de notre natalité ne doit pas s’inscrire dans la durée.
Monsieur le député, la France continue d’être le pays d’Europe ayant les taux de natalité et de fécondité les plus élevés.
Les taux français sont nettement supérieurs à ceux de bon nombre de nos voisins, nettement supérieurs à ceux de pays qui nous ressemblent pourtant beaucoup.
Notre politique familiale, que vous décriez, est donc une politique offensive, juste et équitable.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Elle permet à la France de conserver un taux de natalité extrêmement élevé et un taux d’activité professionnelle des femmes que les autres pays d’Europe nous envient.
C’est d’abord dans les modes d’accueil que la France investit.
Le budget des allocations familiales consacré aux modes de garde augmente et continue d’augmenter chaque année de sept pourcent.
Nous n’avons pas renoncé à équiper l’ensemble des communes, dans les territoires ruraux comme dans les territoires urbains, de modes d’accueil pour les enfants de moins de trois ans.
De même, nous avons développé l’accueil des enfants à l’école dès deux ans.
Par ailleurs, la politique familiale que nous conduisons est juste, redistributive et équitable.
Nous avons fait le choix de la réorienter en faveur des familles les plus modestes, et particulièrement en faveur des familles monoparentales, qui sont incontestablement celles qui souffrent le plus aujourd’hui.
C’est pourquoi nous avons augmenté le complément familial, l’allocation de soutien familial, l’allocation de rentrée scolaire, et que nous généralisons la garantie des impayés de pensions alimentaires pour les mères dont les ex-conjoints défaillants n’assurent pas l’éducation des enfants.
Voilà une politique familiale qui produit des résultats ! Enfin, vous faites des extrapolations sur le lien entre la politique familiale que nous conduisons et la baisse de la natalité.
Vous n’aimez pas la famille ! Aucun scientifique, aucun démographe ne considère aujourd’hui qu’il serait juste et intelligent d’établir une relation entre cette baisse ponctuelle de la natalité et notre politique familiale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Valérie Corre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, la semaine dernière, les chiffres du déficit public de deux mille quinze ont été publiés.
Que montrent-ils ? Pour la quatrième année consécutive, grâce à l’action de la gauche, le déficit public baisse dans notre pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– « Eh oui ! » sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très concrètement, le déficit de deux mille quinze atteint soixante-dix virgule cinq milliards d’euros, soit une baisse de quinze milliards d’euros par rapport à l’année précédente.
Le déficit public se situe donc à trois virgule huit pourcent du PIB, loin, très loin des années Sarkozy, où il avait atteint sept virgule cinq pourcent en deux mille neuf.
Tout va bien, donc ! Grâce à l’action des gouvernements de Jean-Marc Ayrault et de Manuel Valls, la France redresse ses comptes publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce redressement, on ne le fait pas par plaisir.
Il est indispensable pour ne pas provoquer l’asphyxie financière de la France et la paralysie des services publics et de notre modèle social.
Sur cette question, comme sur tant d’autres, la droite aime donner des leçons,… Comme toujours.
…mais elle refuse de voir que la gauche doit réparer ce qui a été abîmé.
Nous ne devons pas avoir peur de le dire à l’heure où Nicolas Sarkozy cherche à se dérober de l’inventaire de son bilan entre deux mille sept et deux mille douze.
Quel talent !… Chers collègues, notre majorité sera donc la première de l’histoire de la cinquième République à baisser chaque année le niveau des déficits publics.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, chers collègues, écoutez la question.
Monsieur le ministre, être de gauche, c’est porter une exigence : ne jamais opposer progrès et responsabilité.
Comment le Gouvernement la met-elle en œuvre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Merci, madame la députée, d’avoir cité des chiffres qui même s’ils sont importants – nous parlons de milliards – paraissent lointains aux Français.
Ils montrent cependant que la France est depuis quelques années gérée avec sérieux.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On ne diminue pas un déficit pour le seul plaisir de le diminuer.
On le diminue parce que c’est absolument indispensable pour la crédibilité de la France, pour permettre à la France de parler fort, de parler haut, de porter ses propositions en Europe et dans le monde.
C’est indispensable pour financer les priorités qui sont les nôtres.
Les chiffres que vous avez avancés sont exacts, je les rappelle sans aucun esprit polémique.
La vérité est la vérité, pour la droite comme pour la gauche, comme pour l’ensemble des Français.
En deux mille dix, le déficit de l’État s’élevait à cent quarante-neuf milliards d’euros.
En deux mille quinze, il est, grâce à notre gestion, de soixante-dix milliards d’euros.
La majorité a voté un déficit de soixante-quatorze milliards d’euros, la réalité est à soixante-dix milliards, c’est-à-dire que nous avons fait mieux que ce que vous nous aviez demandé de faire.
Comme je le disais, on ne maîtrise pas un déficit pour le plaisir.
On le maîtrise pour financer les priorités de la France.
Comme pour la courbe du chômage ! Le déficit a baissé en deux mille quinze alors que par ailleurs nous avons fait face à des dépenses supplémentaires indispensables pour lutter contre le terrorisme.
Vous avez voté ici des moyens supplémentaires pour lutter contre le terrorisme, pour assurer la sécurité des Français en deux mille seize, pourtant nous continuerons en deux mille seize à diminuer le déficit de l’État.
De même, nous souhaitons – c’était le cas l’année dernière, ce le sera cette année – que la marge de manœuvre que nous avons conquise par le sérieux soit mise au profit de la lutte contre le chômage et de l’emploi.
Nous avons les moyens de le faire grâce au sérieux de notre gestion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Joëlle Huillier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur.
Lundi dix-huit janvier, les forces de gendarmerie sont intervenues à Moirans, en Isère, pour appréhender les individus qui avaient provoqué des émeutes le vingt octobre dernier.
Lors de ces émeutes, la gare et ses alentours avaient été saccagés, le trafic SNCF et la circulation sur la RD mille quatre-vingt-cinq avaient été interrompus, des voitures avaient été brûlées.
Les forces de l’ordre, les pompiers, les services de l’État et des collectivités territoriales avaient alors effectué un travail exemplaire pour contenir les violences et rétablir l’ordre républicain.
Chers collègues, la fermeté républicaine a une fois de plus prévalu avec l’interpellation de quinze personnes ce lundi.
Oui, la justice et l’État sont au rendez-vous dans le respect des procédures.
Les enquêtes, les investigations par les services de sécurité et la justice ne sont pas calquées sur l’instantanéité du flux médiatique.
Les démagogues qui veulent faire croire que la gauche est laxiste,… Oui, elle l’est.
…ne trompent personne.
Dans un État de droit, on ne conteste pas les décisions de justice par la violence.
On ne tente pas d’effrayer la population, on ne fait pas de chantage.
La procédure en cours va permettre d’établir les responsabilités dans ces émeutes afin que chacun assume la conséquence de ses actes.
Les émeutes de Moirans ont constitué une atteinte à l’ordre républicain et la République s’est organisée pour y apporter la réponse appropriée.
Nous devons tous nous en féliciter.
Madame la députée, vous venez de rappeler les événements qui se sont produits à Moirans au mois d’octobre dernier et qui ont, à juste titre, profondément choqué les Français.
C’est la raison pour laquelle, le Premier ministre s’est rendu le six novembre dernier à Moirans et à Grenoble, pour rappeler la détermination de l’État : les individus qui avaient commis ces exactions devaient être rattrapés par la République et jugés.
Dans un État de droit, lorsque l’on est attaché à l’autorité de l’État, il ne peut y avoir d’arbitraire.
La police scientifique et technique doit faire son travail sous l’autorité des magistrats et de juges indépendants, ces derniers, ainsi que les gendarmes ont du reste accompli un travail remarquable.
Le temps du déroulement des procédures judiciaires dans le respect du droit n’est pas celui de l’énervement et de l’excitation sur les plateaux de télévision.
Dans un État de droit, on ne décrète pas les interpellations du bureau politique de telle ou telle organisation politique quand on est attaché aux principes de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les gendarmes et les magistrats ont fait leur travail : quinze interpellations ont eu lieu, des gardes à vue sont en cours et le droit passera.
Par ailleurs, quand on est attaché à l’État de droit, on donne des moyens aux forces de l’ordre pour remplir leurs missions.
Très bien.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse au Premier ministre ou à celui qui le remplacera.
Nous adhérons aux objectifs d’un monde moins pollué, avec moins de CO₂, c’est-à-dire à ceux de la lutte contre le changement climatique, dans l’esprit de la COPvingt et un.
L’industrie nucléaire française, monsieur le ministre de l’économie, peut et doit y contribuer.
Le problème est que le Gouvernement déprime la filière française.
L’action d’EDF, vous l’avez rappelé hier, a perdu près de soixante pourcent en un an.
Certes, une telle situation n’est pas propre à la France.
En Allemagne, celle d’E.ON a perdu trentepourcent.
Ce n’est cependant pas la même chose.
La Deutsche Bank a formulé une proposition, qui l’engage.
Une solution pour EDF serait un changement de majorité et un gouvernement plus ouvert à l’avenir du nucléaire.
Ce sont évidemment les Français qui décideront.
Hélas, beaucoup d’hypothèques sont aggravées par le Gouvernement.
Il y a l’éventuelle fermeture de Fessenheim.
Avec mon collègue socialiste Marc Goua, nous en avons chiffré le coût : quatre milliards d’euros.
C’est un chiffrage bas ! Le Gouvernement a aussi fragilisé le dossier d’enfouissement des déchets nucléaires par le choix d’une mauvaise procédure parlementaire.
Le coût explose, passant de quinze à trente milliards – sur ce dernier point, la procédure n’est évidemment pas en cause.
Vous connaissez les difficultés de recapitalisation d’Areva, avec un risque d’aggravation du déficit budgétaire.
Les enjeux sont considérables : l’emploi, l’industrie, l’environnement sont en cause.
La responsabilité du Gouvernement est grave.
Quand une loi est mauvaise, vous me l’accorderez, monsieur le ministre, il faut la changer.
Le Gouvernement a commencé à le faire pour la loi ALUR.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
On pourrait longuement gloser sur les performances relatives des groupes énergéticiens français et allemands, mais je tiens à vous dire qu’en comparaison, la situation des seconds est bien pire.
Répondez : combien ça coûte ? Les groupes E.On et RWE ont connu des situations de scission et leurs cours se sont effondrés durant les deux dernières années.
Nous n’avons donc rien à envier à nos voisins.
Celui-ci porte les investissements de la filière nucléaire,… Le nucléaire, c’est trop cher ! …qu’attendent en particulier les autres acteurs, sous-traitants de rang un et deux.
Il porte l’entretien et les services du parc, les marchés à l’international, mais aussi le financement de la transition énergétique par un fonds qui a été décidé, et les investissements propres qui sont demandés au groupe.
Face à cette situation, l’État actionnaire a d’abord pris ses responsabilités en acceptant que le dividende soit versé en titres, donc en ne demandant pas d’argent, ce qui était classiquement le cas, à l’entreprise.
C’est un premier pas.
Le deuxième, c’est la réorganisation de la filière nucléaire.
La discussion est en train de se finaliser entre EDF et Areva.
Sur ce point, je ne souscris pas à vos propos.
Et Fessenheim ? La réorganisation n’est pas mauvaise pour EDF.
Elle lui permettra de contrôler une filiale commune, qui pourra produire et exporter des réacteurs.
Elle lui permettra aussi de clarifier l’ingénierie du groupe.
Donc, c’est bon.
Et le coût ? Il ne répond pas ! Combien va coûter la facture Baupin ? La parole est à Monsieur Luc Belot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État au numérique, en deux mille quatre, le Parlement adoptait la loi pour la confiance dans l’économie numérique.
À l’époque, seulement dix pourcent de l’humanité étaient connectée à Internet, et le commerce inter-entreprises électronique atteignait à peine deux mille milliards d’euros.
Aujourd’hui, ce monde a été bouleversé.
Chaque seconde, internet compte huit nouveaux utilisateurs ; chaque jour, huit cent vingt mille nouveaux sites internet sont ouverts ; trois milliards d’humains sont connectés et deux milliards d’entre eux le sont aussi à un réseau social.
En France, cette nouvelle donne est aussi une réalité : trente-quatre millions de Français se connectent quotidiennement sur deux ou trois supports, ordinateur, tablette ou smartphone, et quatre-vingt-trois pourcent de notre population le fait régulièrement, soit pour des activités internet soit pour communiquer par mail.
Au regard de cette réalité, il était urgent, important que nous puissions disposer d’un cadre juridique stabilisé, c’est-à-dire d’une loi qui permette aux uns et aux autres de s’y retrouver pleinement.
Que deviennent nos données personnelles ? Qui utilise les traces que nous laissons sur internet ? En plus de notre identité, nous avons une identité numérique à part entière, qui doit avoir des droits équivalents à ceux que nous possédons dans le reste de la société.
Monsieur le député, oui, il était temps d’actualiser notre logiciel républicain, à l’aune du numérique, un logiciel qui bogue parfois, et rencontre des virus ou des trolls.
Plus sérieusement, je salue le travail mené la semaine dernière par la commission des lois, lors d’un débat de dix-sept heures, de très haute tenue, marqué par une participation constructive des députés de tous les groupes.
Je remercie spécialement les nombreux rapporteurs – vous-même, monsieur Belot –, Monsieur Bréhier, Madame Erhel, Madame Geoffroy et Madame Karamanli.
Merci aussi aux rédacteurs citoyens, à ces milliers d’internautes qui ont participé à la rédaction d’un projet de loi qui est aussi le leur.
Et puis, nous aidons les start-up, les jeunes entreprises innovantes et les acteurs publics, ainsi que les collectivités locales, grâce à l’ouverture des données publiques.
Voilà une loi qui prépare la République de demain, qui prépare notre pays pour demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Gérald Darmanin, pour le groupe Les Républicains.
En l’absence de Monsieur le Premier ministre, ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la ville.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le ministre, l’égalité des chances est bien plus qu’un slogan : elle doit être une politique.
Je ne doute pas de vos bonnes intentions, monsieur le ministre, mais force est de constater que les faits contrarient largement vos promesses.
L’égalité des chances, en premier lieu, doit être au rendez-vous des enfants de la République.
Dans ma ville de Tourcoing, qui ressemble à tant de villes ouvrières et populaires de France, les enfants ont besoin de l’intervention de l’État et des collectivités territoriales pour établir cette égalité des chances.
Depuis deux ans, et plus encore cette année, les collectivités territoriales doivent consacrer entièrement leur budget au désengagement de l’État : quatre cent mille euros pour la ville de Tourcoing rien que cette année.
Monsieur le député, pour votre dernière question, j’aurais aimé que vous soyez plus précis dans votre argumentation.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est nul ! Écoutez la réponse ! La réussite éducative est une priorité absolue de notre gouvernement.
En complément de toutes ces mesures visant à assurer l’égalité des chances par l’éducation, nous avons développé, sanctuarisé le programme de réussite éducative dans les quartiers prioritaires de la ville, et le département du Nord est prioritaire en la matière, vous le savez.
Non seulement nous préservons ces crédits, non seulement nous les sanctuarisons mais, bien évidemment, nous donnons des chances supplémentaires aux villes qui sont les plus concernées.
C’est faux ! Je ne partage pas l’analyse que vous avez développée et que je vous demande de bien vouloir m’expliquer lors d’un entretien particulier, si vous le souhaitez.
Oui, les quartiers prioritaires de la ville dans le Nord restent une priorité absolue.
Je tiens à vous signaler que dans les quatre cent trente-sept contrats de ville signés à ce jour, les crédits pour l’éducation restent une priorité pour notre gouvernement.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des finances.
En deux mille huit, la banque Société Générale a annoncé avoir perdu quatre virgule neuf un un milliards d’euros.
La Société Générale se déclarait victime d’une escroquerie et accusait son employé, le trader Jérôme Kerviel.
Le Conseil d’État a permis par le passé la déduction fiscale de pertes issues de détournements commis par les salariés d’une entreprise.
La Société Générale a donc déduit deux virgule deux milliards de ses impôts à partir de deux mille huit, avant même que sa plainte contre Jérôme Kerviel ait été jugée.
Une disposition légale qui ne s’applique que pour les innocents a été utilisée par la Société Générale, avant même qu’elle soit déclarée innocente par la justice, alors même que les preuves de la faute de la Société Générale s’accumulent.
En juillet deux mille huit, la Banque de France lui inflige un blâme et une amende de quatre millions d’euros pour carence grave du système de contrôle interne.
Je cite : « Les lacunes du contrôle engagent la responsabilité de la direction. » En deux mille quatorze, la Cour de cassation reconnaît que la faute revient à Jérôme Kerviel et à la Société Générale.
Aujourd’hui, un nouveau procès en appel débute pour déterminer, non pas l’innocence de la Société Générale, mais la part exacte de sa culpabilité.
Je peux comprendre qu’en deux mille huit, le Gouvernement ait laissé faire pour sauver une banque qui semblait victime d’un escroc.
Aujourd’hui, la coresponsabilité de la Société Générale est confirmée de toutes parts.
Monsieur le ministre, vous avez déclaré hier attendre un jugement définitif pour récupérer les deux virgule deux milliards.
La logique voudrait que vous récupériez l’argent dès maintenant, quitte à permettre une déduction après jugement définitif ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Merci, madame la députée, pour cette question qui est dans l’actualité et dont je comprends parfaitement qu’elle vous préoccupe.
L’administration fiscale, placée sous l’autorité de Christian Eckert et de moi-même, agit dans le respect du droit, comme toute autre administration.
Le respect du droit, c’est d’abord et avant tout le respect des lois, le respect de la jurisprudence et le respect des décisions de justice qui sont rendues.
C’est en vertu de cela, des lois que vous votez et des décisions de justice, que notre administration prend ses décisions.
Dans le contexte de deux mille huit jusqu’à deux mille quatorze, les décisions prises par l’administration fiscale l’ont été en respectant le droit.
Des procédures ont été engagées par M. Kerviel – il en a parfaitement le droit – pour réviser un premier jugement.
En outre, la Cour de cassation a renvoyé à la Cour d’appel de Versailles le jugement sur ce point que vous avez parfaitement décrit : la responsabilité éventuelle de la banque elle-même.
Sur ces deux points, je ne peux pas préjuger.
Préjuger, c’est agir contre le droit ; préjuger, c’est agir contre la loi.
Que penseriez-vous d’une administration fiscale qui agirait uniquement en fonction des dossiers, des situations ou des personnes ? Mediapart ! Dexia ! Parfois, certains nous le demandent : nous nous y refusons.
Ce gouvernement a toujours refusé, tant dans le domaine des procédures judiciaires que des procédures fiscales, de donner des instructions personnelles.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, ma question est simple : le Gouvernement a-t-il conscience de la dégradation du réseau routier français ? Le réseau routier constitue un patrimoine considérable qui permet d’assurer quatre-vingt-huit pourcent des déplacements des Français.
Mais aujourd’hui, ce réseau vieillit et s’abîme, au point de devenir par endroits dangereux.
Il y a d’abord le réseau national.
Certes, les neuf mille kilomètres d’autoroutes concédées sont entretenues, mais vous ne consacrez que deux cent quarante-trois millions d’euros à la régénération des chaussées et des ouvrages d’art des douze mille kilomètres de routes nationales.
Les départements de France, qui entretiennent trois cent quatre-vingt mille kilomètres de route, sont à l’agonie financière.
N’ayant pas réussi à les faire disparaître, vous leur imposez un garrot budgétaire qui rend bien des conseils départementaux incapables d’entretenir leurs routes.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y a enfin les six cent soixante mille kilomètres du réseau communal.
Tous les maires de France tentent d’entretenir leurs routes, mais la baisse de trente pourcent des dotations de l’État aux collectivités se traduit par un effondrement du volume des travaux, que bien des arbitrages remettent au lendemain.
Un réseau routier mal entretenu est un réseau qui se dégrade.
Lorsque les travaux d’entretien sont reportés, les coûts progressent de manière exponentielle.
La situation des routes françaises va rapidement devenir critique et cela est le fruit de vos choix.
Avez-vous seulement mesuré les conséquences de votre politique pour la sécurité routière, l’image de la France et l’emploi dans le secteur des travaux publics ? L’effondrement de l’investissement des collectivités locales va rapidement avoir des conséquences sérieuses.
Ce quinquennat laissera une bombe à retardement, celle de l’altération prononcée de l’état de nos routes, patrimoine collectif essentiel pour la vie de tous les Français comme pour le fonctionnement de notre économie.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Le Gouvernement a essayé d’y apporter des réponses, et d’abord pour ce qui relève directement de sa responsabilité, c’est-à-dire la qualité du réseau national.
En ce qui concerne le réseau concédé, je veux rappeler qu’un accord est intervenu, aux termes duquel les sociétés concessionnaires doivent y consacrer trois milliards de travaux.
C’est extrêmement important si on veut un réseau autoroutier satisfaisant.
Vous trouverez un descriptif de toutes ces opérations sur le site du ministère.
Je peux vous indiquer que le Premier ministre a souhaité que nous engagions une réflexion de même nature pour deux mille seize.
Cela aboutira à doubler les crédits consacrés à l’entretien.
S’agissant des travaux des collectivités locales, nous avons eu souvent des discussions avec elles à ce sujet, notamment dans le cadre des contrats de plan.
Vous savez bien que sur ce point la volonté des élus et celle de l’État se sont souvent rencontrées et que le programme routier est au rendez-vous de ces contrats de plan État-région.
Il y a donc un vrai effort et une volonté partagée d’améliorer l’état du réseau routier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Valérie Fourneyron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question, à laquelle j’associe mes collègues Guillaume Bachelay et Christophe Bouillon, s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le ministre, les salariés de Vallourec sont inquiets : inquiets pour la situation de leur groupe ; inquiets du devenir des sept sites industriels qui les emploient, dont celui de Déville-lès-Rouen en Seine-Maritime ; inquiets pour leur avenir et celui de leurs familles.
En avril deux mille quinze, l’entreprise Vallourec, spécialiste mondial des tubes sans soudure, a annoncé la suppression de deux mille emplois, dont neuf cents sur les cinq mille que compte l’Hexagone.
Aujourd’hui, il ne s’agit plus de savoir qui a commis des erreurs et quand ; il s’agit de trouver des solutions pragmatiques et de sauver des emplois.
La semaine dernière, la direction du groupe a annoncé la suspension du plan de sauvegarde de l’emploi – PSE – qui était en cours de négociation avec les partenaires sociaux.
Cette annonce a fait l’effet d’un coup de tonnerre ! Elle laisse en effet présager un durcissement du plan de restructuration, des suppressions de postes supplémentaires et une réduction des capacités de production ou du nombre des outils industriels.
L’État, qui détient sept pourcent du capital de Vallourec, et particulièrement votre ministère, sont totalement mobilisés pour rechercher de nouveaux actionnaires et des repreneurs, préserver l’emploi et assurer la survie des capacités industrielles françaises.
Vous avez, madame la ministre, parfaitement posé les termes du débat.
Le groupe Vallourec se trouve en effet confronté à deux crises, et d’abord celle du secteur pétrolier, l’industrie parapétrolière représentant soixante-sixpourcent du chiffre d’affaires du groupe.
La deuxième crise est celle de la sidérurgie, du fait en particulier des pratiques de dumping qui permettent aux importations chinoises d’inonder le marché européen, entraînant une baisse drastique des prix.
Face à cela, nous avons entrepris deux séries d’actions pour répondre à la situation du groupe Vallourec qui, comme vous l’avez dit, a, le quatorze janvier dernier, repoussé la mise en œuvre du PSE.
D’abord une action renforcée au niveau européen : il s’agit de prendre toutes les mesures nécessaires contre le dumping chinois.
Nous avons, mon collègue Matthias Fekl et moi-même, défendu la position de la France à cet égard devant les conseils compétents pour que nous puissions prendre des mesures efficaces et plus rapides que celles que prévoient les dispositifs classiques aujourd’hui en vigueur.
Il faut ensuite mobiliser l’ensemble du corps productif de Vallourec pour répondre à cette situation.
Il s’agit enfin des efforts que les dirigeants du groupe et les actionnaires, dont la Banque publique d’investissement, la BPI, doivent assumer dans le cadre de ce défi.
C’est dans cette perspective que je tiendrai la semaine prochaine une nouvelle réunion de travail avec l’ensemble des élus concernés, à laquelle vous serez associée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Permettez-moi de rendre hommage à Huguette Gallais, déportée, ancienne grande figure de la Résistance décédée à Fougères, en Bretagne, il y a quelques heures.
Des millions de Français vivent encore dans des déserts médicaux.
L’accès aux soins, une évidence pour certains, est pour d’autres un véritable chemin de croix.
L’état d’urgence est également sanitaire ! Au plus grand mépris du principe d’égalité, la précarité sanitaire s’installe.
Pire, elle s’aggrave.
Le projet de loi du Gouvernement du dix-sept décembre dernier aurait dû prioritairement mettre un terme aux déserts médicaux.
C’était d’abord cela, la « modernisation de notre système de santé » ! Mais il n’en a rien été et la fausse bonne idée du tiers-payant a monopolisé les débats.
Or, c’est oublier qu’avant de pouvoir payer ses soins, il faut y avoir accès ! Les dispositifs incitatifs ont fait leur temps, sans réel succès à la clé.
Quant à la hausse ciblée du numerus clausus, elle devrait être généralisée à l’échelle du pays et intensifiée.
Surtout, le groupe UDI propose d’encadrer l’installation des médecins comme nous le faisons pour les pharmacies et de les conventionner uniquement lorsqu’ils s’installent en zone non pourvue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ce n’est pas possible ! C’est n’importe quoi ! Il faut oser un changement de méthode.
Le Gouvernement y est-il prêt ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Je sais, monsieur le député Thierry Benoit, que vous aurez la gentillesse d’excuser Marisol Touraine, qui est partie au forum économique de Davos (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je lui ferai part de cet accueil...
Améliorer l’accès aux soins de proximité et réduire les inégalités ont été ses priorités depuis deux mille douze.
C’est pourquoi, dès la fin de cette année-là, elle a créé le pacte territoire santé dont l’objectif est d’inciter les jeunes médecins à s’installer dans les territoires sous-dotés.
En ville, dans les territoires ruraux, à l’hôpital, il importe de mettre en place des conditions de travail répondant aux attentes des jeunes médecins.
En trois ans seulement, une nouvelle dynamique a été engagée.
Tout d’abord à travers les bourses versées aux jeunes en formation en contrepartie de leur installation en zone fragile.
Ce sont ainsi mille trois cent vingt-cinq jeunes qui se sont engagés dans le dispositif depuis sa création.
En Bretagne, dans votre région, cinquante-quatre contrats permettront à des jeunes de s’installer dans des territoires sous-dotés.
Deuxième outil : les contrats de praticiens territoriaux de médecine générale permettant de sécuriser l’installation des jeunes médecins.
Plus de cinq cents professionnels se sont ainsi installés dans des territoires manquant de médecins, dont trente en Bretagne et six dans votre département d’Ille-et-Vilaine.
Troisième outil : les maisons de santé pluri-professionnelles, qui répondent aux nouvelles attentes des professionnels.
On en comptait cent soixante-quatorze en deux mille douze ; il en existe désormais plus de huit cents.
Votre département ne comptait que huit maisons de santé avant deux mille douze ; ce sont aujourd’hui vingt-sept structures qui accueillent des patients.
Le pacte territoire santé deux permettra quant à lui d’amplifier cette dynamique.
Vous nous avez interrogés sur notre état d’esprit : il se caractérise par la volonté de dialogue avec les jeunes médecins au premier chef, la volonté de comprendre leurs attentes et de leur donner les conditions d’une meilleure installation possible.
Très bien ! La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, les départements sont les grands blessés de votre réforme territoriale.
Certains sont moribonds, fragilisés par la baisse des dotations de l’État et la non-compensation des politiques sociales qui flambent.
Vous venez de transfuser quelques départements pour les sauver de la mort mais sans les guérir et il en reste beaucoup dans la salle d’attente.
Visiblement, leur situation ne vous inspire pas de prise de conscience et vous tirez sur l’ambulance : à chaque texte, vous en rajoutez à la charge des départements.
De plus, vous venez d’adresser le vingt-deux décembre dernier deux instructions aux préfets faisant une étonnante interprétation de la loi NOTRe.
Il y est martelé que le département ne peut plus intervenir sur les aides économiques à partir du premier janvier deux mille seize.
Vous omettez cependant toute disposition transitoire pour assurer le glissement de la compétence vers les régions.
Les aides aux entreprises votées entre le huit août et la fin de l’année « tombent au trente et un décembre deux mille quinze ».
À la fin de cette période, notamment en décembre, le délai administratif est devenu intenable car il était impossible de réunir si rapidement les pièces justificatives.
Dans les Ardennes – mais nous ne sommes malheureusement pas les seuls – un virgule cinq million d’euros est bloqué pour des projets locaux.
Empêcher la délivrance de ces aides aux petites entreprises, c’est fabriquer de nouveaux chômeurs.
Comment allez-vous débloquer cette situation ubuesque ? Monsieur le Premier ministre, le Président de la République veut faire croire qu’il veut baisser la courbe du chômage.
Sur ce dossier j’ai envie de lui dire : chiche ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Je veux absolument réagir à vos derniers propos.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ne vous énervez pas ! Je ne m’énerve pas ! Pas loin… La circulaire, à la demande en particulier de l’ensemble des élus et des directeurs de service, rappelle les compétences de chacun.
Je vous donne rendez-vous, notamment à Monsieur Bussereau qui, semble-t-il, partage votre avis, afin que nous mettions au point les règles de droit qui couvrent totalement les départements.
Madame la garde des sceaux, dimanche matin, deux surveillantes de prison ont été victimes d’une tentative d’assassinat sur le parking du centre pénitentiaire de Meaux-Chauconin, en Seine-et-Marne.
Un véhicule les a délibérément renversées, avant de prendre la fuite.
Nous adressons bien évidemment nos pensées aux deux victimes et à leurs familles.
L’une de ces surveillantes avait déjà subi une agression, il y a trois ans, dans les murs du centre pénitentiaire.
Si l’on ignore encore la cause du drame de dimanche – représailles d’un détenu ou attaque terroriste ? – ces faits démontrent, une fois encore, combien les personnels pénitentiaires, comme les représentants des forces de l’ordre, sont devenus des cibles privilégiées.
Il ne s’agit pas d’un cas isolé, madame la garde des sceaux.
Ces dernières années, les agressions sur les personnels pénitentiaires se sont multipliées, et ils sont tous concernés, quelle que soit leur formation.
À la dangerosité du métier, à laquelle le personnel est confronté chaque jour, s’ajoute un sentiment d’exclusion, un manque de reconnaissance.
Les personnels pénitentiaires font régulièrement, et depuis longtemps, l’objet d’une vindicte et d’un déficit affectif.
Ils sont pourtant des acteurs essentiels d’un lieu nécessaire de sanction et de lutte contre la récidive que la société tend trop souvent à oublier, la prison.
Parce qu’ils sont l’un des rouages indispensables de notre système judiciaire, la justice du vingt et unieme siècle ne saurait se concevoir sans eux.
Je me suis rendue sur place : la première surveillante a été très fortement agressée, puisque son pronostic vital était engagé dimanche matin, ce qui n’est heureusement plus le cas.
J’ai pu recevoir sa famille proche et j’ai également eu un contact avec la surveillante qui l’accompagnait.
Nous sommes très proches d’elles.
Leurs collègues ont montré un grand sang-froid, un grand professionnalisme et une très grande solidarité à leur égard.
Il va de soi que toute l’administration pénitentiaire est à leurs côtés.
Nous veillons à l’état psychologique des familles et à leur éventuel besoin d’un accompagnement, dans l’immédiat et à terme.
Vous avez raison de rendre hommage au travail effectué par les personnels pénitentiaires.
Ceux-ci exercent une mission régalienne de l’État, par délégation, dans des conditions souvent difficiles, et nous veillons à reconnaître la qualité de leur travail.
Nous avons mis en œuvre, vous le savez, un plan de sécurisation des établissements de trente-trois millions d’euros en juin deux mille treize.
Nous veillons par ailleurs à la revalorisation et à l’attractivité de ces métiers.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, à l’heure où le Président de la République essaie par tous les moyens de faire baisser le chômage, je voudrais vous alerter sur un dossier, dont les conséquences pour l’emploi sont évidentes.
Votre gouvernement a annoncé un investissement de un virgule cinq milliard pour renouveler les trains Intercités.
Cette excellente nouvelle fut accueillie avec soulagement par l’ensemble de la filière ferroviaire, ainsi que par les usagers, car les problèmes de vétusté, de sécurité, de fiabilité et d’attractivité commerciale sont criants.
L’État, qui est décisionnaire sur le renouvellement du matériel en tant qu’autorité organisatrice, doit s’engager financièrement avec la SNCF.
Le matériel, qui présente un haut niveau de confort et de service, est prêt.
Se pose aujourd’hui la question déterminante des délais et du montage juridique.
Les contrats-cadres signés en deux mille neuf avec Alstom et Bombardier sont toujours d’actualité.
Je rappelle que seuls deux cent cinquante trains Régiolis ont été commandés, sur les mille annoncés.
Ce sont quatre mille emplois qui sont concernés, dans toutes les régions de France, sur des sites qui n’ont aucune visibilité au-delà de deux mille dix-sept.
Si une commande était passée aujourd’hui, avec le contrat-cadre, elle favoriserait la continuité industrielle et une production de trains dès deux mille dix-huit.
Les conséquences industrielles pourraient être catastrophiques, avec un gros risque social dès les premiers mois de deux mille dix-sept.
Monsieur le député, votre question concerne l’avenir des trains d’équilibre du territoire – TET.
Ce que veulent les élus, ce sont des trains qui roulent à deux cents kilomètres à l’heure et qui présentent un haut niveau de services.
Le problème qui se pose aujourd’hui, vous l’avez dit, c’est qu’il existe un marché ouvert, ou sur étagères, comme on dit, qui permettrait de répondre à cette demande.
Cette expertise est en cours.
Je peux néanmoins vous indiquer que nous pourrons probablement vous donner une réponse définitive le dix-huit février, lors de la publication d’une nouvelle feuille de route sur l’avenir des TET.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement numéro deux cent trente-quatre rectifié à l’article quatre.
La parole est à Monsieur Luc Belot, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre rectifié.
Cet amendement a trait aux obligations relatives à l’open data imposées aux collectivités territoriales.
L’article cent six de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, la loi NOTRe, a défini de nouvelles obligations relativement contraignantes et posant certaines difficultés.
De fait, les règles imposées aux administrations et à l’État n’étaient pas les mêmes que celles qui s’appliquaient aux collectivités, y compris pour la commission d’accès aux documents administratifs, la CADA.
Faire varier les règles d’accès aux documents en fonction de la structure me semble pouvoir poser problème aux citoyens.
Étant donné qu’il me paraît désormais assez pertinent que les communes de moins de trois mille cinq cents habitants bénéficient d’un régime d’exception, je retire mon amendement en faveur de celui que va présenter Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-cinq rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
C’est un amendement de bon sens.
La loi NOTRe prévoit un certain nombre d’obligations pour les collectivités en matière de transparence et de communication publique.
Votre loi définit des restrictions, que vous avez jugées utiles, pour l’État et l’administration.
Cet amendement vise à assurer un alignement des astres, c’est-à-dire à donner aux collectivités les mêmes obligations qu’à l’État, ni plus ni moins, en matière de transparence sur les informations qui font l’objet de ce texte.
Je suis certain que vous serez favorable, madame la secrétaire d’État, à une telle mise en cohérence.
Je suis saisie d’un amendement numéro huit cent quatre-vingt-onze qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro huit cent quatre-vingt-quatorze rectifié.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à supprimer l’exemption des collectivités locales dans le dispositif juridique que nous sommes en train de créer, afin de faire droit aux nombreuses demandes exprimées en commission des lois.
Si le Gouvernement a d’abord été réticent à cette logique, pour ne pas revenir sur un travail législatif effectué tout récemment, j’ai entendu les arguments avancés.
En revanche, nous souhaitons réintroduire le seuil des trois mille cinq cents habitants de la loi NOTRe.
Selon l’association Villes Internet, sept communes françaises sur dix n’ont pas de site internet.
Si nous devons être ambitieux, nous devons aussi être réalistes dans notre manière de traiter les collectivités locales et entendre leurs revendications.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent quatre-vingt-quatorze rectifié.
Le fait d’avoir des seuils différents, l’un concernant le nombre d’agents, l’autre le nombre d’habitants, est à notre avis source de difficultés.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-neuf.
Je vais défendre en même temps l’amendement numéro sept cent quarante, madame la présidente.
Il y a un vrai problème entre l’alinéa sept de l’article quatre et l’article cent six de la loi NOTRe, ce que le rapporteur a lui aussi relevé.
Il faut trouver la meilleure manière de le résoudre en cherchant l’articulation adéquate entre le présent projet de loi et l’article susmentionné.
Celui-ci est à ce jour très peu mis en œuvre pour les collectivités de plus de trois mille cinq cents habitants.
Sans doute aurait-il fallu prévoir une mise en application différée et différenciée.
Mais j’ai cru comprendre que le Gouvernement voulait exonérer les collectivités de moins de trois mille cinq cents habitants des nouvelles obligations prévues dans cet article.
Entre la rédaction actuelle de l’alinéa proposée par le Gouvernement et sa suppression, souhaitée par le rapporteur en commission, il devrait être possible de trouver un juste milieu.
Tel est le sens de mes deux amendements, qui prévoient à cet effet l’application des dispositions proposées à cet alinéa, mais dans le même cadre limité que ce qui est prévu dans la loi NOTRe – disponibilité des documents en format numérique par exemple.
L’amendement numéro sept cent quarante a été défendu.
cent vingt-cinq-douze du code des communes de Nouvelle-Calédonie, alors qu’il faut aussi le prendre en compte.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Il est en revanche favorable à l’amendement du Gouvernement, puisque j’ai retiré le mien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Attard, retirez-vous le sous-amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante.
Cet amendement vise à éviter les doublons dans la mise en ligne d’un même document par plusieurs administrations, car cela engendrerait pour chacune d’entre elles des coûts inutiles de traitement, notamment pour l’anonymisation des données à caractère personnel.
Il vise aussi à s’assurer que ce traitement sera mis en œuvre par ou après l’avis de l’administration la plus à même d’identifier les obligations mentionnées aux articles L.
trois cent onze-cinq et L.
trois cent onze-six du code des relations entre le public et l’administration ainsi que les données à caractère personnel contenues dans le document qu’elle a élaboré, ce qui facilitera par ailleurs les questions de responsabilité juridique.
Je précise que cet amendement ne préjuge aucunement de la faculté de toute administration visée à l’article L.
trois cents-deux dudit code de mettre en ligne sur sa propre plate-forme le document qu’elle aura pu aisément récupérer sur celle d’une autre administration.
C’est donc un amendement qui sécurise juridiquement l’autorisation de mise en ligne de données par une administration.
trois cent quarante-un du code des relations entre le public et l’administration, définit les modalités d’application des articles L.
trois cent douze-un à L.
trois cent douze-un-deux du même code.
Mieux vaut en rester au niveau du décret plutôt que d’inscrire dans la loi la précision que vous proposez.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce serait alourdir encore la charge des administrations que d’introduire une obligation de consulter systématiquement l’administration à l’origine de la rédaction du document pour connaître sa méthode d’anonymisation des données non communicables à tous.
Il faut plutôt s’en remettre aux relations, sur une base volontaire, entre les administrations.
Elles pourront procéder à cette démarche si nécessaire, mais la rendre obligatoire me paraît particulièrement fastidieux pour des objectifs qui ne me convainquent pas.
Madame de La Raudière ?… Je maintiens l’amendement, car je ne suis pas du tout convaincue par la réponse de Madame la secrétaire d’État.
En effet, les administrations mentionnées à l’article L.
trois cents-deux ne sont pas uniquement des administrations d’État, mais aussi des collectivités, des agences de l’État et « les autres personnes de droit public ou les personnes de droit privé chargées d’une telle mission [de service public] ».
Elles ont toutes une obligation de circulation des données entre elles.
Par conséquent, si la loi ne définit pas qui est responsable, d’un point de vue juridique, de l’autorisation ou de la mise en ligne elle-même, on ne saura pas vers qui se retourner en cas de mauvaise application des obligations légales.
Je trouve, monsieur le rapporteur, assez léger de renvoyer cette question à un décret.
Je préférerais vraiment que ce soit inscrit dans la loi.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je tiens à appuyer l’argumentation de ma collègue.
Il serait tout à fait possible de procéder à des conventionnements, car ces flux sont généralement standardisés.
Des administrations pourraient ainsi décider de s’entendre par avance sur le  type de documents publié, sachant qu’il n’y aura ainsi pas de doublon.
Il ne s’agirait pas forcément d’une mise en œuvre ad hoc.
Ce serait donc moins lourd que ce que suppose Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il faut pouvoir s’assurer que les données soient réellement exploitables.
Quand plusieurs administrations sont concurremment responsables des données, c’est au décret de déterminer le niveau de responsabilité et d’organisation : prévoir comment les administrations vont s’organiser entre elles à cet égard ne me semble pas relever du cadre de la loi.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro six cent douze.
Un constitutionnaliste de premier rang me souffle à l’oreille que la notion de propriété ne relève pas du décret, or mon amendement portait sur la propriété des données… Je le rappelle à destination du compte rendu.
L’amendement numéro six cent douze est de précision rédactionnelle.
Il s’agit de prévoir que l’alinéa huit ne s’applique pas seulement aux documents, mais aussi aux données, conformément à ce qui est mentionné dans la loi CADA.
Quel est l’avis de la commission ? C’est tout à fait justifié, ma chère collègue.
L’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La loi est très claire : la responsabilité juridique pèse sur l’administration qui diffuse.
Libre à elle ensuite de vérifier la démarche d’anonymisation utilisée par l’administration à l’origine du document.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Il s’agit d’un amendement de précision visant à remplacer, à l’alinéa huit, les mots : « des mentions », par les mots : « des données et informations », partant du principe que le terme « mention » ne renvoie à aucune définition connue.
Exact ! Quel est l’avis de la commission ? Le terme « mention » est déjà fréquemment utilisé dans notre droit, et je ne pense pas que lui substituer les termes « données et informations » apporterait quelque garantie supplémentaire que ce soit.
Autant j’étais favorable à la précision rédactionnelle proposée à l’instant par notre collègue Laure de La Raudière, autant mon avis est défavorable sur cet amendement.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Cet amendement vise à renforcer la sécurisation des documents transmis en contraignant l’administration à se conformer aux identifications préalables des personnes à l’origine de la transmission.
En effet, il est essentiel que la personne ayant transmis des documents puisse s’assurer de la préservation de son patrimoine.
Elle est par ailleurs plus à même que l’administration d’identifier les données et informations qui relèvent du secret commercial et industriel.
Cet accord préalable vise aussi à renforcer la protection des documents, ce qui est d’autant plus nécessaire que les concurrents européens ou étrangers de nos entreprises ne sont pas soumis à l’obligation de publication de leurs données et informations.
Quel est l’avis de la commission ? Identique à celui rendu sur l’amendement numéro cinq cent cinquante.
Je pense qu’il faut, pour les mêmes raisons, gérer par décret en Conseil d’État les modalités d’application du dispositif.
Je pense notamment à la liste des données de référence et à la désignation des administrations responsables de leur production de leur publication.
Autant je reconnais la constance de votre propos, ma chère collègue, autant vous pouvez reconnaître la mienne.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement.
À défaut, il émettra un avis défavorable, pour les mêmes raisons que celles exposées précédemment, si ce n’est que cet amendement ne concerne plus les données personnelles, mais une autre exception prévue à la loi CADA, le secret en matière commerciale et industrielle.
Toute administration qui communiquerait un document aurait pour obligation de vérifier que le secret en matière commerciale et industrielle est bien respecté.
Madame Duby-Muller, maintenez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Cet amendement vise à renforcer la protection des documents transmis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je n’entends pas tout à fait comme vous le traitement des données aux fins de les anonymiser.
Il faut à mon sens maintenir la logique selon laquelle, lors de la transmission de ces documents, l’administration décide des informations qui doivent être supprimées pour rendre les documents anonymes.
De plus, la jurisprudence de la CADA sur cette question est particulièrement abondante.
Je préfère donc m’en tenir à la rédaction actuelle du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro six cent onze.
Il s’agit, comme l’amendement numéro six cent douze, d’un amendement de précision.
L’article L. trois cent douze-un-un du code des relations entre le public et l’administration vise la publication de « documents et données ».
Cet amendement a donc pour objet d’ajouter « et données » après le mot « documents ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, pour les mêmes raisons qu’à l’amendement numéro six cent douze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
L’article quatre fonde un principe de publication, sur lequel il n’est pas question de revenir.
Il s’agit de prendre les précautions nécessaires pour éviter que la diffusion de données sensibles n’entrave l’activité et la compétitivité des entreprises.
Le « secret des affaires », selon l’expression consacrée, ou secret en matière commerciale et industrielle, a été évoqué : il convient de ne pas mettre les entreprises en difficulté par une transparence qui leur serait néfaste.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sujet a déjà été abordé hier dans l’hémicycle.
L’alinéa neuf prévoit une clause d’anonymisation pour toutes les « données à caractère personnel », qui incluent les données très sensibles, allant des informations de santé jusqu’aux noms dans les organigrammes – question que la commission avait abordée.
Cet ajout semble peu approprié : l’alinéa neuf serait redondant avec l’alinéa précédent s’il n’apportait pas des garanties sur la question spécifique des données personnelles.
Pourtant, sur ce sujet, cet amendement se limite aux données dont la publication porterait atteinte à la vie privée.
Son effet rejoint donc celui de l’amendement CLdeux cent vingt-neuf qui a été examiné et rejeté en commission, notamment parce que la CNIL s’y est montrée très défavorable en première analyse.
Il convient donc de conserver la cohérence entre les alinéas huit et neuf, et d’en rester à la rédaction actuelle de l’article.
C’est pourquoi, monsieur Gosselin, je vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Gosselin, souhaitez-vous retirer votre amendement ? Je le maintiens.
Cet échange a l’avantage de bien préciser les différents points de vue.
Du moins les travaux préparatoires montreront-ils que nous cherchons à bien intégrer l’ensemble des éléments.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Cet amendement vise donc à limiter les informations non communicables à celles qui portent atteinte à la protection de la vie privée ou à la réputation des personnes.
Il permettrait un droit à réutilisation des données efficace et efficient.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a déjà débattu de la distinction entre vie privée et données personnelles.
La CNIL est particulièrement réservée sur cette évolution.
Je suis assez sensible à ses arguments, notamment lorsqu’elle refuse que la protection des données personnelles soit mise en cause.
En l’état, il importe moins d’améliorer le régime de publication que celui de réutilisation de ces données.
À ce titre, l’organigramme – qui vient d’être évoqué comme élément de réponse à Monsieur Gosselin – ne semble pas être l’exemple le plus parlant.
Il convient de continuer à réfléchir sur le sujet, y compris avec la CNIL, car la protection des données personnelles et celle de la vie privée soulèvent de vraies questions.
À ce stade, monsieur Coronado, je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également défavorable à cet amendement, même si la question posée est très juste au regard des évolutions, moins juridiques que sociétales, actuelles.
Une telle distinction bousculerait toutefois largement la jurisprudence de la CNIL, tout en introduisant un grand flou juridique.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Coronado ? Tout à fait.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Les arguments qui viennent de nous être opposés ne me semblent pas convaincants.
Il n’est donc ni flou, ni complexe d’opérer cette distinction pour les données publiables, monsieur Belot, mais très simple.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-cinq rectifié et sept cent quarante et un.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq rectifié.
Certaines archives, dès lors qu’elles sont numérisées, doivent pouvoir faire l’objet de publication et de réutilisation.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante et un.
Ma position sera identique à celle que j’ai défendue en commission.
La formulation selon laquelle « les administrations […] ne sont pas tenues de publier les archives publiques issues des opérations de sélection » est trop restrictive.
Pour empêcher la diffusion de données historiques – généalogiques, par exemple –, il faudrait limiter cette restriction aux seuls cas où les archives n’ont pas déjà été numérisées.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Bien que ma sensibilité à ce sujet soit connue, je me réfère à la réponse apportée par la secrétaire d’État en commission.
Nous nous heurtons là aux moyens et aux capacités réels des territoires.
Si cet amendement était adopté, les départements devraient mettre en ligne tous les documents nativement numériques, qui étaient auparavant conservés par toutes les administrations ayant leur siège dans le département, notamment tous les services déconcentrés de l’État.
On voit bien qu’il est nécessaire de pouvoir sélectionner qualitativement les documents d’archives qui sont à diffuser en ligne.
Les administrations des archives concernées ne font donc pas preuve de mauvaise volonté : un principe de réalité s’impose à elles.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de retirer vos amendements.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Notre approche se doit d’être la plus pragmatique possible.
La réalité des moyens des collectivités locales, notamment des départements, qui ont la charge d’ouvrir les archives numériques, conduit le Gouvernement à émettre un avis défavorable sur ces amendements.
Laisser la sélection qualitative des archives publiées à la discrétion des départements n’empêche pas, en réalité, que ces dernières soient présentes de manière massive sur internet : aujourd’hui, quatre cents millions de documents d’archives y figurent.
C’est notamment le cas des registres d’état civil, des recensements de population ou des registres militaires.
Tout cela est accessible gratuitement en ligne.
Le Gouvernement a lancé l’année dernière le programme Valeurs immatérielles transférées aux archives pour mémoire – VITAM –, supervisé à la fois par le secrétariat général pour la modernisation de l’action publique et par le ministère de la culture et de la communication.
À terme, un socle commun d’archivage électronique, pour toutes les administrations doit être développé.
Il convient de suivre cette voie, sans imposer une nouvelle obligation juridique aux départements.
Madame Attard, souhaitez-vous maintenir l’amendement ? Nous maintenons cet amendement.
Ces débats me conduiront peut-être à militer afin de mettre en ligne le plus grand nombre possible d’archives.
(Sourires.) S’il paraissait logique d’éliminer des archives physiques après avoir procédé à une sélection, en raison des contraintes de coût, de volume ainsi que des conditions de stockage, il semble illogique d’appliquer le même raisonnement aux archives numériques.
Il est heureux pour les chercheurs que ce raisonnement ne soit pas appliqué et que tous les documents soient mis en ligne.
Je ne supporterais pas qu’une personne décide de ce qui mérite ou non de figurer sur internet : il revient à chacun de procéder à sa propre sélection, en fonction de ses centres d’intérêt et de ses préoccupations.
En tant que députés, nous estimons nécessaire que le maximum d’informations soit mis en ligne.
Ce n’est qu’ensuite que doit se faire le tri.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Les nouveaux amendements déposés, le mien en particulier, montrent que nous avons tenu compte des remarques formulées par Madame la secrétaire d’État lors du débat en commission.
Nous ne demanderons donc pas de numériser tous les documents pour les mettre en ligne.
Au contraire, mon amendement limite cette restriction aux seules archives déjà numérisées, donc à celles dont la mise à disposition ne soulève pas de problème technique.
Nous dispensons donc ceux qui n’ont pas encore numérisé leurs archives d’engager des coûts supplémentaires – de numérisation notamment, puisque la mise à disposition des archives, une fois numérisées, est bien moins coûteuse.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-deux.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait – ou, à défaut, avis défavorable : l’amendement est satisfait par l’article dix de la loi de mille neuf cent soixante-dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Tardy ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie d’un amendement numéro deux cent soixante-six, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro huit cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement, qui a été cosigné par de nombreux collègues de notre groupe, prolonge les débats que nous avons eus hier soir sur la gestion par les algorithmes et sur la nécessité d’une publication de ceux-ci.
Avec l’article deux, il s’agissait de savoir si un citoyen ayant fait l’objet d’une décision prise sur le fondement d’un algorithme pouvait demander la publication des règles définissant cet algorithme.
Cette question est essentielle, car des traitements automatisés de plus en plus sophistiqués, mobilisant des données de plus en plus nombreuses, interviennent de plus en plus dans la vie quotidienne de nos concitoyens.
Il y a aujourd’hui en France et dans le monde un débat sur ce qu’il est désormais convenu d’appeler le « gouvernement des algorithmes ».
Il ne s’agit donc pas d’un sujet simplement technique : c’est un sujet éminemment politique, qui regarde le fonctionnement de notre démocratie.
L’amendement qui vous est proposé tend à prévoir la publication systématique des règles des algorithmes, sans attendre qu’un citoyen en fasse la demande.
Ces algorithmes servent à calculer les impôts, les allocations familiales, à déterminer l’affectation des enfants dans les écoles, les collèges, les lycées, les universités, etc. : autant de décisions qui ont un impact considérable sur la vie quotidienne des Français.
On pourra éventuellement encadrer la mesure en prévoyant, si nécessaire, des exceptions, mais le principe retenu devrait être de publier systématiquement les algorithmes.
Si notre assemblée adoptait cet amendement, elle réaliserait une avancée essentielle en matière de droit de nos concitoyens à comprendre et à savoir – de droit à l’information publique.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent quatre-vingt-quatre.
Ce sous-amendement s’inscrit dans le droit fil de ce que nous défendons depuis le début du débat : il s’agit de préciser que le seuil fixé par arrêté sera d’un maximum de cinquante agents, comme pour l’obligation de publication des données.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à la fois au sous-amendement et à l’amendement.
Je remercie Christian Paul d’avoir revu la rédaction de son amendement depuis l’examen du texte en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable aux deux, et je vais vous expliquer pourquoi.
Nous visons tous le même objectif de transparence de l’action publique et d’accès à une administration plus ouverte, en défendant le droit de savoir.
Toutefois, permettez-moi de vous alerter sur un point.
C’est pourquoi nous introduisons des délais de mise en œuvre et prévoyons des mécanismes d’encadrement, incluant certaines dérogations.
Néanmoins, nous ouvrons, par défaut, les données, les codes sources, les algorithmes.
Ce que propose cet amendement va bien au-delà du cadre prévu par le projet de loi – et par la loi « CADA » auparavant –, à savoir une obligation de communication portant sur les documents administratifs existants, les documents communicables.
Or un algorithme n’est pas un document administratif : il faut l’écrire.
En outre, l’amendement concernerait tous les algorithmes, même ceux ne fondant pas les décisions individuelles, y compris les algorithmes de gestion et les algorithmes de logistique internes à l’administration.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Madame la secrétaire d’État, permettez-moi de répondre à votre contestation – pacifique, bien entendu – de notre amendement.
D’abord, je pense que, comme nous l’avons dit hier soir, il sera plus aisé de rendre publiques a priori les règles définissant les algorithmes que de le faire des dizaines, des centaines, voire des milliers de fois à la demande des citoyens concernés.
Ce sont en effet les mêmes informations qui sont en cause, à savoir les règles de fabrication de l’algorithme et les critères de mise en œuvre.
Vous soulevez le problème de la compréhension des algorithmes – problème majeur, que le président de la commission des lois connaît bien.
Que dit l’amendement – qui pourrait d’ailleurs être sous-amendé ? Il prévoit la publication des règles « définissant les principaux traitements algorithmiques ».
En effet ! Il ne s’agit pas de traduire les algorithmes de fonctionnement interne des administrations ! Concrètement, cela ne concernera que les algorithmes qui regardent les Français.
Je crois que c’est faisable, et que cela permettra une expertise citoyenne.
Personnellement, je suis bien incapable d’en décrypter un, mais il me sera possible de faire appel à des experts citoyens, qui, eux, sauront le faire.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
En ce qui me concerne, je me méfie de la République des experts citoyens… Le problème de cette mesure, c’est qu’elle donnera beaucoup de travail aux administrations ; dès lors que l’on changera d’algorithme, il faudra modifier les informations en ligne.
Et cela pour quelle utilité ? D’abord, le nombre de personnes capables d’analyser l’information sera réduit.
Peu de gens savent décrypter un algorithme et dire s’il y a des failles.
Vous n’en savez rien ! L’intérêt public d’une telle mesure serait par conséquent limité.
Deuxièmement, ce serait une source de contentieux, non seulement objectif, mais aussi subjectif, puisque toute incompréhension ou mauvaise analyse de l’algorithme pourrait déboucher sur des réclamations.
Ce n’est pas sérieux ! On vous a connu meilleur ! La parole est à Madame Delphine Batho.
Pour répondre à l’objection de Madame la secrétaire d’État sur la nature des algorithmes concernés, je propose un sous-amendement qui, au deuxième alinéa, compléterait la phrase ainsi : « , lorsqu’ils fondent des décisions individuelles ».
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Cela me semble un combat d’arrière-garde.
C’est vrai ! Eh bien, il se passera certainement la même chose pour ce qui est des algorithmes.
En s’opposant à l’amendement, le Gouvernement cherche à construire une petite digue de sable, mais celle-ci sera emportée dès demain, j’en suis persuadée ! La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je suis entièrement d’accord avec ce que vient de dire Laure de La Raudière : il s’agit d’un combat d’arrière-garde.
Regards citoyens et le site « NosDéputés.fr » en offrent une belle illustration : nous consultons tous ce site car nous le trouvons efficace, plus parfois que celui de l’Assemblée.
Monsieur Aubert, vous préjugez de la capacité des citoyens à se saisir d’algorithmes, en faire l’analyse et arriver à des résultats.
Vous dites : « On ne va pas tout dire à nos concitoyens parce qu’ils ne seront pas capables de comprendre ou d’analyser ».
Je trouve cela terrible, voire inadmissible ! Mettons les données à disposition, et voyons ce que l’intelligence collective sera capable de concevoir.
Tâchons au moins d’être en conformité avec ce qui se passe dans notre pays ! La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Il me semble, à moi aussi, qu’il s’agit d’un combat d’arrière-garde ; il me semble surtout que ce débat témoigne d’une très grande défiance envers nos administrations.
De toutes façons cela se fera : nous aboutirons à l’open data total.
Ce n’est donc pas la peine de l’inscrire dans la loi, sinon il y aura des contentieux en permanence.
Madame Batho, je ne peux retenir votre sous-amendement, car la discussion de l’amendement avait commencé ; Monsieur Paul peut néanmoins choisir de rectifier son amendement.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
J’accepte de rectifier mon amendement selon la proposition de Delphine Batho, qui relève du même esprit, et que le rapporteur avait approuvée.
Nous ne voulons pas surcharger à l’infini les administrations, mais nous concentrer sur l’essentiel.
Je répète qu’à mon sens, la publicité des algorithmes est une avancée démocratique incontestable.
Elle ne mérite ni passion excessive, ni frilosité surprenante ! Nous sommes bien d’accord, monsieur Paul : votre amendement serait complété par les mots « lorsqu’ils fondent des décisions individuelles. » Exactement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
L’article quatre vise à élargir l’accès aux documents administratifs, notamment en ligne.
Nous voulons une République numérique, mais nous n’avons toujours pas accès en permanence à internet dans l’hémicycle ! La connexion s’interrompt toutes les cinq minutes : si l’on pouvait y faire quelque chose, ce serait bien.
Malgré tout le talent de persuasion dont Monsieur le rapporteur a fait preuve en commission, il ne m’a toujours pas convaincu sur ce point.
De très nombreux documents qui auront été diffusés sur internet en application des nouvelles dispositions seront donc détruits à plus ou moins long terme, avec l’autorisation de l’administration des archives.
Ces deux questions ne nous semblent toujours pas réglées par ce projet de loi : mon amendement vise à s’en saisir.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis, moi aussi, sensible à l’avis de la CADA à propos de la notion de péremption des documents administratifs, mais je ne trouve pas que votre amendement réponde à cette préoccupation.
J’ai bien compris que mes arguments n’ont pas suffi à vous convaincre en commission, et qu’ils n’y suffiront pas non plus aujourd’hui ! Je vous signale néanmoins que l’article cinq de ce projet de loi fixe, précisément, des délais.
Je préfère donc en rester à la rédaction actuelle de l’article quatre ; pour ce qui concerne les délais, reportons-nous à l’article cinq.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que M.
le rapporteur.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante et un et trois cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et un.
Cet amendement avait suscité un certain intérêt chez M.
le rapporteur et Madame la secrétaire d’État en commission ; je les en remercie.
J’aimerais cependant que nous allions plus loin, aujourd’hui, dans l’hémicycle ! Il propose de retenir le système de la double licence pour la mise à disposition des données.
Ce système prévoit deux licences distinctes : une licence gratuite, pour les cas où les résultats du traitement des données sont reversés gratuitement dans le domaine public ; une licence payante, lorsqu’il est fait des données une utilisation commerciale.
Je vous rappelle qu’en commission, nous avons débattu cette question de manière approfondie.
J’ai eu l’impression, madame la secrétaire d’État, que vous étiez plutôt ouverte à cette proposition : le confirmez-vous ? La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
Je rends à NKM ce qui est à NKM (Sourires) : nous avons repris textuellement l’amendement qu’elle avait déposé, avec plusieurs membres du groupe Les Républicains, en commission.
Nous l’avons trouvé excellent, et l’avons donc repris tel quel, sans le modifier pour faire semblant de présenter un amendement qui nous fût propre.
On ne peut, en effet, aborder la question de l’ouverture des données – que ce texte consacre – sans aborder la création de valeur qui pourrait être réalisée par de grandes entreprises privées à partir des données rendues publiques gratuitement.
Se pose, en filigrane, la question de la fiscalité des grands groupes du numérique – Google, Amazon, Facebook, Apple.
Ces géants parviennent à exploiter les failles de nos systèmes juridiques et fiscaux pour se soustraire, au maximum, à leurs obligations.
Nous proposons la gratuité pour les citoyens et les entreprises qui remettent les données traitées ou utilisées dans le domaine public, sans utilisation commerciale.
Il faut fixer ce principe de façon très claire.
Si les données sont utilisées à des fins commerciales, en revanche, il me paraît juste de mettre en place un système de compensation financière.
Cette contrepartie dérogatoire doit être effective.
Notre idée est donc d’instaurer un système permettant à tous de s’y retrouver.
Le problème qui se pose est celui de la position dominante de certaines sociétés, qui pourraient conforter leur position sur le marché en captant les externalités positives de l’usage des données publiques.
Ce résultat serait éloigné de l’objectif d’ouverture fixé à ce projet de loi ! La création de valeur privée au moyen de données publiques doit être payante : voilà pourquoi nous avons repris l’amendement de Madame Kosciusko-Morizet.
Nous nous retrouvons sur un terrain éminemment révolutionnaire ! (Sourires.) Même combat ! Il n’y a pas de lobby du tout ! Quel est l’avis de la commission ? M.
Nous avons déjà eu ce débat il y a deux mois à l’occasion de la transposition de la directive du dix-sept novembre deux mille trois sur la réutilisation des informations du secteur public, dite directive PSI.
Nous l’avons repris la semaine dernière en commission, et cette semaine en séance publique.
J’ai défendu plusieurs amendements pour que la publication des données de l’ensemble des administrations et établissements chargés d’une mission de service public soit totalement gratuite.
Concernant l’ensemble des données statistiques et de l’INSEE, le Gouvernement a avancé.
C’est un bon exemple.
Pour la gratuité des données, les deux prochains organismes qu’il faut cibler sont le SHOM – le service hydrographique et océanographique de la marine – et l’IGN – l’institut géographique national.
À bien choisir, je préfère un système de gratuité totale, même s’il faut un peu plus de temps pour le mettre en place, qu’un système de double licence ou d’open database license – ODbL.
Ces systèmes que vous proposez pourraient entrer en vigueur un petit peu plus vite, mais ils posent d’autres difficultés.
Après le débat que nous avons eu sur la transposition de la directive PSI, nous avons engagé un travail important avec les administrations qui constituent le plus de données – je pense notamment à l’INSEE.
Cette administration a rédigé, à cette occasion, une note analysant les risques de l’ODbL.
Permettez-moi d’en citer quelques phrases.
« À supposer que soit rédigée une version de licence ODbL satisfaisante sur le papier, on ne voit pas comment, en pratique, il serait possible de la faire respecter en contrôlant l’usage des données SIRENE par des milliers d’ordinateurs et systèmes d’information.
Les audits qui sont réalisés aujourd’hui auprès des rediffuseurs SIRENE – pourtant limités en nombre et bien identifiés – sont coûteux, complexes à mettre en œuvre, et passent par une société spécialisée.
On peut ainsi craindre, comme les rediffuseurs que nous avons rencontrés l’ont souligné, que les utilisateurs contournent facilement les obligations de la licence en ne mettant pas en partage leurs informations sensibles et récentes. » C’est vraiment un débat politique de fond.
Je préfère attendre un peu plus pour que l’ensemble des données publiques soit en accès libre et gratuit, plutôt que de choisir le système ODbL.
Je comprends bien les avantages de ce système, mais à terme, les garanties sur la qualité des données ne seraient pas du même niveau.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai eu l’occasion de dire, à plusieurs reprises, que je suis favorable à titre personnel à ce modèle de licence, car je trouve qu’il répond bien aux enjeux des données publiques.
Il traduit bien l’idée que les données publiques doivent revenir gratuitement au public.
Dès lors que des acteurs économiques puissants en feraient une utilisation plus abondante, il serait normal que les administrations puissent exiger une redevance sur l’exploitation de ces données.
Vous proposez d’imposer, par la loi, un modèle de licence exclusif.
En l’occurrence, vous choisissez un modèle freemium établi en fonction de la fréquence de mise à jour des données produites.
La démarche préconisée par le Gouvernement se veut plus nuancée, plus contractualisée, car certaines formes de licences conviennent à certains organismes publics, et pas à d’autres.
Pour l’IGN, par exemple, ce type de double licence est tout à fait adéquat.
Suite au travail de réflexion mené avec le Gouvernement, l’IGN se dirige plutôt vers la définition d’un référentiel à grande échelle qui reprendrait la licence que vous proposez.
J’ai annoncé que les données de la base SIRENE de l’INSEE seront gratuites.
Cette gratuité sera totale.
Cette base est mise à jour très fréquemment, plus de dix mille fois par jour.
Or vous proposez une fréquence de mise à jour annuelle, qui n’est pas du tout en phase avec les besoins des entreprises qui doivent y avoir accès.
Le raisonnement est le même à propos du SHOM.
Les fonds marins changent-ils tous les jours ? Non ! Ce sont des données pérennes, très stables dans le temps : en imposant un modèle freemium actualisé une fois par an, nous signerions donc l’arrêt de mort du SHOM.
Concernant Météo France, ce qui intéresse réellement les utilisateurs, ce sont les données prévisionnelles – savoir quel temps il fera demain – plutôt que les données météorologiques passées – sauf pour les chercheurs, les scientifiques.
Or ces données prévisionnelles sont mises à jour plusieurs fois par jour, pas une fois par an.
Ayez donc confiance dans la négociation avec les organismes publics concernés, au cas par cas.
Cette méthode permettra au Gouvernement de lister, par décret, un nombre défini et minimal de licences à utiliser.
Cette liste sera fixée par l’administrateur général des données, qui conduira à ce titre une mission de service public de la donnée.
Je vous encourage donc à choisir la démarche du Gouvernement, qui est plus en phase avec les besoins de chacun des principaux organismes publics concernés par cette politique de licences.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
L’amendement que j’ai présenté ne précise rien quant à la fréquence de mise à jour ! Ce n’est pas la question ! Permettez-moi de revenir sur vos deux principaux arguments.
Premièrement, vous nous dites : il faut attendre.
Nous ne pouvons donc pas attendre pour mettre en place l’architecture de la mise à disposition de nos données.
Vous en conviendrez, madame la secrétaire d’État, le dispositif proposé est celui qui fournit l’architecture la plus globale – même si l’on peut toujours l’adapter ici ou là –, bien plus globale que la gratuité généralisée.
J’ajoute que le modèle de la double licence, dont on devine qu’il peut avoir vos faveurs, existe déjà et qu’il a fait ses preuves sur les systèmes logiciels.
Rien ne s’oppose donc à l’étendre à la mise à disposition des données : si on ne le fait pas, l’ouverture généralisée s’imposera comme la règle d’ici à la prochaine loi, dans trois ou quatre ans.
C’est donc la dernière occasion qui nous est donnée de mettre en œuvre une architecture qui ait du sens, et qui distingue entre les données réutilisées dans l’espace public, lesquelles doivent être gratuites, et celles que l’on réutilise à des fins commerciales.
Je souhaite donc que l’on vote cette mesure dès à présent, sans attendre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je n’ai pas compris, madame la secrétaire d’État, vos propos sur la mise à jour des données.
La proposition de Nathalie Kosciusko-Morizet me paraît relever du bon sens.
Soit l’utilisation est gratuite, auquel cas la gratuité, que vous préconisez, est la règle pour l’ensemble des licences ; soit elle est commerciale, auquel cas il me semble logique qu’elle donne lieu à redevance.
Une telle mesure est, de surcroît, facile à mettre en œuvre.
Votre réponse ne me paraît donc pas adaptée : pourrions-nous avoir des éclaircissements complémentaires ? Pourquoi refuser de rendre payante l’utilisation des données à des fins commerciales ? J’avoue ne pas comprendre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les délais entre deux lois peuvent en effet être longs, madame Kosciusko-Morizet : tout à l’heure, dans ma question au Gouvernement, j’évoquais la loi pour la confiance dans l’économie numérique, la LCEN, adoptée en deux mille quatre.
L’examen du présent texte a néanmoins permis à Madame la secrétaire d’État, la semaine dernière, de s’engager sur les données statistiques et sur l’INSEE, sans qu’il soit besoin de changer la législation.
N’en restons pas aux craintes sur les délais d’application : penchons-nous plutôt sur la transposition de la directive PSI dans notre législation, telle qu’elle existe, et sur la mise en œuvre du texte que nous allons voter.
Je souscris à ce qui a été dit au sujet de l’IGN, mais je continue de penser que la gratuité des données est plus simple que la double licence.
L’inscription du freemium dans la loi, on l’a vu, soulève bien des difficultés : restons-en à la version actuelle, y compris pour le SHOM, les revenus concernés étant fort modestes au regard du montant global des recettes du service océanographique.
Je garde cependant à l’esprit que le SHOM et l’IGN doivent être les prochaines étapes, mais l’on peut aller beaucoup plus vite, sans attendre la loi.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Nous avons été sensibles, dans notre approche, à l’idée de faire payer les grands groupes.
J’ai sous les yeux un rapport de deux mille quinze du Conseil économique, social et environnemental sur « les nouveaux rapports industrie/services à l’ère du numérique ».
Nous avons affaire, avec les « GAFA » – Google, Apple, Facebook, Amazon – à des monstres qui déplacent des sommes d’argent considérables.
Ces nouveaux magnats de l’Internet, désormais au niveau de ceux du pétrole et de la presse, utilisent les paradis fiscaux pour échapper à l’impôt.
Nous avons ici le moyen, par un système de licence, de les faire payer.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Madame la secrétaire d’État, en réalité convaincue par les arguments de Nathalie Kosciusko-Morizet, donc un peu gênée aux entournures, nous dit qu’il est urgent d’attendre et que nous nous reverrons.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Même si nous écouterons toujours vos avis avec beaucoup d’intérêt, monsieur le rapporteur, il n’est pas certain que nous nous retrouverons dans l’hémicycle pour parler du numérique.
Je ne sais pas non plus s’il y aura une loi « NOÉ » – nouvelles opportunités économiques –, ni si elle voit le jour, ce qu’elle contiendra.
En plus, nous examinons le texte en procédure accélérée ! Effectivement.
J’ignore donc, disais-je, s’il y aura une loi « Macron deux » ; mais c’est maintenant qu’il nous faut débattre des nouvelles opportunités.
Pour énoncer un peu trivialement une maxime de prudence, « un tiens vaut mieux que deux tu l’auras ».
Le moment me paraît donc bien choisi, d’autant que le Gouvernement, quel qu’il soit, peut faire preuve de mauvaise volonté pour publier des décrets et retarder ainsi l’application de la loi.
Passons aux actes.
Il ne serait pas malséant, au vu des retombées économiques liées à l’utilisation des données par les « GAFA », de faire contribuer ces entreprises via la licence proposée.
Bref, je le répète, le moment est venu de passer au vote.
La parole est à Madame Karine Berger.
Le débat paraît focalisé sur la question des licences.
Mon amendement numéro huit cent quarante-sept à l’article six, lui, vise l’utilisation à l’identique des données gratuitement mises en ligne : c’est peut-être une façon plus générale de traiter le problème de l’autorisation dont nous parlons.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Rien n’interdit, aujourd’hui, d’appliquer le modèle préconisé par les amendements : si je n’ai pas été assez claire dans mes explications sur ce point, je vous prie de m’en excuser.
Je n’entends nullement m’opposer au développement de ce genre de licence.
L’idée d’une gratuité absolue, selon le modèle appliqué à la base SIRENE de l’INSEE, peut sembler contre-intuitive, j’en conviens.
Si nous défendons un modèle de licence au cas par cas, c’est notamment pour assurer la transition du modèle économique des organismes publics, qui perdent subitement une partie de leurs recettes, et pour leur donner les moyens de compenser ces pertes.
Un exemple sera peut-être plus éloquent que de longues explications.
L’IGN a vendu sa base cartographique à Google pour quelques millions d’euros, soit presque rien à l’échelle de cette entreprise.
Gardons-nous de toute naïveté face à cette réalité.
Nous poursuivons le même objectif, mais un traitement au cas par cas permettra d’accompagner les organismes publics dans cette transition vers l’ouverture générale des données, tout en confortant certains modèles économiques, et ce sans interdire, bien au contraire, les modèles payants.
Ceux-ci, aux termes de l’article six, seront énumérés par décret, et ils figureront bien entendu parmi les modèles dominants.
Je m’étonne donc que l’opposition veuille imposer par la loi ce qui peut être décidé au cas par cas, et au plus près des réalités des entités publiques.
Nous sommes le législateur, nous avons donc à écrire la loi ! Encore une fois, entre l’INSEE, Météo France, l’IGN ou les organismes de sécurité sociale, les réalités sont très différentes.
On assiste à la mutation bolchevique de l’opposition ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Comme vient de le dire Madame la secrétaire d’État, l’article six nous donnera l’occasion de décider des dispositifs à mettre en œuvre.
J’ai déposé, comme Madame Berger, un amendement tendant à la création d’une redevance en cas de réutilisation de la matière première mise à disposition par la puissance publique.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois, tendant à la suppression de l’article.
Cet amendement, que j’ai cosigné avec Dino Cinieri, me paraît soulever un problème réel.
L’ouverture des données est un objectif majeur, mais il ne saurait constituer une fin en soi.
Dans le domaine des matières et substances issues des déchets et susceptibles d’être utilisées en substitution, il convient d’être particulièrement attentif au respect des secrets industriels et commerciaux, dans un contexte de mondialisation des matières premières.
En outre, un paquet législatif européen sur l’économie circulaire a été présenté en décembre dernier par la Commission européenne ; il fera l’objet de discussion dans les prochains mois.
Un travail de concertation approfondie s’engagera ensuite, afin d’assurer une harmonisation européenne et la transcription en droit français.
Cette disposition me paraît donc prématurée.
En outre, elle ne fait pas consensus au sein des différentes parties prenantes.
Pour toutes ces raisons, il convient de supprimer cet article quatre bis, afin de laisser vivre la concertation.
Prenons le temps de réfléchir au meilleur dispositif qui permettra d’assurer une haute protection des données sensibles et, surtout, d’élaborer une législation identique dans tous les États membres.
Vous imaginez donc bien, monsieur Vitel, que je suis défavorable à la suppression de cet article quatre bis quelques jours seulement après l’adoption de mon amendement par la commission.
L’enjeu de l’open data est véritablement de disposer d’un maximum de données qui puissent être utilisées.
J’ai entendu vos arguments, mais les cahiers des charges des éco-organismes devront indiquer les conditions d’ouverture des données qu’ils détiennent.
Je reviendrai sur ce point, de manière plus large, lors de l’examen des prochains amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis défavorable du rapporteur.
Nous nous trouvons dans un cas de données d’intérêt général relatives à un secteur particulier : cette ouverture des données dans le monde des déchets est donc très intéressante.
Le Gouvernement y tient.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Le député Philippe Vitel n’était pas, ce me semble, présent hier lors de la discussion générale.
Il n’a donc pas dû entendre mes propos relatifs à l’économie circulaire ainsi qu’à l’absolue nécessité de disposer de données les plus fortes et les plus puissantes possible afin de créer de la valeur sur les flux de matières.
Absolument ! Celui-ci se trouve, à un moment donné, dans un état que l’on appelle déchet – un mot qui disparaîtra peut-être de notre vocabulaire dans quelques années – que nous devons régénérer en en réutilisant la matière.
Et, depuis une dizaine d’années, ce type d’exportation connaît une très forte croissance, à tel point que ce poste de notre balance commerciale – et je ne pense pas que cette évolution soit positive – est excédentaire de deux virgule huit milliards d’euros.
Nous devons cesser ce type de pratiques : pour cela, nous avons besoin de ces données pour générer de nouvelles valeurs ajoutées ainsi que pour déboucher sur de nouvelles créations de richesses et d’emplois.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent trois et cinq cent soixante-huit rectifié.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Dans la mesure où j’ai longuement expliqué l’intérêt de déterminer le plus précisément possible les éléments disponibles au sein des flux de matière que gèrent les éco-organismes, je serai plus bref sur cet amendement.
C’est à dessein que j’ai pris l’exemple des voitures afin de ne pas stigmatiser un éco-organisme, car il n’en existe pas dans ce secteur : j’ai ainsi voulu, et tout le monde le comprendra, illustrer mon propos.
Monsieur le rapporteur, madame la secrétaire d’État, chers collègues, nous avons besoin d’obtenir ce type de précisions concernant ces éléments de la part des éco-organismes.
Ne pas les obtenir reviendrait, en aval, à ne faire qu’un tiers ou qu’un quart du chemin et à ne pas permettre la création de valeur dont je parlais tout à l’heure – en un mot, à renoncer à aller de l’avant.
Or la création de valeur débouche sur la création de richesses, souvent territoriales, et d’emplois qui sont sans conteste non délocalisables.
Ne pas adopter cette démarche reviendrait à continuer comme avant : nous continuerons à exporter nos déchets et à perdre énormément.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement identique numéro cinq cent soixante-huit rectifié.
Je partage effectivement l’analyse de notre collègue.
Il semblerait utile et pertinent de compléter l’alinéa deux, qui porte sur les données relatives au domaine des déchets, par les mots : « au volume des matières issues du traitement des déchets et disponibles pour une substitution matière ».
L’idée est de faire davantage référence aux flux : il est important de préciser que les informations qui seront rendues publiques auront trait aux volumes de matière issus du traitement des déchets.
Il faut qu’elles soient disponibles par matière et non par produit ou par équipement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Nous prolongeons le débat que nous avons eu avec notre collègue Philippe Vitel à l’instant.
Le sujet que vous abordez mérite certainement d’être précisé dans le cadre de nos débats actuels, mais je ne pense pas qu’il soit utile de l’inscrire dans la loi.
La manière dont vous avez, l’un et l’autre, défendu cet amendement le montre bien, mais c’est précisément l’intérêt du débat que nous avons dans l’hémicycle.
Pour autant, je préfère en rester à cette rédaction générale du huit° du deux de l’article L. cinq cent quarante et un-dix du code de l’environnement, telle qu’elle a été adoptée par la commission des lois.
C’est pour cette raison que, lors de l’examen de ces deux amendements qui lui étaient soumis au titre de l’article quatre-vingt-huit, j’ai émis un avis défavorable.
Les cahiers des charges des éco-organismes prévoient, notamment, dans ce huit°, « les conditions dans lesquelles sont encouragées les démarches d’ouverture des données relatives au domaine des déchets ».
Je n’ai pas l’impression que la rédaction que j’ai proposée en commission nous amène à trahir de grands secrets industriels.
Aussi la précision que vous apportez devra être intégrée dans le cadre de l’élaboration du cahier des charges : elle me paraît davantage du ressort de ce type de document que de la loi.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Nous avons également débattu de la nécessité de – peut-être – faire preuve de souplesse dans l’utilisation ou la réutilisation de ces données.
Ceci étant dit, je pense qu’il est un peu tôt : seule une réglementation européenne pourra également, sur la question de l’économie circulaire, des déchets et de l’utilisation des open data, régler cette situation.
Transposer cette réglementation dans une disposition législative me semble, à ce stade, prématuré.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Elle portait effectivement sur ces produits dangereux ainsi que sur la recherche de substituts.
Madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, je reviens sur la métaphore que j’ai utilisée hier lors de la conclusion de la discussion générale.
Je dressais un parallèle avec les surfeurs : nous préparons mal la venue de la vague issue et du numérique et de la remise en cause de nos modèles.
Cela questionne notre capacité à aller très vite.
Les flux de matière vont être atteints par une sorte d’uberisation, même si cette évolution est ralentie par la baisse des prix des matières premières.
Nous ne nous orientons plus vers cette stratégie, mais plutôt vers un statu quo, alors que nous nous étions mis en mouvement.
Or prolonger une telle situation serait fortement dommageable pour notre économie.
J’insiste vraiment : il faut prendre ce risque, qui n’est pas démesuré mais qui au contraire est extrêmement positif pour notre économie.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Permettez-moi de clarifier un point : le débat n’est pas – car nous y sommes en effet tous favorables – relatif à l’économie circulaire.
Il porte sur la nécessité juridique de substituer au mot : « déchets » les mots « volume des matières issues du traitement des déchets et disponibles pour une substitution matière ».
Pendant qu’étaient débattus ces deux amendements identiques, j’ai consulté l’article L. cinq cent quarante et un-dix du code de l’environnement : juridiquement, le rapporteur a raison.
Le huit° concerne le cahier des charges des éco-organismes.
Et quand on prend connaissance des obligations relatives à ces cahiers des charges énumérées au deux de ce même article, du un° au sept°, c’est bien à chaque fois le mot : « déchets » qui y figure.
Je suis totalement d’accord sur le fond avec François-Michel Lambert, mais son amendement me paraît satisfait par la rédaction actuelle de cet article quatre bis.
Je n’y vois pour ma part pas de risque, puisque c’est bien des cahiers des charges des éco-organismes dont il s’agit.
Ils auront tout loisir, par la suite, d’entrer à ce niveau de détails.
Je voulais juste donner cette explication de vote, compte tenu de mon attachement à l’économie circulaire.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article quatre bis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-quatre troisième rectification.
Par principe, les amendements que je dépose n’ont jamais pour objet de revenir sur des textes contre lesquels j’ai déjà voté, sauf lorsque des problèmes d’application se posent visiblement.
C’est le cas s’agissant de cet amendement et de plusieurs autres.
Pour ma part, j’y avais ajouté, outre les horaires et les fréquences, les données relatives à l’accessibilité, qui sont très attendues notamment par les personnes handicapées.
En utilisant l’article quarante-neuf-trois de la Constitution, le Gouvernement en a profité pour réduire la portée de cet article.
Il est vrai qu’il aurait pu s’appliquer à des compagnies privées agissant dans un secteur concurrentiel, alors qu’initialement n’étaient visés que les services de transport publics par train ou par autocar.
La portée de cette disposition est tout de même trop réduite, puisque les obligations correspondantes seront considérées comme remplies au moyen de chartes et de lignes directrices.
Cela serait parfaitement cohérent avec le projet de loi que nous examinons : en la matière, de multiples possibilités d’innovation existent.
Je pense par exemple à la création d’applications mobiles : il serait donc bon de ne pas les freiner.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement numéro sept cent quarante-quatre troisième rectification ? Lex specialis derogat legi generali : une loi spéciale déroge à une loi générale, cher collègue.
Dans la mesure où le projet de loi dont nous débattons ne revient pas sur la loi Macron – peut-être est-ce ce que vous souhaitiez –, ses dispositions spécifiques à l’open data dans le domaine des transports continuent de s’appliquer.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La loi du six août deux mille quinze crée un régime spécifique pour les données nécessaires à l’information des voyageurs.
Le projet de loi que nous examinons crée des règles transversales pour l’ouverture des données dans l’ensemble de la sphère publique.
Nous avons d’un côté une loi spéciale, de l’autre une loi générale.
C’est la première qui s’appliquera au cas de figure que vous évoquez.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Il s’agit d’insérer la notion de diffusion à côté de celle de communication pour qu’il n’y ait pas d’ambiguïté.
Quel est l’avis de la commission ? C’est d’une logique implacable et je dois reconnaître qu’il y a une certaine cohérence et persistance dans vos propos.
Votre amendement n’est pas utile.
Je vous demande donc de le retirer.
Sinon j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Gosselin ? Oui.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-cinq.
Plusieurs délais sont prévus pour l’entrée en vigueur de l’article quatre que nous venons de voter.
C’est compréhensible.
En revanche, fixer à deux ans après la promulgation de la loi le délai à l’issue duquel toutes les données administratives en question devront être diffusées risque de retarder encore une fois le mouvement.
C’est pourquoi il serait plus sain de le réduire à un an et demi.
Quel est l’avis de la commission ? Les seuils, les délais, voilà des sujets qui reviennent régulièrement dans la discussion.
Vous savez à quel point je suis attaché au fait que ce texte s’applique vite, mais le changement de mentalité que cela va impliquer, la manière dont les uns et les autres vont s’en saisir peuvent justifier ces six petits mois supplémentaires.
Je préfère en rester à deux ans et je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-six.
C’est un amendement de cohérence avec la formulation retenue à l’article quatre bis sur l’open data dans le domaine des déchets.
Ne serait-ce que par principe, il est préférable de parler de conditions de réutilisation plutôt que de poser des limites.
Quel est l’avis de la commission ? En l’espèce, je préfère que l’on conserve la mention des limites puisque plusieurs articles du chapitre deux de la loi CADA, « Du droit de réutilisation des informations publiques », y sont consacrés.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-sept.
J’ai déjà évoqué cet amendement lors du débat sur la licence de ces données gratuites.
Il propose que l’utilisateur s’engage à partager à l’identique les données produites à partir des informations publiques.
Un système de protection de l’open data, développé notamment en collaboration avec la Ville de Paris, permet de proposer un partage à l’identique sous le format dit ODBL.
Cela permettrait peut-être de répondre à la problématique de la réutilisation commerciale d’un certain nombre de données ouvertes qui a été évoquée tout à l’heure, de façon plus constructive peut-être, en rappelant le principe de la protection de l’open data.
Quel est l’avis de la commission ? Nous poursuivons effectivement le débat que nous avions eu tout à l’heure avec M.
Chassaigne et Madame Kosciusko-Morizet.
J’avais essayé il y a deux mois d’avancer sur ce type de questions lors de la transposition de la directive PSI.
La loi n’est pas toujours le cadre le plus simple.
Ce qui se fait à Paris et dans d’autres collectivités est plutôt assez performant.
Pour autant, il est question là d’un certain nombre de données auxquelles on pourra accéder gratuitement sur data.gouv.fr.
Avec Share Alike, ou la licence dite ODBL, il y a les difficultés d’une réutilisation potentielle et de l’acceptation d’une licence que nous avons évoquées tout à l’heure.
Je continue à penser, et M.
Gosselin va me trouver plus libéral que lui, je le sens, que nous pouvons ne pas attendre un nouveau texte pour avancer sur le reste.
C’est un vrai sujet de fond.
Je ne doute pas que vous ayez bien compris que j’étais bien plus favorable à la gratuité des données publiques, à un accès total à ces données qu’à des systèmes de licence, double licence ODBL ou Share Alike.
Je préfère vraiment que nous avancions sur la gratuité.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Sinon, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, dans un débat un peu similaire à celui que nous avons eu avec Nathalie Kosciusko-Morizet et André Chassaigne.
Je vous propose simplement la promotion d’un autre type de licences, les licences de partage à l’identique.
Encore une fois, imposer un modèle plutôt qu’un autre me paraît délicat.
Je préférerais que le Gouvernement continue à travailler à l’extension de certains types de modèles de licences avant de les généraliser, voire de les imposer.
Ce modèle est particulièrement intéressant et figurera sans aucun doute dans la liste prévue à l’article six du projet de loi, mais il me semble au mieux prématuré, sinon compliqué d’imposer par la loi une licence plutôt qu’une autre.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Le débat est effectivement posé, dans des termes sans doute un peu différents, mais nous nous retrouvons sur cette question de la réutilisation commerciale des données et je constate que rien n’est vraiment totalement tranché.
J’entends bien qu’on laisse la porte ouverte, qu’on ne veut pas bloquer l’avenir, etc., mais franchement, madame la secrétaire d’État, vous nous proposiez une République numérique et nous sommes tout de même bien loin des grands principes fondamentaux.
Nous voyons bien que l’on est en plein tâtonnement, que la République n’est pas mûre et que l’on n’en est qu’au préambule.
Je voulais tout de même pointer cette ambiguïté.
Certes, la réflexion peut et doit se poursuivre, mais ne nous vendez pas ce que ce texte n’est pas.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je trouve cette discussion presque un peu dangereuse pour le modèle économique et pour l’avenir.
En fait, avec ce genre d’amendements, on va contre le développement de nos petites entreprises,… Pas du tout ! …qui ont besoin des données publiques.
Aujourd’hui, déjà, elles essaient d’en vivre en les utilisant pour y ajouter de la valeur.
Il y a de nombreuses entreprises qui naissent en France et tentent de se développer, et il y en aura encore plus demain.
Ce n’est pas du tout le même combat que lorsque nous parlions tout à l’heure avec André Chassaigne ou Nathalie Kosciusko-Morizet des GAFA.
Pour s’attaquer à ces GAFA, il y a la fiscalité.
Nous avons évoqué en commission des lois les amendes que pouvait infliger la CNIL.
Maintenez-vous votre amendement ou le retirez-vous, madame Berger ? J’ai été convaincue par votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je retire donc mon amendement parce que je sais que des solutions concrètes seront apportées par voie réglementaire notamment.
Cela dit, je tiens à préciser que ce n’est certainement pas parce que la Ville de Paris travaillerait contre les petites entreprises comme l’a laissé supposer à l’instant Madame Attard.
Pas du tout ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-sept.
Même objet que mon amendement numéro sept cent trente-cinq à l’article quatre sur l’actualisation régulière des données qui a été adopté hier soir.
Quel est l’avis de la commission ? Nous parlons des modalités d’organisation et de réutilisation et c’est beaucoup moins pertinent.
Pour une fois, je serai défavorable à votre amendement, monsieur Tardy.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
Cet amendement vise à confirmer qu’une réutilisation à des fins commerciales des données publiques donne lieu au paiement d’une redevance par la personne physique ou morale qui est demandeuse.
Il ne s’agit pas de remettre en cause le principe de la gratuité de la donnée publique.
Il convient simplement de rétablir l’équilibre entre les administrations publiques produisant des données publiques et des entreprises privées qui souhaitent exploiter ces données pour en faire une source de richesse.
Quel est l’avis de la commission ? C’est le débat que nous avons eu hier et que nous avons eu à deux reprises cet après-midi dans l’hémicycle.
Vous ne serez donc pas surpris que j’aie les mêmes arguments que tout à l’heure, qui ont conduit Madame Berger à retirer l’amendement numéro huit cent quarante-sept.
Je suis défavorable à cet amendement.
C’est d’une logique implacable ! Je vous donne la parole, madame Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize et je vous suggère de défendre en même temps l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Ils sont défendus tous les deux.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante et un.
L’article six pose le principe de la libre réutilisation des informations publiques en supprimant l’exception jusqu’alors prévue par la loi pour les documents produits ou reçus dans l’exercice d’une mission de service public industriel et commercial – SPIC.
L’exception visant les SPIC est pourtant toujours justifiée au regard du cadre concurrentiel dans lequel ils interviennent.
La redevance de réutilisation instituée par la loi du vingt-huit décembre deux mille quinze, qui se limite à la couverture des coûts exposés, n’est pas adaptée à ces entreprises.
Toutefois, le débat ayant déjà eu lieu sur cet aspect de la question, l’amendement n’a plus d’utilité et je le retire avec l’accord de ses deux cosignataires.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante.
Je pense qu’il va m’être demandé de retirer cet amendement : je tiens toutefois à prendre la suite de M.
Duron, qui a ouvert le débat aux articles premier et quatre sur les obligations faites aux SPIC.
Vous avez été plusieurs à nous alerter sur le sujet des SPIC.
L’amendement numéro huit cent soixante, deuxième rectification –ainsi qu’un autre qui sera appelé ensuite – est vraiment de nature à vous rassurer.
C’est la raison pour laquelle je vous demande, en effet, de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à rappeler les raisons pour lesquelles le Gouvernement a décidé de supprimer cette exception qui était applicable aux services publics industriels et commerciaux pour les faire entrer dans la politique d’ouverture des données publiques.
La première finalité est la transparence de l’action publique, qui concerne aussi ce type d’établissement.
La seconde est le développement économique : ce qui est pertinent pour les SPIC l’est tout autant pour les services publics administratifs.
Il défendra également, à l’article sept, l’amendement numéro huit cent soixante et un rectifié, en vue de protéger les bases de données détenues par les SPIC qui interagissent dans un environnement concurrentiel.
Nous avons pleinement tenu compte des préoccupations qui ont été exprimées tout en restant cohérents avec notre politique d’ouverture des données.
C’est pourquoi je vous demande de retirer l’amendement.
Faute de quoi, j’émettrai sur celui-ci un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de ces précisions.
Ma question portait simplement sur la rédaction de l’amendement numéro huit cent soixante, deuxième rectification, qui est au présent de l’indicatif.
Des entreprises SPIC comme la SNCF et la RATP, qui seront ouvertes à la concurrence pour une partie de leurs activités, se demandent si cette exception vaudra également pour ces activités.
Ce que j’ai compris de votre réponse, c’est que ce présent vaut futur et que l’exception s’appliquera bien aux activités qui seront ouvertes ultérieurement à la concurrence.
C’est pourquoi je retire l’amendement numéro quatre cent soixante.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze rectifié.
Je l’ai déjà défendu.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent seize rectifié et cinq cent trente-quatre rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize rectifié.
Cet amendement vise à étendre aux collectivités la capacité d’établir une redevance très encadrée, puisque couvrant simplement les frais de collecte et de diffusion de données publiques.
La loi du vingt-cinq décembre deux mille quinze limite cette capacité aux administrations des services publics.
L’objet de cette extension est de permettre un accès équitable à tout l’écosystème économique, notamment à ceux qui sont au service de l’emploi et de l’entreprise.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-quatre rectifié.
L’objet de cet amendement est proche de celui que vient de défendre M.
Potier, ce qui montre les difficultés de coordination entre la loi Valter, dont l’encre est à peine sèche, le présent texte et le projet de loi Macron deux, qui arrivera peut-être prochainement.
Nous nous trouvons sur la corde raide et c’est l’occasion de le souligner une fois de plus.
Cela dit, les conditions de dérogation pour les administrations sont assez strictes, ce qui est très bien, du reste.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Gosselin, votre amendement est satisfait.
En effet, l’article quinze de la loi CADA dispose que « la réutilisation d’informations publiques est gratuite.
Monsieur Potier, votre amendement vise un sujet large.
Je comprends la logique qui a prévalu à sa rédaction et à votre argumentation.
Cependant, chacun pourra constater qu’il est très difficile, voire impossible, pour une collectivité de juger du caractère de position dominante d’un acteur quel qu’il soit – nous imaginons qui vous visez.
Une collectivité locale pourra difficilement s’appuyer sur des moyens ou des services équivalents à ceux de l’Autorité de la concurrence pour en juger.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Potier, la loi Valter introduit le principe de gratuité par défaut, principe que prolonge le présent texte.
La question que vous posez est compréhensible et rejoint les débats que nous avons déjà eus sur les types de licence.
Elle contrevient toutefois à l’esprit général de la politique d’ouverture des données publiques.
Cela étant, rien n’interdit aux collectivités locales de choisir un type de licence plutôt qu’un autre : il me semble important de leur laisser la liberté de choix.
C’est pourquoi je vous demande de retirer l’amendement numéro trois cent seize rectifié, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Même avis que le rapporteur sur l’amendement numéro cinq cent trente-quatre rectifié.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
J’entends les arguments du rapporteur sur la difficulté concrète qu’il y a à déterminer une situation dominante quand on n’est pas l’autorité compétente.
L’idée n’était pas de spéculer sur ces données mais d’être au service d’un public plus large dans des écosystèmes territoriaux qui peuvent être éloignés des grands centres de décision.
Par sagesse, je me range néanmoins à votre avis et retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je n’ai pas la même sagesse que M.
Potier et maintiens mon amendement parce que je ne suis pas totalement convaincu par vos arguments.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-huit.
Puisque nous récrivons une partie de la loi Valter adoptée il y a à peine un mois, autant le faire le mieux possible.
Cet amendement reprend un amendement que j’avais déposé sur ce texte et qui me paraît encore plus cohérent avec le présent projet de loi.
Parfois, une négation change la tournure qu’on veut donner à un principe : c’est le cas ici.
Il suffirait de préciser que « les administrations mentionnées […] ne peuvent établir une redevance de réutilisation que » sous certaines conditions.
Ces redevances doivent redevenir ou rester une exception : autant l’affirmer clairement.
Tel est le sens de mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne souhaite pas rouvrir ce débat que nous avons eu à de nombreuses reprises, d’autant que la rédaction que vous proposez n’apporte pas de grandes modifications et ne change pas substantiellement le texte.
La gratuité est le principe et la redevance reste l’exception.
C’est l’objet même de la loi Valter dont l’article cinq rédige ainsi l’article quinze de la loi du dix-sept juillet mille neuf cent soixante-dix-huit : « La réutilisation d’informations publiques est gratuite.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix.
Cet amendement vise à compléter l’article six par un alinéa précisant que toute réutilisation des données de référence « doit mentionner le document ou les sources originelles tels que mis en ligne par l’administration concernée ».
C’est une mesure de précaution.
Quel est l’avis de la commission ? Nous ne pouvons que partager cette volonté de mentionner les sources en cas de réutilisation des données.
Votre demande, que vous aviez effectivement déjà formulée en commission, est satisfaite : je vous propose donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Il aurait été opportun de faire explicitement référence à la loi CADA dans cet article, afin que nos concitoyens ne soient pas perdus.
Le commun des mortels n’imagine pas une seconde que l’information relative à un concept donné puisse être éparpillée dans plusieurs lois différentes.
Cela dit, je suis têtue mais sympathique.
(Sourires.) Je retire donc mon amendement.
À la demande du Gouvernement, la séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements, numéros vingt et un et quatre-vingt-deux deuxième rectification, portant article additionnel après l’article six et pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Cet amendement reprend la toute dernière suggestion formulée par la CADA dans son avis sur le présent projet de loi.
Actuellement, certains documents sont exclus de la diffusion : c’est notamment le cas de ceux qui se rapportent à la gestion du domaine privé de l’État.
Lorsque la CADA est saisie d’un refus de communication de ces documents, elle se déclare incompétente.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux deuxième rectification.
La CADA a, dans un avis du mois d’octobre deux mille quinze, indiqué que les documents des personnes de droit privé qui appartiennent à des personnes de droit public ne soient pas concernés par le droit de communication.
Il s’agissait en l’espèce de documents détenus par la Société de valorisation financière et immobilière.
Par cet amendement, il s’agit de préciser que les documents relatifs à la gestion du domaine privé de l’État et des collectivités territoriales seront communicables.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements ? Sur le principe, je ne peux qu’être favorable.
En commission, nous avons travaillé sur le sujet.
Je suis favorable à la rédaction proposée par M.
Coronado, laquelle s’insère bien dans le code des relations entre le public et l’administration.
Par conséquent, je demanderai à M.
Tardy de bien vouloir retirer son amendement numéro vingt et un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La réflexion que vous engagez, monsieur Tardy, est très intéressante.
On peut en effet se poser la question de savoir pourquoi le domaine privé de l’État ne ferait pas partie de l’obligation d’open data, par exemple les forêts publiques, les immeubles publics à usage de bureaux, etc.
À la suite de la discussion en commission, j’ai demandé une expertise juridique.
Il m’a été indiqué qu’il était très difficile à ce stade de délimiter juridiquement la frontière du domaine privé, ce qui lui appartient ou pas.
Je n’utilise pas souvent ce joker, monsieur Tardy, je le fais avec parcimonie, mais étant donné que la piste que vous proposez est vraiment très intéressante, j’aimerais pouvoir creuser le sujet et je m’engage à le faire.
Afin de parvenir à trouver une solution véritablement solide, il faudra que nous nous y employions au Sénat.
La question se pose également de savoir s’il faut inclure les collectivités locales dans ce périmètre ou non, ainsi que le propose Sergio Coronado.
Je vous avoue que dans les délais contraints d’examen des amendements, je ne suis pas en mesure de répondre à ces questions.
Je m’engage toutefois à approfondir le sujet et à vous apporter une réponse favorable si je reçois toutes les garanties juridiques nécessaires.
À ce stade, je demande le retrait des deux amendements.
À défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Moi aussi, je maintiens mon amendement, car l’avis de la commission a été favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante.
Il serait vraiment nécessaire de renvoyer le texte en commission comme je l’ai indiqué en défendant ma motion de renvoi.
Vous serez plus d’une fois obligée de recourir à un joker, madame la secrétaire d’État.
(Sourires.)  C’est la première fois que je l’utilise.
Oui, mais il y en aura d’autres, nous n’en sommes qu’au début du texte.
J’ai redéposé mon amendement numéro sept cent cinquante, à l’identique.
Même si le rapporteur a indiqué, à juste titre sans doute, en commission que sa rédaction était trop large, le problème soulevé n’est toujours pas réglé.
Et cela se produira pour d’autres amendements.
Pourtant, la CADA recommande dans son avis qu’il convient de prévoir une rédaction plus générale pour cet alinéa.
Tel qu’il est rédigé, il pourrait en effet générer des obstacles à la réutilisation de documents administratifs, dont des bases de données, sur lesquels l’administration détient un droit de propriété intellectuelle, et s’entendre de manière trop restrictive.
Voilà une nouvelle fois, un exemple d’une disposition imparfaite, les délais ultracourts entre l’examen en commission et la discussion en séance ne nous ont pas permis de travailler de manière approfondie.
Seule une deuxième lecture permettrait d’améliorer le texte.
Celle-ci n’étant pas prévue, vous vous en remettez au Sénat.
Pour ce qui me concerne, j’aimerais vérifier ce qu’il en sera.
Au demeurant, nous n’avons toujours pas eu la confirmation d’une deuxième lecture par Madame la secrétaire d’État, alors que je lui avais posé cette question hier.
Nous sommes donc face à un mur, avec un nouveau joker en perspective.
Quel est l’avis de la commission ? On commence à bien se connaître avec M.
Tardy au point qu’il présente par avance les arguments qu’il pense que je lui opposerais pour lui demander de retirer son amendement en raison d’une rédaction trop large.
Il a en effet vu juste.
(Sourires.) Même si je vous rejoins pour ce qui concerne la CADA, monsieur Tardy.
Vous me rejoignez toujours ! Très souvent, en effet, sur les droits de propriété intellectuel de l’administration.
Mais en l’occurrence, votre rédaction est trop large.
J’entends vos inquiétudes et vos craintes s’agissant de la navette.
Mais s’il ne devait pas y avoir de deuxième lecture, nous aurions à nouveau, je n’en doute pas, ce débat en CMP.
Demande de retrait donc, ou, à défaut avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable car l’amendement vise à étendre le périmètre à l’ensemble des droits de propriété intellectuelle du droit sui generis du producteur d’une base de données.
Ce droit extrêmement spécifique a été créé par la directive européenne de mille neuf cent quatre-vingt-seize relative aux bases de données, qui vise à rémunérer l’investissement que le producteur de la base a dû consentir pour constituer la structure même de cette base.
Or l’alinéa premier de l’article sept vise à expliciter le fait que les administrations ne peuvent pas non plus se prévaloir de ce droit sui generis pour interdire la réutilisation d’une base de données.
Cela répond à une jurisprudence, la décision de la cour administrative d’appel de Bordeaux de février deux mille quinze qui avait souligné l’existence d’une incertitude juridique sur ce point.
Nous rendons le droit plus cohérent et plus lisible.
Pour autant, inutile d’aller plus loin.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Tardy ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Cet amendement conserve la possibilité pour les personnes morales de droit privé exerçant une mission de service public de bénéficier des dispositions relatives au droit d’interdiction des producteurs de bases de données.
En effet, il est nécessaire de protéger le savoir-faire des entreprises privées en charge de missions de service public, confrontées à la concurrence d’autant plus que leurs concurrents étrangers ne seront pas soumis à une obligation de publication de leurs bases de données.
Dans la mesure où cet amendement répond entièrement à votre attente, je vous suggère, madame Duby-Muller, de retirer le vôtre.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
Je demande le retrait au profit de l’amendement numéro huit cent soixante et un rectifié du Gouvernement à venir.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Je retire mon amendement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros six cent soixante et un et trois cent quatre-vingt-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante et un.
Cet amendement vise à s’assurer que lorsque des agents publics possèdent des droits sur les données qu’ils ont participé à produire, ceux-ci soient reconnus mais ne fassent pas entrave à la libre réutilisation en open data.
Cette disposition permettra de résoudre les problèmes rencontrés par certaines administrations dans la libération de données publiques.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Le droit d’auteur des fonctionnaires ne doit pas s’opposer à la réutilisation des données comme cela fut le cas pour certaines bases, je pense notamment à la base Mérimée sur le patrimoine, au fonds de documentation des armées.
Dès lors, cet amendement prévoit de prendre en compte l’article L. cent trente et un-trois-un du code de la propriété intellectuelle qui porte sur le droit d’auteur des fonctionnaires pour favoriser la réutilisation des données.
Ces données sont certes transférées à l’État, mais celui-ci ne peut pas s’opposer à la publication de ces bases de données.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements ? Nous en arrivons à ce grand débat sur le droit d’auteur des fonctionnaires, qui nous conduira ensuite au débat sur les « communs ».
Pour ma part, je souhaite renvoyer à un débat plus large.
En commission, nos travaux nous ont conduits à considérer qu’un certain nombre d’éléments n’étaient pas uniquement liés au projet de loi pour une République numérique.
Toutes les études qui ont été menées étaient à la fois très poussées, mais extrêmement partisanes.
D’un côté comme de l’autre, j’ai constaté qu’il était très difficile d’avancer sur cette question afin de trouver une solution.
Je n’étais d’ailleurs pas sûr – je l’ai dit en commission – que l’on aboutisse à une rédaction équilibrée avant le débat en séance publique.
J’ai même émis des doutes quant à la possibilité d’y arriver avant le passage du texte au Sénat.
S’agissant du droit d’auteur des fonctionnaires, pensons à la loi relative à la liberté de la création, car les implications sont plus larges que sur le seul sujet de l’open data.
Quant au débat sur les « communs », je souhaite que l’on mène un réel travail, je l’ai dit en commission et redit au Gouvernement.
Cela vaudra pour l’ensemble des discussions que nous aurons sur ce sujet.
En l’état actuel des positions des uns et des autres, des propositions de rédaction, des études très poussées qui ont été réalisées – le débat est ancien –, je ne crois que nous serons en mesure, dans ce texte, de trouver une porte de sortie.
Je souhaite donc le retrait des deux amendements.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, le Gouvernement est défavorable.
Dans son alinéa un, l’article sept confirme cette réserve déjà existante, et analysée par la CADA, des droits des tiers s’agissant des bases de données qui incluent les agents publics.
Nous ne souhaitons pas revenir sur ce dispositif.
Maintenez-vous votre amendement, madame Dubié ? Je le retire.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Il est primordial de prendre en compte l’article L. cent trente et un-trois-un du code de la propriété intellectuelle dans le présent projet de loi pour préciser les limites de l’action de l’État concernant ce droit qui lui est effectivement transféré.
Il faut ensuite appliquer une réglementation afin que l’État ne puisse pas s’opposer à la publication de ces bases de données.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante et un.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec l’article quatre : la distinction entre bases de données et contenu des bases doit être clarifiée.
Pour ma part, je considère que la communication d’une base de données ne vise que l’ensemble des données contenues dans cette base.
Cet amendement devrait pouvoir le confirmer.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’ai pas tout à fait la même lecture que vous.
Il n’est pas inutile de maintenir le mot : « contenu » juste avant de mentionner les bases de données.
Cette rédaction est, tout d’abord, en cohérence avec celle que nous avons adoptée pour d’autres textes et avec celle de certains textes européens.
Il faut que nous puissions maintenir cette précision, qui apporte à la fois de la cohérence et de la lisibilité au texte que nous examinons.
Je demande donc le retrait de l’amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante et un rectifié.
Je l’ai déjà présenté en partie, en réponse à Monsieur Olivier Faure.
Il a pour objet d’exclure de l’application de ce nouvel article sept les bases de données produites ou reçues par les administrations dans le cadre d’une mission de service public industriel ou commercial soumise à la concurrence.
Il tend à introduire une protection supplémentaire du secret industriel et commercial pour les catégories de services publics industriels et commerciaux– SPIC – en situation de concurrence.
Cela devrait répondre aux nombreuses préoccupations qui se sont exprimées à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai eu l’occasion de m’exprimer tout à l’heure à ce propos en émettant un avis favorable justifiant des demandes de retrait.
Je suis parfaitement satisfait de cette rédaction, qui apporte l’ensemble des garanties que tous attendaient en matière de protection, notamment du secret industriel.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-neuf et six cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-cinq.
Cet amendement permet de renforcer la transparence entourant les décisions de refus de réutilisation des données publiques, et donc de garantir le respect du cadre législatif mis en place par la présente loi.
Il s’inspire directement d’une disposition figurant dans une directive du Parlement européen.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Ils sont parfaitement satisfaits par l’article deux de la loi de mille neuf cent soixante-dix-huit.
Toute décision défavorable en matière de réutilisation d’informations publiques est notifiée au demandeur sous la forme d’une décision écrite motivée, comportant l’indication des voies et délais de recours.
Le deuxième alinéa ne s’applique pas aux décisions défavorables opposées par les bibliothèques, y compris les bibliothèques universitaires, les musées et les archives.
Je demande donc le retrait de ces amendements, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Monsieur Coronado, maintenez-vous votre amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf ? Oui, madame la présidente.
Et vous, madame Dubié, votre amendement numéro six cent trente-cinq ? Moi aussi, madame la présidente.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-deux.
Cet amendement porte sur la réutilisation, à titre gratuit ou non.
Les réutilisateurs, professionnels ou citoyens, sont en effet en attente d’une simplification du mécanisme des licences.
Ces dispositions reprennent les suggestions retenues par le Conseil national du numérique.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement propose une nouvelle rédaction de l’alinéa cinq de l’article sept.
La rédaction actuelle est pourtant plus claire et embrasse un champ plus large.
Je préférerais donc que nous en restions au texte issu de la commission.
Par ailleurs, les listes des licences sont relativement stables – nous allons du reste examiner un amendement de Monsieur Lionel Tardy visant à organiser une révision quinquennale de ce décret.
Ces deux éléments nous invitent à nous en tenir là.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, d’autant plus que le Gouvernement considère que cet amendement est satisfait.
Le texte de loi pose en effet le principe de l’obligation de choisir une licence dans la liste fixée par décret lorsque les réutilisations se font à titre gratuit.
Tel est exactement l’objet de l’article, qu’il est donc inutile d’amender.
Je suis saisie d’un amendement numéro sept cent cinquante-deux qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro huit cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement.
Je suis heureux que le Gouvernement ait changé d’avis sur cette disposition, suggérée par le Conseil national du numérique, qui avait été retoquée lorsque je l’avais proposée, voilà un mois, lors de l’examen de la loi Valter.
Le but est de limiter le nombre de licences en le fixant par décret, afin de garantir l’uniformité de la politique de réutilisation des données sur le territoire national.
Or, en permettant une homologation au cas par cas, on multiplie le nombre de licences, alors que ce nombre est aujourd’hui limité, ce qui est préférable pour la lisibilité de la politique d’open data.
Mieux vaut donc prévoir que le décret fixant la liste des licences soit révisé régulièrement et pris en concertation avec les administrations, qui pourraient alors proposer de nouvelles licences ou l’adaptation des licences existantes, mais toujours en limitant leur nombre final.
Suite à votre remarque en commission, monsieur le rapporteur, j’ai modifié mon amendement afin que cette révision soit quinquennale, et non plus annuelle.
Monsieur Tardy, je considère que vous avez également défendu votre amendement numéro sept cent cinquante-trois.
En effet, madame la présidente.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro huit cent soixante et onze.
C’est l’objet du sous-amendement déposé par le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro sept cent cinquante-deux ? Avis favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent dix-sept et cinq cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Les licences de réutilisation gratuite des données sont fixées par décret.
L’amendement tend à préciser qu’il y aura une concertation avec les collectivités territoriales et leurs groupements.
Je me situe une fois encore, avec cet amendement, dans le filon de la concorde territoriale, de l’efficacité, de la démocratie et de la transparence.
Un filon en or ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
Le projet de loi pour une république numérique prévoit que les licences de réutilisation gratuite des données soient fixées par décret – c’est tout l’enjeu de la discussion que nous venons d’avoir.
Les collectivités territoriales et leurs groupements sont d’importants pourvoyeurs de données – je pense, bien sûr, aux mairies, mais aussi aux départements et aux régions –, dans le champ de leurs compétences.
Elles ont pu mettre en place des licences de réutilisation des données pour veiller au respect de l’intérêt général et engager un dialogue de confiance avec les réutilisateurs.
Là encore s’exprime la volonté de travailler au plus près avec ceux qui sont à l’origine de certains dispositifs, notamment des licences.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La vigilance à laquelle vous nous invitez est certainement pertinente à bien des égards.
Une vraie concertation existe déjà avec Etalab et les collectivités locales et ce fonctionnement est plutôt fluide.
S’il existait de véritables difficultés, sans doute aurais-je eu un regard plus favorable sur votre amendement, mais les choses se passent plutôt bien aujourd’hui et le nombre des licences concernées est relativement faible et ne suscite pas de préoccupation majeure.
Je vous invite donc à retirer celui-ci.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est légèrement différent.
Je puis également citer l’instance nationale partenariale dédiée au développement des échanges numériques entre l’État et le secteur public local, qui regroupe elle aussi des associations d’élus.
Ma démarche a, du reste, toujours été de rencontrer toutes les associations représentatives des élus locaux.
Cela dit, la réalité du numérique aujourd’hui en France est qu’il émane des territoires, qu’il est inventé et diffusé par ceux-ci, au plus près d’eux.
Ce retour des élus locaux est absolument essentiel.
C’est la raison pour laquelle je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblé à propos de cet amendement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-trois.
Cet amendement a pour objet de s’assurer que la mission Etalab sera bien chargée de l’homologation des licences car elle est la principale autorité compétente en matière d’open data.
Il ne faudrait pas que cela soit confié à d’autres administrations, beaucoup moins favorables à l’open data.
Quel est l’avis de la commission ? Nous connaissons tous la lecture vigilante et particulièrement attentive de Madame Dubié sur ces questions.
Je suis parfaitement d’accord : l’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable car il n’est pas de légistique parfaite d’indiquer dans la loi une fonction ou une autorité administrative qui a été instituée par décret.
C’est la raison de l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-trois.
Il faudrait donc prévoir une révision tous les cinq ans de la liste pour prendre en compte ces évolutions.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons évoqué le sujet il y a quelques minutes : je demande donc le retrait de cet amendement suite à l’adoption de l’amendement numéro sept cent cinquante-deux.
À défaut, avis défavorable.
Ce n’est pas tout à fait pareil ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais suivre l’avis du rapporteur.
Monsieur Tardy, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Cette modification apparaît utile à la commission d’accès aux documents administratifs, la CADA.
Cette modification permettra en revanche la libre réutilisation des informations publiques comportant des données à caractère personnel qui ne contreviendraient à aucune de ces garanties.
En effet, la réutilisation des informations publiques constitue, aux termes de l’article dix de cette loi, un régime juridique autonome.
Pour ces raisons, le Conseil d’État a écarté ces dispositions.
Je suis favorable à son avis et donc défavorable à cet amendement.
Cette possibilité de réutiliser des données personnelles si elles ont déjà été publiées ne semble a priori pas nuire à la réglementation sur les données personnelles.
La parole est à Monsieur Jacques Cresta, inscrit sur l’article.
Le présent article sept bis, créé lors de l’examen du texte par la commission des lois, complète très utilement la rédaction initiale de ce projet de loi.
Il va dans le sens du progrès puisque la mise à disposition de données semble de plus en plus indispensable à l’information de nos concitoyens.
La communication simplifiée des données des différents services statistiques ministériels permettra aussi une compréhension plus précise de sujets très variés.
Je pense en particulier aux données statistiques dont dispose la DARES, dont les publications régulières – DARES Analyses ou DARES Indicateurs – informent de manière très utile sur les problématiques relatives au travail et à l’emploi.
Alors que le Président de la République, devant le Conseil économique, social et environnemental, a annoncé de nombreuses mesures pour l’emploi, une meilleure connaissance de la situation actuelle est nécessaire pour mieux comprendre les motivations et les conséquences attendues des mesures prises.
Rendre plus accessibles les données de la DARES va donc dans ce sens.
Rendre plus accessibles toutes les données des services statistiques ministériels va aussi dans le sens d’une meilleure compréhension des politiques menées.
Dans cette période de méfiance à l’égard du politique, cela constitue indéniablement un progrès notoire.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Nous avons entamé le débat sur la question des licences tout à l’heure.
Le présent amendement revient sur le thème que nous avions commencé à aborder avec la présentation de l’amendement de Nathalie Kosciusko-Morizet.
Les redevances sont une barrière très lourde pour l’accès aux informations d’intérêt général, alors qu’elles ne représentent qu’une part très faible des recettes des services publics qui les établissent.
De nombreux rapports ont montré l’inconvénient de ces redevances.
La libération des données et leur diffusion sont pourtant une source d’externalités bien plus positives que leur maintien sous redevance.
Cet amendement propose d’ouvrir les données gratuitement dès lors qu’elles sont ensuite rediffusées gratuitement dans un format ouvert et réutilisable, sous licence de type « partage à l’identique » ou « share alike ».
Cela permettrait d’ouvrir les données à des acteurs non-marchands qui se basent sur le contributif et la libre réutilisation, tout en les maintenant payantes pour les acteurs économiques importants.
Les acteurs importants d’internet ne publient d’ailleurs pas de données en open data, je vous le rappelle.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai dû exprimer cinq fois depuis le début de la séance mon avis défavorable – sans compter les nombreuses fois en commission.
La répétition est la base de la pédagogie ! Oui, mais j’estime qu’à la sixième fois, vous aviez tous bien compris ! J’ai cru noter dans vos argumentaires que vous aviez bien compris les éléments de positionnement sur cette question.
Ça commence à rentrer ! L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, même avis que le rapporteur.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
En commission, le Gouvernement a prévu la fin des redevances de l’INSEE.
Cet amendement vise simplement à poursuivre le mouvement et à libérer les données de l’IGN et du SHOM, évoqués récemment par Madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble avoir été extrêmement clair depuis le début de la séance aujourd’hui sur ma volonté qu’IGN et SHOM puissent transmettre leurs données de manière gratuite et que l’accès à ces données soit simple.
Ne souhaitant pas que la loi prévoie des ouvertures sectorielles mais assure la gratuité, je préfère que nous continuions ensemble ce travail pertinent pour aller très vite vers la gratuité totale pour ces deux organismes.
Avis défavorable.
Très bien dit ! Excellent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu ce débat.
Je rappelle que pour obtenir la gratuité totale de la base SIRENE de l’INSEE, l’État a dû s’engager à un effort de compensation financière pour la perte de recettes attendue, de l’ordre de dix millions d’euros.
Il est donc compliqué d’imposer un modèle de gratuité absolue de manière subite.
L’IGN s’est engagé, avec le Gouvernement, dans une démarche de définition de la licence la plus adéquate – a priori, la double licence.
Ce travail doit continuer au cas par cas.
Je rappelle qu’au Royaume-Uni, pays très avancé en matière d’ouverture des données publiques, le passage à la gratuité a été systématiquement compensé au plan budgétaire.
Il faut, à mon sens, assurer cet accompagnement auprès d’organismes qui sont publics et remplissent des missions de service public.
Si nous avançons dans ce sens, il ne faut pas forcer le cours des choses à ce stade.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Vous avez raison, madame la secrétaire d’État : il ne faut pas forcer les choses.
Mais je partage totalement l’avis du rapporteur : il faudra un jour rendre l’open data gratuit, et cela a un coût.
Il faudra donc y penser parce que les administrations ne travailleront pas pour rien.
C’est véritablement la question à se poser.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-sept.
Cet amendement, dans le prolongement des précédents débats, vise à inscrire dans le projet de loi pour une République numérique le principe du freemium pour la réutilisation des données publiques.
Cette diffusion en ligne devrait faire l’objet d’une réactualisation annuelle.
En revanche, tout utilisateur ou réutilisateur qui aurait besoin de données actualisées à une fréquence plus élevée pourrait en faire la demande aux administrations concernées.
Dans ce cas, un système de redevance pour la diffusion et la réutilisation pourrait être instauré.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-neuf rectifié.
Cette disposition n’engendrerait donc aucun coût supplémentaire pour les administrations concernées.
Tout réutilisateur qui aurait besoin de données actualisées à une fréquence plus élevée pourrait alors en faire la demande aux administrations concernées.
Dans ce cas d’espèce, un système de redevance pour la diffusion et la réutilisation pourrait être instauré.
En d’autres termes, il s’agit de développer le principe du freemium, mélange de gratuit et de payant.
Le freemium à l’avantage, contrairement à la loi Valter, de constituer une alternative au maintien d’une redevance, qui pourrait être intégral pour certaines administrations.
Il faudrait réfléchir à la possibilité, à laquelle vous m’avez semblé ouverte, madame la secrétaire d’État, de substituer progressivement cette solution à la redevance.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que pour l’essentiel ces amendements sont satisfaits par l’article quatre du présent projet de loi, qui accroît les obligations des administrations en matière de diffusion.
Quant au modèle du freemium, dont nous avons déjà débattu tout à l’heure, je ne perçois pas aujourd’hui l’opportunité d’une telle solution dans le cadre de ce texte.
C’est pourquoi je vous demande de retirer ces amendements, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’examen de l’article quatre a déjà été l’occasion d’un long débat sur le choix entre gratuité et redevance, modèles de licences imposés par la loi ou non.
La parole est à Monsieur Jacques Cresta, inscrit sur l’article.
Le renforcement des missions et des pouvoirs de la Commission d’accès aux documents administratifs, ou CADA, va dans le sens du renforcement des autorités administratives indépendantes, dont le rôle de contrôle est essentiel.
La CADA, créée en mille neuf cent soixante-dix-huit, n’a pas forcément évolué aussi rapidement que la nature ou les moyens de diffusion des documents administratifs.
La question de la publication, de marginale qu’elle était, est devenue centrale.
Il est donc bienvenu d’élargir les conditions de saisine de la CADA, jusqu’à présent limitée aux cas de refus de communication.
Il était devenu indispensable de prévoir l’intervention du juge administratif en cas de refus de publication de documents administratifs.
Mais ce nouveau cas de saisine pour avis de la CADA risque d’entraîner une augmentation significative de sa charge de travail.
Néanmoins, madame la secrétaire d’État, je m’interroge sur les moyens supplémentaires qui pourraient être accordés à la CADA pour mener à bien ces nouvelles missions.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-deux.
L’article dix-huit de la loi « CADA » confie déjà à la commission le pouvoir de sanctionner une personne qui réutiliserait des données publiques en contravention des règles fixées par cette loi.
La CADA peut infliger une amende dont le montant peut aller jusqu’à trois cent mille euros à un utilisateur qui n’aurait pas respecté la licence d’utilisation.
Je pense par exemple au transport de fret ferroviaire ou à la gestion de nouvelles lignes de métro en Île-de-France.
Pour cette raison, le présent amendement vise à augmenter significativement le montant maximal des amendes que peut prononcer la CADA en cas de réutilisation illégale à des fins commerciales.
Celui-ci pourrait atteindre un million d’euros, voire deux millions en cas de récidive.
On alignerait ainsi ce régime de sanction sur celui protégeant le secret industriel et commercial des entreprises publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Eu égard à l’élargissement du périmètre de ce droit, il paraît effectivement particulièrement pertinent d’adapter le montant des sanctions.
Le montant d’un million d’euros et celui de deux millions en cas de récidive me semblant effectivement plus adaptés, j’émets un avis favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-quatre.
Ces deux éléments ont été supprimés.
Dans son avis, la CADA avait en exprimé ses réserves sur le second point, considérant que ses moyens ne lui permettaient pas d’assumer de tels pouvoirs et que son rôle est essentiellement de conseil et d’accompagnement, deux arguments tout à fait recevables.
En revanche, la publication sur le site de la CADA d’une liste noire des administrations qui ne suivent pas ses avis serait une bonne alternative et un gage de transparence.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis partagé.
J’entends cependant les arguments que vous venez d’avancer, monsieur Tardy, notamment quant à la manière d’envisager ce traitement.
En conséquence, je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement pour des raisons juridiques.
Cette disposition, issue de la consultation publique en ligne, figurait effectivement dans la version initiale du texte avant qu’il ne soit soumis au Conseil d’État.
Mais il nous a été objecté que la décision de refus de communication de l’administration bénéficie en droit d’une présomption de légalité tant qu’elle n’a pas été annulée par un tribunal.
Or la CADA n’est qu’une autorité consultative.
Le rôle que joue la CADA dans la politique d’open data est un rôle de médiateur entre les personnes privées et les administrations.
On peut craindre que des pouvoirs plus coercitifs réduisent sa capacité d’assurer cette médiation.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente rectifié.
Si j’avais su que l’amendement de M.
Tardy allait bénéficier du soutien du rapporteur, je n’aurais peut-être pas déposé celui-ci.
Il est toujours possible de le retirer ! Je vais quand même le présenter.
La saisine du juge des référés du tribunal administratif compétent serait effectuée par la CADA, dès réception d’une demande d’avis répondant à l’une des exigences, ce qui permettrait au demandeur de bénéficier d’une ordonnance sous quarante-huit heures.
La procédure finalement retenue au travers de l’adoption de l’amendement de M.
Tardy est une facilité qui nous convient.
En conséquence je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Cet amendement vise à préciser que lorsque la CADA est consultée sur des projets de loi ou de décret, son avis est systématiquement publié.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
Cet amendement relatif à l’ouverture des documents et des données des assemblées parlementaires est un amendement d’appel, son adoption rencontrant – nous en convenons tous – certains obstacles juridiques et techniques.
Il s’agit d’appeler l’attention des membres de l’Assemblée et du Sénat sur nos politiques d’ouverture de données publiques.
Certes notre assemblée est exemplaire en la matière, des efforts incontestables ayant été réalisés ces dernières années en matière de diffusion en open data de nos travaux, documents et études.
Cela ne doit pas nous interdire de graver dans le marbre les obligations de transparence qui s’imposent désormais à nos assemblées parlementaires, au contraire : cela nous permettrait de réaliser un nouveau bond qualitatif.
Cette réflexion pourrait être conduite dans le cadre d’une réforme du règlement.
En tout état de cause, nos concitoyens comprendraient mal que nous légiférions sur la transparence des données publiques tout en excluant notre assemblée du champ de la loi CADA.
Quel est l’avis de la commission ? Chacun connaît à la fois mon amour de l’open data, envers lequel j’ai eu l’occasion ici de déclarer ma flamme à de nombreuses reprises, et les enjeux de transparence qui y sont associés.
Mes avis d’opposition à des demandes d’extension de l’open data sont donc en général particulièrement motivés.
Il s’agit en l’occurrence d’étendre ces obligations aux assemblées parlementaires.
Je reconnais bien là le travail de transparence des données publiques, y compris de la décision publique, que vous nous proposez souvent de remettre sur le métier.
Notre pratique dans ce domaine est plutôt une bonne pratique.
Je vous invite à aller jeter un œil sur ce site internet à l’adresse data.assemblée-nationale.fr, où se trouve l’ensemble des données réutilisables sous des formats divers et variés permettant une réutilisation la plus large possible.
On y trouve en outre des extraits des dossiers législatifs, les comptes rendus des séances publiques, les résultats des scrutins publics et la liste des personnes auditionnées par les commissions.
Ce travail est donc déjà une réalité.
Je vois donc votre amendement comme une manière de prendre date plutôt qu’un moyen de critiquer un fonctionnement qui ne serait pas optimal.
Vous comprendrez cependant que j’émette quelques réserves, à deux niveaux.
D’abord la loi n’a pas à imposer au Parlement ses règles de fonctionnement ; de telles règles ne peuvent être définies que par notre règlement, nos usages et le Bureau.
Deuxième élément : souscrire à l’amendement sous-entendrait qu’une autorité administrative indépendante, une AII, pourrait réguler et potentiellement contester le fonctionnement de l’open data.
Je vous invite donc à bien vouloir retirer votre amendement, monsieur Chassaigne.
En l’occurrence, je ne peux et ne dois que m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je retire l’amendement.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : suite de la discussion du projet de loi pour une République numérique.
La séance est levée.