La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (nos 3939, 4045, 4039, 4040).
Je vous rappelle qu’à la demande du Gouvernement nous commençons nos travaux par l’examen prioritaire des articles 30 AC à 31 septies, 25 B à 25 bis, 36 à 38 bis, 43 ter à 44 ter, 54 bis A, 54 bis D, 54 bis F et 16 bis.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos travaux.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 38.
Cet amendement, signé par mes collègues du groupe UDI, s’explique de la sorte : pour la détermination des prix, nous voulons prendre en compte les coûts de production tels que traduits par les denrées agricoles mises sur le marché par les agriculteurs.
Nous constatons en effet trop souvent, aujourd’hui, que les prix sont presque fixés dans les catalogues puis que, dans un retour amont, on exige de nos éleveurs un prix du litre de lait ou du kilo de porc à partir de ce qui est fixé par le marché et, quasiment, les distributeurs et les centrales d’achat.
Notre raisonnement consiste à tenir compte des coûts de production dans le cadre des discussions en amont entre éleveurs et industriels et, en aval, avec les industriels et les centrales d’achat.
Tel est, monsieur le ministre, le sens de cet amendement.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable donc à l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement, pour donner l’avis du Gouvernement.
Troisième argument, rappelé par Dominique Potier : une conférence se réunira sur le mode des conseils spécialisés de France AgriMer qui définira des orientations de prix, de coûts, et qui permettra d’orienter les négociations commerciales.
Si l’on signe des contrats incluant des coûts de production, à quoi serviraient dès lors de discuter des orientations générales et de la mise en place d’indices de prix et de coûts ? Il ne faut pas être en contradiction avec la démarche que nous avons engagée.
Ce qui compte, c’est l’équilibre général de la loi.
Voilà pourquoi je ne suis pas favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. Dominique Potier pour soutenir l’amendement no 123.
Avec cette proposition rédactionnelle, je souhaite que M. le ministre puisse nous dire si notre demande est satisfaite.
La proportion des différents produits sera-t-elle bien prise en compte ? La rédaction actuelle est-elle satisfaisante ou faut-il ajouter, comme je le suggère, une référence à « la part des principaux produits » ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis donc pas favorable à l’adoption de cet amendement.
Vous le voyez bien, c’est la première fois que l’on introduira dans la loi le mix-produit mais nous sommes néanmoins contraints de rester dans un cadre qui évite de se faire rattraper juridiquement par ce que l’on appelle le secret commercial.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
J’entends que le mieux peut être l’ennemi du bien.
Le ministre nous a montré qu’en parlant des « principaux produits », on pourra identifier les masses importantes sans risquer de trahir le secret commercial : c’est la précision qu’avec Catherine Vautrin et les élus de l’opposition nous voulions entendre.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 124.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 39.
Tel est le sens de cet amendement qui, je n’en doute pas, retiendra toute l’attention du ministre, du rapporteur et de la présidente de la commission.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 109.
Cependant, la rédaction choisie par la commission a pour conséquence de réduire la portée de l’accord-cadre, puisqu’il est prévu que les OP ou AOP fixent avec l’acheteur, au choix, « les modalités de la négociation périodique sur les volumes et le prix » ou « les modalités de détermination du prix ».
Introduire un choix entre ces deux volets de la négociation, tous deux utiles, réduit la portée de l’accord-cadre.
Nous proposons donc de modifier la rédaction de l’alinéa 14, en substituant à la première occurrence du mot « ou » les mots : « ainsi que ».
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Sur le diagnostic, je suis parfaitement d’accord avec vous, monsieur Benoit.
Bon ! Cela étant dit, nous devons aussi respecter les règles de la concurrence et les règles constitutionnelles.
Vous voudriez que l’accord-cadre fasse davantage que définir les règles qui déterminent le prix, mais l’accord-cadre ne peut aller au-delà.
L’important, c’est d’avoir des OP puissantes, d’avoir demain cinq AOP capables de couvrir tous les grands bassins laitiers et de faire face, dans des discussions équilibrées, aux transformateurs et aux distributeurs.
Voilà ce qui importe.
L’accord-cadre, je le répète, ne peut pas fixer le prix ; ce qu’il doit préciser, ce sont les conditions de détermination du prix.
Sinon, il est hors-jeu sur le plan légal.
Nous sommes allés aussi loin que nous le pouvions.
Puisque nous sommes d’accord sur les finalités, je vous demande de prendre en compte les contraintes que je viens d’exposer.
L’avis de la commission est donc défavorable sur les deux amendements ? Oui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Certains voudraient, y compris sur les bancs de l’opposition – ce qui peut sembler bizarre, puisque celle-ci adopte habituellement des positions plus libérales – tout fixer dans la loi.
C’est oublier qu’en économie il faut laisser une place à la négociation.
On est obligé de laisser une place à la négociation ! C’est la raison pour laquelle je ne suis pas favorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Charles de Courson.
Tel qu’il est rédigé, cet alinéa dispose que les négociations peuvent porter sur les volumes et le prix ou sur les modalités de fixation du prix.
Mais, entre nous, on ne voit pas comment la négociation d’un contrat pourrait ne porter que sur le prix : il y a un lien entre le prix et le volume.
Le prix dépend de la quantité achetée.
C’est pourquoi l’amendement de Thierry Benoit et de notre groupe entend préciser qu’il faut négocier à la fois les volumes et les prix… C’est déjà le cas.
…et supprimer la référence aux « modalités de détermination du prix ».
Sinon, on risque de donner moins de force aux OP et aux AOP.
C’est aussi le sens de l’amendement de Mme Catherine Vautrin, défendu par M.
Olivier Marleix.
Il faut absolument conserver le lien entre volume et prix : l’expérience concrète d’une négociation montre qu’on ne peut pas les séparer.
Je vois mal comment on peut se mettre d’accord sur un prix, indépendamment du volume.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Il s’agit à mon sens d’un problème de rédaction, mais je vous invite à l’examiner avec beaucoup d’attention.
Sur le fond, nous n’avons pas de désaccord, mais ce « ou » introduit une exclusive de l’un par rapport à l’autre.
Or l’accord-cadre doit bien permettre de discuter des deux questions à la fois, puisqu’elles sont tout à fait complémentaires.
La parole est à M. le ministre.
En économie, c’est généralement le volume d’un produit sur le marché qui définit son prix, en fonction de l’offre et de la demande.
Pour prendre l’exemple des quotas laitiers, c’est la fixation des volumes qui détermine le prix.
On ne peut pas fixer le prix indépendamment des volumes : c’est une règle économique de base.
La rédaction de cet alinéa me semble donc parfaite.
C’est une très belle écriture – et je ne dis pas cela parce que cette rédaction a été élaborée au cours de la navette parlementaire, au terme de nombreux débats.
Le texte dispose que les règles organisant les relations entre l’acheteur et l’OP ou l’AOP fixent les « modalités de la négociation périodique sur les volumes et le prix » – ce qui signifie que l’on définit une période de renégociation, alors que votre proposition aurait pour résultat de fixer les prix de manière définitive – ou les « modalités de détermination du prix » entre l’acheteur et l’OP ou l’AOP.
Ce texte me paraît parfaitement calibré.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 9.
C’est une demande, monsieur le ministre, qui est notamment formulée par l’association de producteurs laitiers du Grand Ouest – je sais que vous êtes à leur écoute et que vous connaissez les difficultés qu’ils connaissent face à leur acheteur principal.
Quel est l’avis de la commission ? Mme Vautrin a tenté, comme moi, de proposer une nouvelle rédaction mais je crois que nous pouvons nous ranger à l’avis du ministre, qui a l’accord de toutes les parties prenantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Fixer le mix-produit par décret, même André Chassaigne n’y avait pas pensé ! (Sourires.) Non ! Je suis surpris ! Imaginez si l’État devait fixer le mix-produit ! On ne peut pas être favorable à ce type de proposition.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Monsieur le ministre, vous êtes un peu dans la caricature : l’État n’aurait pas à fixer le mix-produit.
Nous demandons simplement davantage de transparence.
M. Potier disait à l’instant qu’il y avait un point d’équilibre à trouver ; permettez-nous de penser que vous êtes un peu timide en la matière et qu’on aurait pu aller plus loin en demandant un peu plus de transparence sur la part des produits transformés à plus forte valeur ajoutée.
Cela augmenterait largement la marge de rémunération des producteurs – je pense notamment à l’entreprise Lactalis.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Monsieur le président, j’ai bien compris que certains articles sont examinés de façon prioritaire, mais je suis venu dans l’hémicycle en pensant que les articles seraient examinés dans l’ordre normal.
Je voudrais donc défendre par avance l’article 29 bis B, parce que je ne serai pas là demain – je serai même très loin.
Cet article vise à clarifier les modalités de substitution d’assurance dans le cadre d’un prêt immobilier.
Beaucoup d’associations se sont mobilisées sur ce problème.
La commission des finances, à la réunion de laquelle j’ai participé, a donné son accord à l’unanimité.
Monsieur le ministre, je sais que cela ne relève pas de votre compétence, mais je défends cet article avec énergie et une certaine confiance.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 308.
Cet amendement de clarté rédactionnelle permettrait de lever une ambiguïté et d’éviter de répéter deux fois dans l’article L. 682-1 du code rural et de la pêche maritime, que le présent article complète, les mots : « les données nécessaires à l’exercice de sa mission ».
Quel est l’avis de la commission ? Avec M. le ministre, nous vous avons écoutée, madame Dubié, avec beaucoup d’attention et convenons que votre clarification rédactionnelle est bienvenue, même si c’est une entorse à l’engagement d’adoption conforme que nous avons pris avec le Sénat.
Avis favorable donc à votre amendement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 310.
C’est également un amendement de précision rédactionnelle.
L’article L. 682-1 du code rural et de la pêche maritime prévoit, dans sa rédaction actuelle, que l’Observatoire de la formation des prix et des marges des produits alimentaires analyse les données nécessaires à ses missions.
Le présent projet de loi prévoit qu’il procède à l’examen de la répartition de la valeur ajoutée tout au long de la chaîne de commercialisation des produits agricoles.
Il serait cohérent de préciser également qu’il l’analyse.
Quel est l’avis de la commission ? Vous connaissez le slogan de la Jeunesse agricole catholique dans les années vingt : « Voir, juger, agir » ! Voir et juger, c’est examiner.
Examiner, c’est analyser.
La rédaction du texte est parfaite de ce point de vue.
Ajouter le verbe « analyser » n’apporterait rien.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 311.
C’est un dernier amendement de précision rédactionnelle.
Il vise à insérer les mots « ou similaires » après le mot « équivalentes » afin d’améliorer l’efficacité de l’Observatoire de la formation des prix et des marges des produits alimentaires.
Quel est l’avis de la commission ? « Équivalent » ou « similaire », c’est du pareil au même ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je retire cet amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 125.
Par cet amendement nous souhaitons aligner la sanction sur celle encourue lorsqu’une entreprise a des pratiques visant à perturber le bon fonctionnement du marché.
Dans ce cas, l’amende peut atteindre jusqu’à 5 % du chiffre d’affaires mondial hors taxes du groupe auquel appartient l’entreprise sanctionnée.
C’est ce montant que nous proposons de retenir.
Cette proposition n’est donc pas sans fondement juridique.
Il faut rappeler que c’est au juge ensuite d’adapter le montant au regard de la situation particulière et de la gravité des faits desquels il est saisi.
La pratique judiciaire montre que le juge fait une application mesurée des sanctions dans ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons tant de combats, madame Allain ! J’ai été sensible à votre argument et je me suis demandé si nous avions été assez loin, alors même que la proposition de sanctionner à hauteur de 2 % du chiffre d’affaires journalier était déjà audacieuse.
J’ai donc fait un petit calcul : prenons une entreprise multinationale dans le secteur du lait réalisant un chiffre d’affaires annuel de 27 milliards d’euros, dont 27 millions par jour en Europe et 50 % en France.
L’astreinte proposée représente 270 000 euros par jour.
Aucune entreprise n’y résisterait, d’autant que s’y ajoute le risque en matière de réputation.
Je pense donc que notre proposition est satisfaisante.
Les instances de régulation risqueraient de ne pas valider une sanction plus sévère.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai pas grand-chose à ajouter aux propos de M. le rapporteur, qui étaient parfaitement calibrés.
La sanction proposée pour un défaut d’information est de 2 % du chiffre d’affaires journalier moyen.
Les 5 % que vous évoquez s’appliquent en cas de pratiques frauduleuses.
Si le taux de la sanction n’est pas en rapport avec la faute, la disposition contreviendra aux règles juridiques applicables.
Il s’agit bien d’un défaut d’information et la sanction sera de 2 %.
Je rappelle que la sanction est aujourd’hui de 1 500 euros.
Dans le dispositif proposé, il s’agit d’une astreinte journalière applicable au nombre de jours cumulés pendant lesquels l’obligation d’information n’est pas remplie.
Au bout d’un certain temps, la somme commence à faire réfléchir ! Il faut donc en rester à la rédaction actuelle.
Je suis défavorable à cet amendement.
Madame Allain, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La commission a maintenu la suppression de l’article 31 bis B par le Sénat.
Je suis saisi d’un amendement no 307, tendant à le rétablir.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le soutenir.
Nous avons prévu de limiter les ventes au déballage de fruits et légumes frais.
Cet amendement vise à sanctionner le non-respect des mesures décidées d’une amende dissuasive de 15 000 euros.
Il ne peut y avoir de mesure efficace et dissuasive sans sanction.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens d’abord à féliciter les parlementaires de tous les bancs, notamment des vôtres, qui ont introduit ce sujet dans le projet de loi, alors que ce n’était pas prévu.
Cela répond à une forte demande régionale, comme l’ont souligné certains collègues de l’opposition avec les exemples des sapins de Noël dans le Bas-Rhin.
Ce sujet n’était pas traité et le Parlement s’y est attelé.
Les ajouts du Sénat étaient superfétatoires car les amendes sont déjà prévues.
Il faut en rester là car si on allait trop loin, le dispositif pourrait être discriminant par rapport à certaines populations étrangères, ce qui est contraire à l’esprit européen.
Il faut mettre de l’ordre mais en faire trop serait disproportionné.
Je donne donc un avis défavorable à cet amendement, mais nous partageons le combat et nous nous réjouissons de la qualité du travail parlementaire sur le sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement ferait passer la sanction du dépassement de la durée de deux mois applicable au déballage d’une contravention de cinquième classe, soit 1 500 euros ou 3 000 en cas de récidive pour chaque dépassement, à un délit sanctionné d’une peine d’amende de 15 000 euros.
Or, pour qu’une mesure soit efficace, il faudrait pouvoir démontrer l’élément moral de l’infraction commise par l’organisateur de la vente au déballage – négligence, imprudence, intention –, ce qui pourrait s’avérer difficile et contre-productif, si on ne dispose pas d’éléments suffisants.
L’organisateur pourrait répondre qu’il ne savait pas ou que la faute n’était pas intentionnelle, auquel cas elle ne pourrait pas être considérée comme un délit et la sanction ne serait pas applicable.
Il est donc préférable de conserver la sanction actuelle, qui est une contravention applicable rapidement sans avoir à apprécier l’élément moral de l’infraction.
Ce sera plus efficace.
Madame Dubié, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 40.
Nous souhaiterions que les travaux de la conférence publique de filière puissent être pris en considération dans la construction des indices de coût de production en agriculture.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai dit tout à l’heure à l’article 30 C, le trop serait l’ennemi du bien.
Il faut en rester là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela reviendrait à donner à cette conférence publique de filière sur les prix et les marges une valeur prescriptive dans tous les contrats, ce qui serait contraire à toutes les règles commerciales.
Comment un conseil spécialisé, qui traite de l’ensemble des filières – lait, fruits et légumes,… –, pourrait-il faire porter la discussion sur les coûts de production ou l’évolution des prix et appliquer directement son estimation à la négociation des contrats dans l’ensemble des filières ? C’est impossible.
C’est la raison pour laquelle je ne suis pas favorable à cet amendement.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 13.
Peut-être l’amendement est-il déjà satisfait dans l’intention des rédacteurs du texte.
Il me semblerait toutefois préférable que cela soit expressément précisé.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 41.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Ces amendements font évoluer la rédaction du texte dans le bon sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 42.
Il vise en effet à revenir à la rédaction initiale du texte, issue des travaux de l’Assemblée nationale.
Les députés, dans leur sagesse naturelle, avaient adopté la disposition selon laquelle, dans le cadre des négociations, le nom du négociateur est indiqué dans chaque écrit.
Les sénateurs, sans que j’arrive à comprendre pourquoi, ont commis l’erreur de supprimer cette disposition.
Or les négociations donnent parfois lieu à des rapports d’étape : il me semble justifié, lorsqu’on reprend une négociation après s’être arrêté à une étape de celle-ci, qu’on puisse connaître le nom de celui qui en était chargé.
Faire figurer par écrit le nom de chaque négociateur permet de responsabiliser les deux parties : c’est ce qui avait conduit, je le répète, l’Assemblée à adopter cette mesure en première lecture.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 182.
Le fait d’indiquer le nom du négociateur dans les contrats permettrait sans doute de responsabiliser non seulement les personnes qui négocient et dont l’attitude est quelquefois excessive – nous avons tous entendu à ce sujet des témoignages pénibles –, mais surtout, derrière, le distributeur, lequel intime l’ordre à ses négociateurs de négocier chaque année des prix toujours plus bas.
Excellente argumentation ! Quel est l’avis de la commission ? Vous feriez de plus, monsieur Benoit, sans le vouloir, un beau cadeau à un certain patronat, qui tirerait à lui la couverture lorsque les négociations aboutiraient et rejetterait la responsabilité sur d’autres en cas d’échec.
De cela, je ne veux pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur ayant donné de fort bonnes explications, je serai bref.
L’idée, madame Le Loch, monsieur Benoit, selon laquelle indiquer le nom du négociateur permettrait de connaître le nom du responsable est fausse.
Je ne reviendrai pas sur une affaire qui défraie la chronique et qui oppose une grande banque à un trader.
Qui est responsable ? On l’ignore toujours ! Si nous allions dans votre sens, on donnerait le nom du salarié, ce qui reviendrait à le désigner comme responsable.
Quelle conséquence aurait une telle mesure dans l’affaire que j’ai évoquée sans citer aucun nom ? Je comprends la logique de vos amendements : toutefois, il ne faut pas oublier qu’un salarié négocie des contrats en suivant la ligne stratégique que lui a imposée son entreprise.
Ne nous racontons pas d’histoire ! Ou alors, cela revient à croire que le trader a décidé tout seul.
Il faut donc en rester à la rédaction actuelle du texte, afin de ne pas entrer dans un débat contre-intuitif.
Ne croyons pas que dénoncer le salarié permettrait de mieux négocier les prix parce que c’est lui qui serait désigné comme responsable si les négociations sont mal menées.
Une telle disposition serait par ailleurs difficile à justifier devant un tribunal.
Avis défavorable donc à ces amendements.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 11, qui est en discussion commune.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Mes chers collègues, vous allez voter sur une disposition importante, Mme Le Loch et moi-même en sommes absolument convaincus.
Nous vous conjurons d’adopter ces amendements.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Bien qu’étant moi aussi élue du Finistère, je ne suis pas d’accord avec Annick Le Loch.
Les négociateurs sont des salariés et les salariés sont responsables devant leur employeur, comme en dispose le code du travail.
Cela n’a rien à voir ! Si les négociations sont rudes, c’est que leur employeur leur a demandé d’adopter cette stratégie vis-à-vis des personnes avec lesquelles ils négocient.
Il faut respecter le code du travail.
Je le répète : le salarié est responsable devant son patron.
En cas de problème au cours de la négociation, si le salarié n’a pas obéi aux ordres de son patron, celui-ci se retournera vers lui.
Ne mélangeons pas les responsabilités : le salarié, je le répète, n’est responsable que devant son patron.
Le fait d’indiquer les noms ne changera rien.
Je souhaite que le code du travail soit respecté.
Nous aussi ! Indiquer le nom du négociateur ne changera rien.
Ce qui est important, c’est de connaître le nom du distributeur.
Et de son porte-parole.
Vous avez tort.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Elle est sage, parfois.
Mme Allain est sage, oui.
Parfois.
Et parce qu’elle est sage, elle tient à préciser que ce qui est important, pour reprendre une négociation en cours, c’est d’avoir écrit ce sur quoi on s’est déjà mis d’accord.
Cela s’appelle un contrat entre entreprises, deux, trois ou parfois plus – on sait que les produits agricoles donnent souvent lieu à plusieurs négociations à différents échelons.
Il n’est pas besoin de connaître de nom.
Cherchez-vous le pugilat ? On voit quelquefois des pendus dans la campagne : ce sont pour le moment seulement des mannequins.
Mais je suis inquiète quand j’entends réclamer des noms.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je veux rassurer nos collègues : cela n’a rien à voir avec le code du travail ! Mais si ! Pas du tout ! Indiquer le nom des négociateurs ne modifiera en rien les relations de hiérarchie à l’intérieur des entreprises.
Alors, à quoi cela sert-il ? Que ce soit Pierre ou Paul qui négocie n’est pas indifférent.
S’il y a contestation, qui viendra témoigner ? Cet amendement permet de savoir qui l’on a en face – et vous savez comme moi que les grandes surfaces font tourner leurs négociateurs, il y a d’ailleurs des raisons à cela.
Vous pouvez voter cette disposition, elle est neutre et ne permettra pas d’engager la responsabilité de M. X ou de Mme Y ; celle de l’entreprise restera entière.
Dans ce cas, c’est inutile ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 128.
Cet amendement porte sur la clause de renégociation, définie à l’article L. 441-8 du code du commerce.
Les fluctuations de coûts peuvent être très fortes, à la hausse comme à la baisse, et nécessiter une renégociation au bout d’un an.
C’est la raison pour laquelle nous proposons que cette disposition s’applique aux conventions écrites conclues pour une durée supérieure à un an, et non pour une durée de deux ou de trois ans.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est satisfait, monsieur de Courson.
J’espère que vous le serez aussi et que vous le retirerez, à défaut de quoi la commission émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Prévoir des conditions de révision des prix pour tous les contrats d’une durée supérieure à un an ou, comme cela figure dans le texte initial, pour les contrats d’une durée de deux ou de trois ans revient au même.
L’amendement est satisfait.
Monsieur de Courson, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 76.
S’agissant des contrats de long terme, destinés à donner de la visibilité à l’ensemble des acteurs économiques impliqués, il apparaît utile que les révisions des prix prévues à l’article L. 441-8 du code de commerce puissent également faire référence à un ou plusieurs indices de coût de production en agriculture.
Cette référence n’étant pertinente que pour certains types de produits alimentaires peu ou pas transformés, il est proposé de ne pas en faire une obligation.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 138.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’article L. 441-8 du code de commerce prévoit une telle clause de renégociation.
Ces amendements sont donc satisfaits.
En revanche, cette disposition est mal appliquée et c’est pourquoi un rapport a été demandé, à votre initiative d’ailleurs.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre logique, dans le contexte actuel.
Seulement, il y a des périodes où les coûts peuvent baisser.
Si vous écrivez dans la loi que la renégociation est systématique, vous ferez parfois perdre de l’argent à des producteurs.
L’économie n’est pas quelque chose qui se décide, les facteurs fluctuent.
Il faut donner un cadre, bien sûr, et limiter les marges de manœuvre, mais il ne faut pas calquer les négociations sur des évolutions qui, je le redis, peuvent être à la baisse.
Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
L’amendement prévoit bien que les contrats peuvent faire référence à un ou plusieurs indices publics de coûts de production.
Il ne s’agit pas d’une obligation.
Cela laisse toute sa souplesse à la négociation.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 43 rectifié.
Je me tourne à nouveau vers la co-rapporteure de la mission d’information sur l’avenir des filières de l’élevage, Annick Le Loch.
À travers les auditions auxquelles nous avons procédé, elle et moi, nous avons compris que les distributeurs imposaient aux industriels des frais pour la création de produits sous marque de distributeur – création de chartes, de logos, analyses.
Nous proposons que ces frais soient supportés par les distributeurs ou les centrales d’achat, par le monde du commerce plutôt que par le monde de l’industrie.
Pourquoi un distributeur qui souhaite copier une crème dessert, ferait-il payer à l’industriel les frais accompagnant la création de ce produit à haute valeur ajoutée ? Il s’agit de transférer ces charges au monde du commerce.
Monsieur le rapporteur pour avis, je vous regarde car je vous sais attentif, comme M. le ministre, aux revenus des agriculteurs, mais aussi à la compétitivité de nos outils agroalimentaires et industriels.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 183 rectifié.
L’amendement a été très bien défendu par Thierry Benoit.
S’il était adopté, il mettrait fin à une partie du racket organisé par les centrales d’achat sur les PME, dans le cadre des produits sous marque de distributeur.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je vous l’accorde, dans la pratique, les conditions ne sont pas réunies pour que ces comportements soient sanctionnés par la DGCCRF, mais le code du commerce le prévoit.
Votre proposition est une fausse bonne idée, car elle donnerait au distributeur tout le pouvoir.
À partir du moment où il assumerait les coûts que vous visez, il se sentirait le droit d’en imposer d’autres au transformateur, par ailleurs difficilement évaluables, de mise en place et de formatage de produits.
Nous souhaitons des relations commerciales justes, équitables, équilibrées.
Pour cela, les parties doivent se respecter mutuellement et assumer leurs responsabilités.
Le distributeur fixe un cahier des charges, le transformateur le met en œuvre et facture sa prestation.
Ces relations-là sont claires.
Votre proposition irait à l’inverse.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est fort proche de celui de la commission.
Moi qui ai battu ce soir le record d’Edgar Pisani à la tête du ministère de l’agriculture… Bravo ! …je connais bien ce sujet.
Les produits sous marque de distributeur sont parfois fabriqués par des entreprises qui développent aussi leurs propres marques.
Par ailleurs, les grandes enseignes qui ont des industries, comme les abattoirs, ont une comptabilité analytique.
Or celle-ci consiste à isoler les coûts liés par exemple à la transformation de façon à justifier de la définition des coûts à chaque échelon de la filière.
En transférant au distributeur des coûts négociés normalement par l’entreprise, l’équilibre de la négociation commerciale et financière serait rompu.
Je ne crois pas que vous améliorerez ainsi la situation des PME, qui peuvent négocier avec les grands distributeurs.
Cette « marge avant », que vous souhaitez instaurer en croyant bien faire, ne fonctionnera pas, l’économie étant ce qu’elle est aujourd’hui, et aura des conséquences négatives pour les PME-PMI.
Avis défavorable donc à cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Votre réponse consistant à dire qu’il faut laisser faire, laisser jouer les forces des marchés n’est pas recevable, monsieur le ministre.
C’est une réponse d’un libéralisme débridé ! La question est de savoir comment on peut rééquilibrer ces relations commerciales.
Le sujet n’est pas nouveau, j’en entends parler depuis vingt-quatre ans ! Et je me tue à dire que les relations entre les producteurs et les distributeurs ne seront rééquilibrées que le jour où l’on « décartellisera ».
Mais aucun gouvernement, quelle que soit sa sensibilité politique, ne veut « décartelliser ».
En attendant, voter notre proposition constituerait au moins un affichage, même si après, les relations commerciales sont ce qu’elles sont.
La parole est à M. André Chassaigne.
Il y a exactement une semaine, je me suis rendu à la SCOP-TI, ex Fralib, dans les Bouches-du-Rhône.
Cette SCOP, qui a démarré son activité après 1 336 jours de lutte, essaie de développer ses marchés.
Le premier marché qui se présente est une marque de distributeur, en dehors de sa propre marque – le thé 1336.
Mais elle est obligée de préfinancer la totalité de ce qui lui est imposé par le donneur d’ordre.
On lui demande, à partir de consignes très strictes, selon le « formatage », pour reprendre votre propre terme, monsieur le rapporteur, qu’on lui impose, de concevoir l’emballage, sachant que celui-ci peut ensuite être accepté ou refusé et qu’elle peut donc avoir à recommencer plusieurs fois.
On lui demande de choisir les couleurs qui attireront l’œil, qui faciliteront la vente.
On exige d’elle qu’elle modifie le type de sachet utilisé jusqu’ici parce que l’on considère qu’il n’est pas satisfaisant.
On lui impose des contraintes terribles au point que lorsqu’on interroge les salariés sur les chances de succès de leur SCOP, ils répondent que leur première difficulté, puisqu’il faut du temps pour que les propres produits de la SCOP se trouvent en rayon, c’est ce qui lui est imposé pour les marques de distributeur.
Telle est la réalité.
Elle doit préfinancer le tout.
C’est pourquoi je voterai ces amendements qui répondent à une exigence du terrain.
La parole est à M. le ministre.
En admettant que l’on suive Thierry Benoit, Charles de Courson et André Chassaigne… Et Annick Le Loch ! …et Annick Le Loch, ce qui constitue un consensus large, que se passera-t-il ? Si vous répondez que c’est au grand distributeur de prendre à sa charge l’ensemble de la conception, de la création… Leur coût ! Ce n’est pas la même chose ! Vous refusez d’aller jusqu’au bout de votre logique.
Ce qui n’est plus intégré dans le coût de production de la PME sera pris par le grand distributeur qui paiera moins cher le produit qu’il achètera.
C’est un raisonnement assez logique.
Je respecte votre avis, mais je vous le dis : c’est une fausse bonne idée.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 179.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 298.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président, car on change de sujet.
Il faut nous laisser le temps de nous organiser.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 195.
Je souhaite appeler l’attention du Gouvernement sur les conséquences pratiques pour nombre de nos concitoyens et souhaite par cet amendement, que je présente avec Christian Hutin, que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur les enjeux d’une telle évolution.
Quel est l’avis de la commission ? Michel Sapin a souhaité que cette mesure figure dans le présent projet de loi… Hélas ! …, suivant ainsi les recommandations issues de la stratégie nationale sur les moyens de paiement, fruit d’une concertation avec l’ensemble des parties prenantes.
Ces travaux ont montré que la France est le pays où les chèques conservent la part la plus importante par rapport à d’autres moyens de paiement plus modernes.
Il faut réduire cette part.
Une validité de plus de six mois présente plus d’inconvénients qu’une validité de six mois seulement, telle a été la conclusion.
Faut-il élaborer un rapport ? Mon avis est plutôt défavorable, mais je laisse le Gouvernement assumer pleinement la paternité de cette disposition, qui, je vous l’avoue, ne m’avait pas habité jusqu’à présent.
(Sourires.) Merci, monsieur le rapporteur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, qui êtes sensible à cette préoccupation, on sait bien que les personnes les plus fragiles gèrent gérer plus facilement leur budget si les délais sont plus courts, notamment s’agissant des chèques.
L’élaboration d’un rapport, à ce stade, ne me paraît pas pertinente, dans la mesure où des travaux ont déjà été menés sur le sujet.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
J’ai bien entendu le rapporteur exprimer sa forte conviction, ou plutôt, devrais-je dire, ses doutes méthodiques à l’égard de cette disposition de l’article 25.
J’entends également les arguments du Gouvernement.
Je rappelle que j’avais déposé, en première lecture, un amendement ayant le même objet.
J’ai interrogé un certain nombre de personnes.
Il ne fait pas de doute que passer de douze à six mois va perturber nombre de nos concitoyens.
Mes chers collègues, vous êtes en prise avec les réalités locales.
Or, que constate-t-on ? Le début de l’année scolaire marque également la rentrée sportive et culturelle.
Des familles paient au moyen de plusieurs chèques, qui couvrent les frais d’inscription de plusieurs trimestres ; certains chèques portent donc une date qui excède la période de six mois.
Les associations fonctionnent souvent ainsi, notamment dans les domaines sportif et culturel.
Par ailleurs, il n’est pas rare qu’un locataire paie par chèque des dépenses à venir, dans le cadre habituel des relations contractuelles.
Il faut également prendre en compte les dépôts de garantie.
Passer de douze à six mois sans étude approfondie et sans argument probant va créer des tracas pour nombre de nos concitoyens de condition modeste, qui éprouvent des difficultés à accomplir les actes de la vie courante, mais aussi pour des familles de la classe moyenne.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Notre collègue Laurent vient de l’évoquer : quid des garanties, qui sont souvent annuelles ? En proposant ce délai de six mois, avez-vous réfléchi à la question des chèques de garantie que l’on remet souvent, à l’année, à des associations, par exemple pour obtenir le prêt d’un instrument de musique ? La parole est à M. André Chassaigne.
M. le rapporteur disait tout à l’heure que la mesure proposée ne l’avait pas habité jusqu’à présent.
Le Gouvernement, quant à lui, n’est habité que par lui-même ou, plutôt, n’est habité que par son avenir.
On oublie l’essentiel : les personnes concernées.
De fait, contrairement à ce que vous dites, les personnes recourant le plus au chèque sont les personnes les plus modestes, ces personnes qui, une fois un chèque signé, regardent régulièrement le talon de leur chéquier pour vérifier si le chèque a été encaissé ou non.
Il y a un suivi rigoureux.
Parfois, en accord avec le bénéficiaire du chèque, elles peuvent obtenir un délai avant l’encaissement, parce qu’elles ont des difficultés, ne parviennent pas à finir le mois ou doivent, à un certain moment, effectuer des achats importants.
Voilà des éléments concrets, qui, pour beaucoup, attestent une forme de souffrance devant les difficultés de la vie.
Je ne comprends pas pourquoi on décide de réduire subitement de douze à six mois la validité du chèque.
Cela perturbera certaines personnes – un faible nombre, dites-vous...
Je pense en particulier à des personnes âgées, notamment les plus en difficulté, qui vont être marquées par cette évolution.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je partage l’avis selon lequel plus les moyens de paiement vont se dématérialiser, plus il sera difficile, pour certaines personnes, de suivre l’évolution de leur budget.
Je ne vois pas ce que cette mesure apporte.
J’aurais voulu obtenir de véritables explications sur l’objectif poursuivi.
Je pense que vous souhaitez, in fine, abandonner le chèque.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je souhaite répondre à plusieurs interpellations qui m’ont été adressées s’agissant des paiements fractionnés pouvant être effectués par chèque.
Je rappelle qu’à l’heure actuelle, des paiements différés sont couramment réalisés, notamment par prélèvement.
Monsieur le député, des solutions peuvent donc être trouvées, en particulier pour accompagner les publics les plus fragiles.
J’entends bien vos arguments.
Je suis prête à donner mon accord à l’élaboration d’un rapport, mais pas à la renonciation au passage d’un an à six mois.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
On ne peut pas parler d’une réforme qui va blesser les milieux populaires et les plus défavorisés.
Ne tombons pas dans le pathos ! Il faut rester raisonnable.
La France utilise très largement le chéquier, elle continuera à l’utiliser, mais de moins en moins, c’est une évolution inéluctable.
Et je rappelle qu’avec Sandrine Mazetier, nous avons obtenu du Gouvernement la sage décision de reporter cette mesure de six mois.
Nous aurons donc le temps de prévenir les Français, et surtout de faire une communication globale sur l’ensemble des moyens de payement, les errements qu’ils peuvent provoquer et les commodités qu’ils peuvent assurer.
Il faut dédramatiser le sujet, faire confiance au Gouvernement qui lui-même a écouté les parties prenantes et recueilli leur avis.
Lesquelles ? Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je demande la parole pour une explication de vote.
Monsieur Marleix, je tiens à vous rappeler qu’il n’y a pas d’explications de vote sur les amendements.
Je crois que les débats se déroulent très bien et que personne n’a été empêché de s’exprimer.
Si ! Mais en attendant, si vous demandez la parole, je vous la donne bien volontiers.
J’ai beau avoir été attentif à tous nos débats sur ce projet de loi depuis le début, je n’ai pas encore compris les raisons de cette proposition tendant à réduire à six mois la durée de validité des chèques.
Je suppose évidemment que c’est une demande du secteur bancaire, qui n’a pas une grande sympathie pour les chèques et ne s’en est jamais caché.
Mais les propos d’André Chassaigne sont empreints de sincérité et de vérité et je m’y retrouve tout à fait.
Cette mesure serait extrêmement déstabilisante pour nombre de nos compatriotes.
Je ne partage pas d’ailleurs l’observation du rapporteur pour avis : je pense que nos compatriotes qui utilisent un chéquier savent très précisément quel chèque ils font et quand, qu’ils y accordent la plus grande attention.
C’est pourquoi je voterai cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement no 195.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 12.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En effet, les circonstances de chaque espèce ne sont pas indifférentes et l’administration conservera, en vertu des dispositions réglementaires du code de commerce, une marge d’appréciation quant aux modalités et à la durée de la publicité, en conformité avec les principes constitutionnels.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 152.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 55.
En effet, vous allez immatriculer un artisan en lui disant que maintenant, il doit faire son stage de préparation à l’installation.
Que va-t-il se passer s’il refuse de le faire, ou s’il le diffère indéfiniment ? Ce n’est pas un service à lui rendre car je rappelle que même s’il s’agit de gens qui ont une grande aptitude, la capacité de gestionnaire leur manque souvent : savoir comment calculer un prix de revient par exemple… Il faut donc absolument maintenir le caractère préalable du SPI.
S’il n’est pas effectué au bout de trente jours d’activité, il faudrait rayer l’artisan du répertoire ? Ce n’est pas raisonnable.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons par conséquent trouvé un compromis avec tous les acteurs concernés.
Les chambres de métiers sont les premières à accepter qu’elles devront fournir dans les trente jours une proposition de stage, dans leur département ou dans un département limitrophe.
C’est le délai de réactivité.
Si la chambre de métiers ni aucun autre partenaire n’ont répondu, l’intéressé s’installe tout de même parce que la vie d’une entreprise, c’est important, ce n’est pas à vous que je vais l’apprendre.
Bien sûr ! Je rends donc un avis défavorable à votre amendement qui remet tout cela en cause.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis de la commission.
Monsieur de Courson, je sais que vous êtes très attaché à la création d’entreprise.
Il y en a 160 000 nouvelles chaque année dans le secteur de l’artisanat, et le Gouvernement est bien conscient des difficultés.
Il faut travailler à ce que ces créations aient lieu dans les meilleurs délais possibles.
En discutant avec les chambres de métiers, nous avons trouvé un terrain d’entente sur un délai de trente jours.
Il me semble difficile de revenir là-dessus.
La parole est à M. Charles de Courson.
Vous avouerez, madame la secrétaire d’État, que l’argument de notre rapporteur pour avis – l’outil de formation n’est pas suffisant pour pouvoir faire le SPI avant l’immatriculation – est bien faible.
Mais c’est la réalité ! Votre compromis est donc un faux compromis.
La situation ne peut tenir qu’à condition d’exiger que le stage soit accompli préalablement.
Ou alors, dites-moi tout simplement, madame la secrétaire d’État, ce que vous ferez de ceux qui n’ont pas accompli leur stage à l’issue du délai.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis.
Il y a deux écueils : ne pas faire son SPI, ou alors attendre plusieurs mois qu’une chambre de métiers ou une autre institution compétente propose une formation.
Que vous ayez une start-up dans le numérique ou une entreprise de pose de carrelage, vous ne pouvez pas dépendre des problèmes d’organisation ou de réactivité d’une institution.
Nous avons donc trouvé un compromis sur lequel tout le monde est d’accord, monsieur de Courson, alors retirez votre amendement ! Le délai de trente jours va stimuler l’activité des chambres de métiers, susciter des concurrences bénéfiques et des accords interdépartementaux, elles s’y sont engagées.
Je ne vois pas où est le problème.
Mais répondez à la question ! Je vous ai répondu qu’ils s’installeront tout de même.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 126.
Il est défendu.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 56.
Je l’ai déjà implicitement défendu : puisque le dispositif de trente jours a été voté, je propose que si la personne n’a toujours pas fait son stage au bout de ce délai, elle soit radiée.
Voilà qui serait cohérent.
Sinon, ce n’est plus la peine de légiférer.
On connaissait les montres molles de Dali, voilà les lois molles : elles fixent des règles, mais si on ne les respecte pas, ce n’est pas grave, aucune sanction n’est même prévue… Faisons-nous du droit mou ou du droit qui est vraiment du droit ? On a la vie dure ! (Sourires.) La parole est à Mme Dominique Nachury.
Le seuil imposé empêcherait les entreprises de revendiquer leur appartenance à la production artisanale et donc de commercialiser leurs productions sous le label de l’artisanat français.
Ce serait en contradiction avec la volonté affichée d’augmenter la taille des entreprises artisanales, afin d’assurer un tissu économique créant des richesses et des emplois.
C’est le processus de création et de production, non la taille, qui me semble être le critère pertinent pour définir l’artisanat.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 233 rectifié.
Cette mesure ne vise donc pas à séparer, à diviser.
Elle sert à sortir d’une guerre de tranchées qui a trop duré, à fixer un seuil raisonnable.
J’ai proposé 30 salariés, en laissant le débat ouvert au Sénat.
Je vous demande donc, chers collègues, d’adopter cet amendement comme un point de départ.
Je me rangerai au point d’arrivée qui sera suggéré soit par les sénateurs, soit par le Gouvernement dans quelques instants.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 233 rectifié et soutenir le sous-amendement no 336.
Il s’agit donc d’un compromis, sur lequel nous devrons encore travailler mais qui, aujourd’hui, nous permet du moins de progresser.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement no 341.
Ce sous-amendement vise à respecter le droit à l’information des entreprises.
Il propose, sinon d’autoriser l’entreprise à donner son accord au maintien dans le répertoire des métiers, qu’elle soit a minima informée de la faculté qui s’offre à elle.
Les entrepreneurs concernés sont souvent préoccupés par de nombreux sujets, ils travaillent beaucoup et ne sont pas forcément attentifs à ce point.
Il est nécessaire de respecter le droit à l’information afin qu’ils puissent comprendre le régime dans lequel ils se trouvent.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux sous-amendements ? Il est naturellement favorable pour le sous-amendement du Gouvernement.
Quant à la préoccupation de M. Giraud, elle rejoint notre volonté commune de mutualiser, de simplifier, de fluidifier le dispositif.
Son amendement est satisfait : les chambres de métiers et les CCI ont cette obligation.
Je vous remercie cependant, monsieur Giraud, pour nous l’avoir fait dire, et nous avoir permis de préciser que le dispositif fonctionne.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 341 ? Avis défavorable.
Comme l’a dit le rapporteur pour avis, il est déjà satisfait.
Monsieur Giraud, maintenez-vous ce sous-amendement ? S’il est satisfait, je le retire.
La parole est à M. Éric Alauzet.
S’agissant du droit de suite, le seuil de 50 salariés me semble pertinent car il représente 95 % des entreprises artisanales, soit environ 50 000 structures.
Seulement 1 700 entreprises emploient entre 50 et 99 salariés.
C’est donc le cœur de métier.
Pour ces entreprises, participer de l’artisanat constitue une image forte, une tradition.
Dans ma région, très industrielle, de nombreuses entreprises des secteurs du luxe, de l’horlogerie, de l’industrie entrent dans cette catégorie et ont besoin de ce label, de cette culture, de cette image pour approfondir leur dynamique, leur performance et leur compétitivité.
La parole est à M. Charles de Courson.
Votre sous-amendement, madame la secrétaire d’État, a l’immense avantage de pousser au rapprochement entre les chambres de commerce et les chambres de métiers.
D’ici dix ou quinze ans, nous serons au cœur du problème : quand un grand nombre d’artisans compteront 40 ou 50 salariés, il faudra bien envisager des fusions entre les chambres ! Pourquoi pas… Mais en attendant, vous ne réglez pas le fond du problème.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Face à ces mauvaises solutions, il serait bon de se ranger derrière l’amendement de MM. Vigier et de Courson que nous examinerons malheureusement plus tard et qui laisse plus de liberté aux entreprises, conformément à la rédaction initiale de l’Assemblée.
Laissez-leur la liberté de s’affilier, reconnaissez le droit de suite ! Monsieur le rapporteur pour avis, vous voulez apporter un élément nouveau ? Monsieur Marleix, je vous ai connu mieux informé et plus cultivé sur les dossiers que vous défendez.
Personne n’a semé la zizanie ! Il existe de fait un désaccord profond entre les deux institutions, nous l’avons constaté.
Il y a aussi un problème qui perdure depuis des années et que nous essayons de solutionner.
Nous appelons de nos vœux des mutualisations, des rapprochements qui permettront peut-être un jour d’aller plus loin, tout en garantissant la diversité et la reconnaissance des uns et des autres.
Ne toucher à rien ! Enfin, vous parlez d’une double cotisation, mais c’est vraiment mal connaître le sujet : l’entreprise paiera des demi-cotisations.
Tout est plafonné, tout est organisé.
Elle paiera deux fois ! Il pourra certes y avoir une complexification, mais en aucun cas une double facturation.
Madame la secrétaire d’État, vous souhaitez intervenir ? Monsieur le député, je ne peux pas imaginer que vous ne connaissiez pas le fonctionnement des chambres de commerce et d’industrie et des chambres de métiers et de l’artisanat.
Je le connais très bien, ne vous inquiétez pas ! Nous avons fait cela en relation avec eux, de sorte à trouver une entente.
Les deux réseaux sont mécontents : belle réussite ! Par ailleurs, grâce au seuil de 50 salariés, nous réduirons les doubles immatriculations.
Je vous rappelle en outre que, passé le seuil des 11 salariés, une entreprise peut tout à fait s’inscrire dans une chambre de commerce.
Ce droit existe déjà.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 127.
Le principe de précaution n’est pas inutile : bien au contraire, il nous a permis de lever de nombreux lièvres et de rassurer nos concitoyens sur le fait que nous tenons compte de la santé publique.
Cet article nous semble donc complètement superflu.
À tout le moins, il serait nécessaire de le compléter avec ce que nous proposons par cet amendement, à savoir qu’il faut respecter la Charte de l’environnement.
C’est vraiment le minimum, face à l’insertion d’un principe d’innovation.
Quel est l’avis de la commission ? Rien ne sera enlevé au principe de précaution.
Toutefois, nos collègues, et avec eux la majorité, soutenus à l’époque par M. Macron, avaient voulu introduire cette innovation.
Si nous la conservons, il est inutile de faire référence à la Charte de l’environnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage votre position, madame la députée, mais j’émettrai moi aussi un avis défavorable sur cet amendement, car la Charte de l’environnement est en effet de niveau constitutionnel.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Moi, je suis inquiète quand je lis cet article.
Il s’agit de soutenir « toute forme d’innovation, entendue comme l’ensemble des solutions nouvelles en termes de fourniture de biens,… » C’est extrêmement grave ! Cet article annihile le principe de précaution ! Avec lui, le principe de précaution n’existe plus : on a droit à « toute forme d’innovation ».
Vous rendez-vous compte de ce que l’on est en train d’écrire dans la loi ? Je le répète, c’est extrêmement grave.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 15.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant des pneumatiques, nous avons adopté en commission, sur ma proposition, un amendement qui me paraît parfaitement équilibré.
Celui de Mme Vautrin est excessif : elle va un « pneu » trop loin ! (Sourires.) Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 102.
L’allotissement est, nous le savons tous, le gage de la liberté d’accès à la commande publique pour les très petites entreprises du bâtiment.
Il serait regrettable de retenir en la matière une rédaction moins favorable que ce que permettent les textes européens.
Par conséquent, le présent amendement a pour objet de faire à nouveau de l’allotissement la règle.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Quelques éléments complémentaires, car cette question reviendra probablement dans la discussion.
D’abord, trois types de marchés globaux sont autorisés par l’ordonnance : les marchés de conception-réalisation, les marchés globaux de performance et les marchés globaux sectoriels, notamment dans le domaine de la sécurité : armées, prisons… Pour ces trois types de marchés, le recours à un marché global se justifie par la technicité de la prestation concernée, et il n’est pas possible de les allotir de façon satisfaisante, pour des raisons de sécurité et vu les résultats techniques attendus.
Voilà pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il convient donc de maintenir l’équilibre résultant des dispositions de l’ordonnance du 23 juillet 2015.
Je suis saisi d’un amendement no 23 que M. de Courson devrait pouvoir présenter, me semble-t-il.
Il s’agit d’ouvrir la possibilité de reconduire… Pardonnez-moi, monsieur de Courson, mais on m’informe qu’avant la séance, vous avez retiré votre signature de cet amendement.
L’objet de cet amendement, disais-je, est de reconduire les servitudes hivernales pour la période estivale, là où c’est pertinent, afin de faciliter… Pardon de vous interrompre, monsieur de Courson, mais vous avez signalé au dernier moment, comme c’est votre droit, le retrait de votre signature au service de la séance.
Je dispose de la liste actualisée des signataires et votre nom n’y figure pas.
Comme aucun de vos autres collègues n’est là, cet amendement ne sera pas défendu.
La représentation nationale est trompée ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 328.
En conservant le dispositif des offres variables, vous préserverez l’équilibre de la réforme, auquel les différents acteurs de la commande publique sont particulièrement attachés.
Quel est l’avis de la commission ? Cette lettre, madame la secrétaire d’État, est signée par Carole Delga, votre prédécesseure, désormais présidente de la région Occitanie, et elle est adressée au Premier ministre.
Me faisant l’écho de ce courrier, j’émets donc un avis défavorable.
Vous souhaitez intervenir, monsieur de Courson, pour défendre votre amendement identique no 24.
Oui, monsieur le président, car je veux ici soutenir le Gouvernement.
Cela n’arrive pas tous les jours ! (Sourires.) Cela arrive assez souvent quand même ! Ceux qui ont un peu de pratique des marchés publics le savent bien, il est inexact de dire que le système variable favorise toujours les grandes entreprises.
S’agissant d’un bâtiment par exemple, l’offre comporte en général de quatorze à quinze lots.
Ceux qui ont respectivement trait à la charpente et à la menuiserie, par exemple, sont souvent attribués aux mêmes soumissionnaires, lesquels, de fait, soumissionnent pour ces deux ou trois lots.
Or il est de l’intérêt de tous de voir le soumissionnaire proposer une remise de 3 ou 4 % contre l’attribution de l’ensemble des deux ou trois lots : l’entreprise optimise son travail et ses déplacements, et le coût, pour les collectivités, s’en trouve diminué.
Bref, j’appuie, à travers mon propre amendement, la position que vient de défendre le Gouvernement.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 101.
Il tend à circonscrire le recours aux marchés publics globaux, notamment de conception-réalisation, en les limitant aux projets qui présentent une complexité technique, que ce soit par leur dimension exceptionnelle ou par des difficultés particulières.
Cette exigence avait d’ailleurs été rappelée par le Conseil constitutionnel dès 2002.
Quel est l’avis de la commission ? Les critères applicables aujourd’hui sont déjà relativement précis, et le juge administratif en fait d’ailleurs une interprétation stricte.
Or, avec cet amendement, de tels marchés ne pourraient plus être passés qu’exceptionnellement.
Aussi la commission a-t-elle émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, la jurisprudence encadre fortement le recours à ce type de marchés, et interprète strictement les motifs de ce recours.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 257.
À travers cet amendement, dont les premiers signataires sont Mme Delga, présidente de la région Occitanie, et M. Rousset, président de la région Nouvelle-Aquitaine, nous proposons donc de maintenir la possibilité de l’allotissement dans les marchés publics afin de favoriser l’accès des entreprises à la commande, notamment émise par les sociétés de HLM.
Quel est l’avis de la commission ? Deuxièmement, l’allotissement garantit une mise en concurrence plus satisfaisante, et normalement plus économique pour les acquéreurs.
Les organismes de HLM pourraient donc avoir tout à gagner à renoncer aux marchés globaux.
Je dis cela en complément des excellentes explications de Mme Rabault, qui fait partie de la liste impressionnante des signataires de l’amendement – suffisamment impressionnante en tout cas pour que la commission ait émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Face à l’urgence actuelle en matière de logements sociaux, il convient de conserver ce dispositif, qui permet aux organismes de HLM de lancer leurs projets de manière plus rapide et plus économique.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Pour toutes ces raisons, je soutiens l’avis défavorable donné par le Gouvernement et voterai contre cet amendement.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je suis très étonné de l’argument développé par M. Laurent : en quoi le fait de ne pas recourir à des PME pourrait-il accélérer la construction de logements HLM ? Mais non, il ne s’agit pas des PME ! Nous persistons à penser qu’il ne faut pas que ce secteur économique bénéficie de dérogations spécifiques en matière d’allotissement.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 103.
Cette rédaction beaucoup trop large fait malheureusement beaucoup de mal à nos entreprises françaises et en particulier à nos artisans, notamment dans le secteur du bâtiment.
Quel est l’avis de la commission ? Pourquoi ces marchés sont-ils globaux ? Parce qu’il s’agit d’opérations très particulières, demandant à la fois une capacité technique et des garanties en termes de sécurité.
Mais non ! En second lieu, je rappelle que le recours au marché global reste, dans ces cas-là, facultatif.
Sans doute Mme la secrétaire d’État en dira-t-elle plus sur ce point.
Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 26.
L’objet de cet amendement est très simple : il vise à garantir aux organismes HLM, quel que soit leur statut, le bénéfice d’un régime financier unique.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Comme je présume que celui du Gouvernement sera identique, Mme la secrétaire d’État pourra sans doute en préciser les raisons.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est effectivement défavorable.
Si l’amendement était adopté, les offices publics de l’habitat seraient les seuls établissements publics de France à échapper à cette règle essentielle de protection des deniers publics.
Aucun motif d’intérêt général ne semble pouvoir justifier une telle dérogation, qui risquerait d’entraîner des dérives financières.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour les soutenir.
Une fois encore, ces entreprises ne doivent pas constituer notre cible prioritaire dans la lutte contre la corruption internationale.
Il faudrait regarder un tout petit peu plus loin que nos simples PME, qui ont malheureusement bien d’autres soucis.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Marleix, vous connaissez effectivement déjà mes arguments.
J’en ajoute un à ceux que vous avez mentionnés : sur ce seuil de 500 salariés, nous sommes en accord avec le Sénat, et donc avec les membres de votre famille politique.
Je vous invite par conséquent à vous mettre vous aussi d’accord avec elle.
L’avis de la commission est défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances, pour donner l’avis du Gouvernement.
Il est également défavorable.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Le Sénat, dans sa grande sagesse, avait ajouté la notion de proportionnalité des mesures prises.
Cet apport sénatorial plein de sagesse, vous l’avez fait passer à la trappe.
Pourtant, il permettait au moins d’adapter ces quatre pages d’obligations à la taille des entreprises en question.
C’est bien ainsi que les choses se passeront.
La parole est à M. Joël Giraud, pour les soutenir.
Ces deux amendements visent à ce que les critères de participation au capital ne soient pas les seuls pris en compte, mais aussi d’autres critères plus adaptés pour rendre compte de la réalité des liens entre sociétés, comme le pouvoir d’une entité sur une autre ou encore l’exposition ou les droits à des rendements variables de cette autre entité.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, vos amendements n’atteignent pas l’objectif que vous poursuivez.
D’ailleurs, en première lecture, vous aviez accepté de retirer une proposition identique.
Peut-être accepterez-vous de faire de même une seconde fois ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
M. Giraud pourrait d’ailleurs retirer ses amendements jusqu’au no 278 inclus.
Monsieur Giraud, maintenez-vous ou retirez-vous ces deux amendements, ainsi que les trois suivants, les nos 276, 277 et 278 ? Je les retire tous, monsieur le président.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 91.
Il s’agit de mesures extrêmement légères par rapport à la gravité de la matière en question.
Elles auraient mérité d’être précisées.
Tel est l’objet de l’amendement qui a au moins le mérite de rappeler que le principe du contradictoire doit être respecté, charge à la commission des sanctions de détailler ensuite de quelle façon.
Quel est l’avis de la commission ? Mais sans doute M. le ministre pourra-t-il confirmer que le décret veillera précisément à définir les modalités concrètes du respect du principe du contradictoire.
C’est bien cela qui est important et notre vigilance devra s’exercer sur ce point, conformément à notre mission de contrôle de l’action du Gouvernement.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est identique à celui du rapporteur, et pour les mêmes raisons.
Il a été souhaité, ce que je comprends parfaitement, que le Gouvernement dise clairement que le principe du contradictoire devra, là comme ailleurs, être respecté.
Il le fait d’autant plus volontiers qu’il s’agit d’un principe général du droit qui s’impose à toutes les procédures de cette nature.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Je comprends donc que la lecture que fait M. le rapporteur de l’alinéa 27, selon lequel « Un décret en Conseil d’État précise les conditions de fonctionnement de la commission », implique que ce décret détaillera la procédure de convocation des personnes ainsi que la façon dont sera mis en œuvre le principe du contradictoire.
Dans ces conditions, maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement, monsieur Marleix ? Je le retire, monsieur le président.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 8 bis.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 279.
Il vise à ajouter, à l’alinéa 5, l’adverbe : « notamment ».
Cela s’avère nécessaire compte tenu du caractère très évolutif de la corruption, qui est incontestable et qui rend donc illusoire de prétendre dresser une liste exhaustive de mesures et de procédures à mettre en œuvre.
Je propose donc l’insertion de cet adverbe, afin que la liste ne soit pas limitative.
Quel est l’avis de la commission ? En bref, l’insertion de cet adverbe n’est pas opportune et elle aurait plus de conséquences qu’elle n’en a l’air.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 280.
Il s’agit de prévoir, conformément aux recommandations de la Commission nationale consultative des droits de l’homme, une évaluation annuelle de l’efficacité des mesures qui ont été prises.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Giraud ? Je continue à suivre la CNCDH et je maintiens mon amendement.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 313.
Aujourd’hui, un grand nombre d’entreprises transmettent des données essentielles.
La loi dite de blocage de 1968 leur permet de ne pas le faire.
Elle sera sans doute mieux respectée grâce à l’Agence anticorruption que nous créons, mais toujours est-il que cette loi est peu appliquée aujourd’hui.
L’amendement propose de sanctionner la non-application de la loi de blocage.
Quel est l’avis de la commission ? J’ajoute que Mme le procureur national financier, ses services et les vice-procureurs du PNF, avec qui j’ai eu de très nombreux échanges, n’ont à aucun moment émis le souhait de se voir attribuer cette compétence.
Avis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au bénéfice des explications données par le rapporteur et par moi-même, peut-être pourriez-vous donc retirer votre amendement.
Madame Berger ? Je le retire.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 281.
Nous proposons donc de porter la durée minimale de la peine d’un an à trois ans, qui serait d’ailleurs conforme à celle qui existe aux États-Unis.
Quel est l’avis de la commission ? Vous souhaitez faire passer d’un an à trois ans la durée de mise en œuvre de la peine de mise en conformité.
Or votre amendement modifie au contraire les modalités de cessation anticipée du programme de mise en conformité lorsque le procureur constate que l’entreprise a rempli toutes ses obligations.
Je pense qu’il y a un malentendu et je vous invite donc à retirer cet amendement.
Je n’avais pas dû être suffisamment convaincant en première lecture, j’espère l’être davantage à ce stade.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Giraud ? Je pense qu’ils ont raison, pour une fois.
(Sourires.) Je le retire.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 223 rectifié.
C’est un amendement de correction d’une erreur matérielle.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 303.
L’objectif de cet amendement, c’est de restaurer une confiance qui a été parfois ébranlée par des scandales réguliers.
Nous tenons donc beaucoup à ce qu’il soit adopté.
Quel est l’avis de la commission ? Le présent projet de loi permet donc déjà beaucoup d’avancées.
À titre personnel je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, mais, pour des raisons purement juridiques, la commission des lois émet un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au vu du débat qui vient d’avoir lieu et des possibilités d’évolution au cours des mois et des années qui viennent, je pense qu’il serait une bonne chose que vous retiriez votre amendement.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Enfin, si la référence au B2 vous gêne parce qu’on ne peut y accéder que lorsqu’il s’agit, en gros, de la fonction publique, il suffit d’ajouter une phrase dans le code de procédure pénale pour élargir l’accès aux cas de candidatures aux élections.
Je peux aussi modifier mon amendement afin que le candidat n’ai pas à fournir son bulletin no 2, mais le no 3, auquel cas la disposition sera immédiatement opérationnelle.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous ne pouvons pas continuer ainsi.
Toutes ces arguties ne tiennent pas.
Avec de la volonté, nous pouvons dire qu’on n’a pas le droit de représenter le peuple français quand on a des casseroles.
Ce n’est pas plus compliqué que cela.
Et le peuple le comprend ! Il n’y a, semble-t-il, qu’une majorité de la classe politique qui ne veut pas le comprendre.
Il y a une limite au raisonnement ! S’ils veulent faire monter l’extrême droite et tous les extrémismes qui prolifèrent dans ce pays, au point de représenter bientôt plus du tiers du corps électoral, qu’ils continuent ! La parole est à M. Paul Molac.
Je voterai évidemment cet amendement.
Il faut que nous changions de culture et que nous prenions exemple sur les démocraties du nord de l’Europe ou sur le Royaume-Uni.
C’est un bel exemple, le Royaume-Uni ! La parole est à M. le rapporteur.
Je trouve que ce débat prend un tour un peu détestable : on dirait qu’il y a les bons face aux méchants, les défenseurs du bon peuple et ceux des pourris… Je ne vous laisse pas, monsieur de Courson, malgré toute l’estime que je vous porte, donner l’impression par quelques effets de manche habiles… Oh ! C’est pourtant moi en effet qui ai demandé, par un amendement contre lequel toute l’opposition a voté… Non, pas moi ! L’opposition a voté contre ! Vous, certes, vous n’êtes pas toujours dans l’opposition la plus stérile.
Ne dites pas « l’opposition » alors, mais « certains dans l’opposition ».
Presque tous ! L’opposition UMP ! Seul le rapporteur a la parole ! Veuillez poursuivre, monsieur le rapporteur… Par ailleurs, je m’étonne, monsieur de Courson, vous qui êtes un parlementaire particulièrement assidu, que vous n’ayez pas fait valoir ces arguments il y a quelques mois, au moment où il y avait le véhicule adapté, un projet de loi organique visant les députés.
Vous préférez le présent débat, et la disposition ne s’appliquera qu’aux élus locaux ! C’est dommage.
Si vous aviez cette idée, il fallait la proposer il y a trois mois, pour l’appliquer aux députés.
Votre groupe a du reste la possibilité de soumettre une proposition de loi organique.
Je peux même le faire à titre personnel.
Ce sujet mérite une réflexion plus profonde, dans d’autres conditions.
Il doit en particulier y avoir un traitement différencié en fonction des actes concernés.
Le présent amendement rendrait inéligibles des élus qui auraient été condamnés pour des atteintes à la probité, mais il y a quantité d’autres délits ou crimes qui mériteraient qu’on ne puisse pas se présenter à une élection ! C’est la raison de notre opposition.
Aujourd’hui, si nous l’adoptons, un pédophile… Merci de conclure, monsieur le rapporteur.
Bref, ce débat mérite d’être traité au fond, sérieusement et pour l’ensemble des élus, même si je vois très bien le type d’argumentation que cette position suscite.
Mais ne dites qu’il y a les bons et les méchants.
J’appartiens à une génération d’élus qui aspire à une République exemplaire.
Cela fait quatre ans ! Moi, cela en fait vingt-quatre ! Je le sais, monsieur de Courson, je vous ai écouté.
Vingt-quatre ans, tout en étant conseiller à la Cour des comptes – pas conseiller-maître, parce que vous ne vouliez pas.
Cela aussi, ça fait partie de l’exemplarité ! La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le rapporteur, vous perdez votre sang-froid.
Quand on est député de la République après avoir été magistrat, on est mis en détachement.
Ne dites pas que j’étais en même temps conseiller – et j’étais conseiller référendaire – à la Cour des comptes ! Vous touchez la retraite ! Ce soir, nous vivons pour la énième fois le même débat : il n’y a pas de volonté de la majorité des parlementaires ici présents pour voter un amendement dans le sens de notre collègue.
C’est triste.
C’est comme toujours les excès et les scandales qui feront que l’on votera en catastrophe des dispositions, peut-être insuffisantes mais qui amélioreraient un peu la situation, comme après l’affaire Cahuzac.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 92 rectifié.
Nous avons déjà eu ce débat en première lecture, puis en commission.
Cet amendement vise à élargir notre acception du lien de territorialité, comme le font notamment les États-Unis dans ce type d’affaires.
Il faudrait pouvoir agir à armes égales avec les pays ayant une législation équivalente à la nôtre.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 146.
Monsieur le ministre, si nous n’adoptons pas ces amendements, le risque est qu’il suffise de déplacer sa holding ou sa direction de Paris au Luxembourg pour échapper à la loi française.
Cette petite correction permettra de renforcer la lutte promue par votre texte.
Quel est l’avis de la commission ? Je me dois quand même de souligner la fragilité de la rédaction proposée.
Ces dispositions sont extrêmement larges : elles permettent théoriquement d’appliquer le droit français pour des faits de corruption dès lors qu’une activité économique est exercée sur le territoire français, mais sans qu’il soit possible de déterminer si cette activité doit être substantielle ou si la conclusion d’un seul contrat suffit à emporter la compétence française.
Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est favorable à ces amendements qui proposent un strict rétablissement des dispositions issues de la première lecture dans cet hémicycle.
Je précise qu’il n’y a pas d’amendement no 315 à l’ordre du jour de cette séance.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux amendements ? Ces dispositions seront donc délicates à mettre en œuvre.
Cependant, je suis favorable à ces amendements qui créent un cadre comparable à celui qui existe dans d’autres pays.
Je n’y vois pas uniquement une manière de s’opposer à d’autres pays, d’affirmer sa souveraineté pour éviter qu’elle ne soit dérobée par une juridiction étrangère : je pense au contraire que ces dispositions permettront un meilleur dialogue entre pays et entre juridictions.
C’est également vrai de la transaction, qui permettra le dialogue entre les différentes juridictions ou instructions.
Il faudra ensuite déterminer quand, comment et dans quelle mesure la juridiction d’un pays pourra aller jusqu’au bout de la démarche, avec éventuellement une amende à la clé, alors que, pendant ce temps, une autre juridiction pourra effectuer la même opération.
Le Gouvernement est donc favorable à ces amendements.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Il était donc temps que nous adoptions des dispositions permettant de sanctionner et d’obtenir réparation rapidement, au lieu de mettre vingt ans à condamner des entreprises à des sommes dérisoires pour des faits qui ont été commis au siècle dernier.
C’est une grande avancée.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.