La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
Gaby Charroux et plusieurs de ses collègues visant à encadrer les rémunérations dans les entreprises (n 3680, 3757).
Monsieur le président, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, les inégalités de revenus sont devenues dans notre pays un problème politique aussi bien qu’un problème social.
La stagnation du niveau de vie des salariés depuis plusieurs années va de pair avec une hausse continue des rémunérations les plus élevées, comme si les dirigeants des grandes entreprises et certains salariés qui se voient attribuer des bonus ne vivaient plus dans la même société que leurs compatriotes.
Déjà au V(Sourires.) Preuve que ce problème éthique est désormais un problème politique, mais aussi un motif d’inquiétude économique pour les investisseurs, ceux-ci commencent à se préoccuper de cette inflation du montant des rémunérations des dirigeants.
Rien, et surtout pas les prétendues performances de certains managers, ne justifie ces écarts.
Le principe du Say on Pay Face à ce constat, les mesures destinées à encadrer les écarts de rémunérations en fixant un plafond pour les entreprises du secteur public ou en faisant appel à l’autorégulation, ont montré leurs limites.
C’est pourquoi la présente proposition de loi vise à mettre fin aux écarts indécents de rémunération au sein de chaque entreprise.
Les économistes de l’INSEE rappellent toutefois que tous les Français ne sont pas logés à la même enseigne.
Les catégories socioprofessionnelles les plus élevées, dont les salaires augmentent plus rapidement que ceux des travailleurs les plus pauvres depuis la crise, en profiteront davantage.
Économiquement mais également socialement et écologiquement, rien ne justifie que ces dirigeants soient payés l’équivalent de six cents à huit cent soixante fois le montant du SMIC annuel.
L’encadrement des rémunérations présente des vertus économiques incontestables, notamment en termes de soutien à la consommation.
La crise des subprimes  est aussi le fruit de la richesse excessive des riches, en quête de rendements élevés pour leur énorme épargne disponible, et de la pauvreté de millions de ménages, qui a facilité la mise au point de produits financiers à très haut risque.
Je souhaite maintenant démontrer que les mesures destinées à encadrer les écarts de rémunération ont atteint leurs limites.
Plus près de nous, en 2013, le peuple suisse a adopté par référendum le principe d’un vote de l’assemblée générale sur les rémunérations des dirigeants et l’interdiction des indemnités de départ et des primes d’entrée ou de ventes d’entreprise.
Dans le secteur privé, le recours à l’autorégulation a échoué.
L’engagement des représentants du patronat reposait essentiellement sur la mise en place du principe inspiré du droit des sociétés anglo-saxonnes du Say on Pay .
Il consiste à demander aux actionnaires réunis lors de leur assemblée générale de se prononcer par un vote, à caractère le plus souvent purement consultatif, sur le mécanisme de rémunération des dirigeants de leur entreprise.
 Le code de commerce prévoit que, si l’assemblée générale d’une société anonyme vote le montant global des jetons de présence que le conseil d’administration répartit entre ses membres, la rémunération des mandataires sociaux est déterminée librement par le conseil d’administration.
En 2016, ces dispositions ont été volontairement appliquées par la plupart des grandes entreprises françaises pour la deuxième fois.
Force est de constater que cela n’a pas eu pour conséquence de limiter le montant des rémunérations proposées aux actionnaires par le conseil d’administration.Le Facteur 12, pourquoi il faut plafonner les revenus  et la dernière avec les représentants du patronat, à savoir le MEDEF et le Haut comité chargé de l’application du code AFEP-MEDEF.
Je constate qu’en quelques jours, les positions du patronat et celles du Gouvernement ont évolué sur ce sujet.
Le patronat a proposé de revoir les règles du code, mais de manière uniquement cosmétique.
Le journal Libération  a lancé une pétition appelant à plafonner les rémunérations et le Président de la République et le Gouvernement se sont déclarés prêts à légiférer.
À mon avis la perspective de la discussion du présent texte n’y est pas étrangère.
Il est aujourd’hui nécessaire et juste de recourir à la loi, à une norme impérative s’appliquant à tous, car l’augmentation des rémunérations des dirigeants en 2015 montre bien que les promesses et les codes de bonne conduite ne sauraient à eux seuls constituer une réponse utile à ce problème de société que sont les écarts de rémunération.
Cela justifie une proposition de loi ayant pour objet de mettre fin aux écarts indécents de rémunération au sein de chaque entreprise.
C’est pourquoi le texte qui vous est présenté prévoit un dispositif simple d’encadrement des rémunérations au sein de l’entreprise.
Le présent texte entend apporter trois améliorations à la situation actuelle.
La commission des affaires sociales a supprimé le premier et adopté les deux autres.ier  proposait d’inscrire les écarts de rémunération au sein d’une même entreprise dans un rapport allant de un à vingt.
Cet écart maximal reprend celui retenu il y a plus d’un siècle par le milliardaire John Pierpont Morgan Senior, fondateur de la banque du même nom et qui n’était pas vraiment un poète.
Il avait pourtant pour règle de ne pas prêter d’argent à une société dont le dirigeant était payé plus de vingt fois le salaire de ses ouvriers.
Lors de l’examen du texte, la majorité de la commission a rejeté le principe de cet encadrement.
Bien entendu, je le regrette et c’est pourquoi j’ai déposé un amendement le rétablissant.
En rétablissant une échelle de proportionnalité des rémunérations au sein de cette communauté de vie et de travail, sans limiter de manière fixe et autoritaire leur montant maximal, la présente proposition de loi apporte une solution adaptée et proportionnée à un réel problème d’inégalité portant atteinte à la cohésion sociale.
Je termine, monsieur le président.
ercé par une même personne physique.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, je tiens à saluer le sérieux du travail accompli par l’auteur et rapporteur de la proposition de loi, qui a su en outre s’entourer de nombreux avis, sur un sujet légitime mais délicat à mettre en œuvre.
Comme vous le savez, le Gouvernement partage pleinement l’objectif de modération de la rémunération des grands dirigeants.
Celles qu’ils s’octroient aujourd’hui nous choquent, à juste titre, comme elles choquent l’ensemble des Français.
Nous avons d’ailleurs toujours voté contre des propositions qui contreviendraient à ces dispositions.
Nous avons par ailleurs, grâce au soutien de l’Assemblée, augmenté la fiscalité des stock options  et des retraites chapeaux.
S’agissant de la gouvernance des entreprises privées, le Gouvernement a fait le choix de responsabiliser le patronat.
Ce dernier s’est ainsi doté en 2013, à la demande du Gouvernement, d’un code de bonne conduite dit code AFEP-MEDEF.
L’expérience prouve que cela ne suffit pas.
À la suite de ce vote, le Gouvernement a, la semaine dernière, donné une nouvelle chance d’adapter ce code de bonne conduite de façon à contrer des décisions de cette nature.
Force est de constater que les propositions sont tout à fait insuffisantes puisqu’elles laissent au conseil d’administration le dernier mot en matière de rémunération.
Il est donc nécessaire de passer à une autre étape.
Pour le dire simplement, il faut légiférer.
Votre proposition est de ce point de vue bienvenue.a posteriori .(Sourires.) Les principes constitutionnels s’imposent à nous par définition.
Même si on peut trouver cela désagréable, il ne saurait en être autrement dans une nation gouvernée par le droit.
Il ne faut donc pas porter atteinte à la liberté d’entreprendre, pas plus qu’à la liberté contractuelle.
C’est pourquoi nous ne ferons pas le choix pour les entreprises privées d’un mécanisme de plafonnement pur et simple, comme celui que nous avons retenu pour les entreprises publiques.
En revanche, donner au vote des actionnaires un caractère réellement contraignant en matière de politique de rémunération des dirigeants me paraît être la bonne voie.
Le code de bonne conduite de l’AFEP et du MEDEF ne les autorise en effet qu’à s’exprimer à travers un vote purement consultatif.
Le Gouvernement, en tant qu’actionnaire, est bien conscient des limites de ces dispositions.
Un vote réellement contraignant des actionnaires permettra d’éviter que ne se reproduise ce qui s’est passé dans le cas de Renault, à savoir qu’un conseil d’administration passe outre l’avis de ses actionnaires.
Par ailleurs, la transparence en matière de rémunération des dirigeants, tant vis-à-vis des actionnaires que de nos concitoyens, doit être accrue.
Les entreprises doivent publier les écarts de rémunération entre leurs employés, d’une part parce que les salariés sont en droit de les connaître, d’autre part parce que la modération salariale doit d’abord concerner les salaires les plus élevés.
C’est un point auquel je suis très attaché.
en du projet de loi sur la transparence, en s’appuyant sur l’amendement du rapporteur Sébastien Denaja, qui a été adopté par la commission des lois.
Nous nous appuierons également, monsieur le rapporteur Gaby Charroux, sur le travail effectué en commission sur votre proposition de loi, qui procède de la même logique.
Le Gouvernement continue donc de travailler, son objectif étant d’aboutir à l’adoption d’un dispositif clair, pleinement opérationnel et véritablement efficace, en bonne articulation avec les autres dispositifs existant déjà pour certains éléments de rémunération, comme les indemnités exceptionnelles.
Un deuxième volet de la proposition de loi porte sur le nombre maximal des mandats d’administrateurs qu’une personne physique peut exercer.
Le texte propose de les limiter à deux plutôt qu’à cinq pour toutes les sociétés anonymes dont le siège social est situé en France.
Cette question, vous le savez, a été abordée dans le cadre des débats parlementaires de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Le Gouvernement partage l’objectif de limitation du nombre des mandats.
Cette loi abaisse d’ailleurs la limite de cinq à trois mandats, mesure qui ne sera pas applicable avant l’été 2016.
Il serait de bonne méthode d’attendre que cette disposition soit entrée en application afin que nous puissions analyser ses conséquences avant d’aller plus loin.
J’ajoute à cet argument de bon sens une considération plus concrète pour vous inviter à aller moins loin que ne le propose M.
Charroux.
Dans notre pays, les entreprises de taille intermédiaire, ou ETI, qui nous manquent tant, se constituent souvent par rapprochement progressif de PME.
Dans de tels cas, il est courant qu’un dirigeant exerce plus de trois mandats.
Ne pas toucher à ces situations, tel est le sens de la limitation introduite dans la loi activité car ce que nous visons – je pense que nous nous retrouvons sur ce point –, c’est la consanguinité dans les conseils des grandes entreprises.
Voilà, mesdames et messieurs les parlementaires, la position du Gouvernement sur ces sujets, sur lesquels nous partageons, je crois, la conviction qu’il faut avancer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi visant à encadrer les rémunérations dans les entreprises, que nous examinons aujourd’hui, interpelle au premier chef nos concitoyens, dont nous sommes les représentants.
Nous ne pouvons pas rester indifférents face à des rémunérations qui atteignent des montants injustifiés, injustifiables, au point de choquer nos concitoyens.golden hello Le renforcement du code de gouvernance au sein des entreprises privées à la suite d’un accord entre l’AFEP et le MEDEF laisse dubitatif.
Ce qu’on appelle le Say on Pay  est une forme d’autorégulation dont on constate les limites.
La France a néanmoins obtenu des avancées au niveau européen.
Les bonus ne peuvent plus excéder les salaires annuels fixes dans le secteur bancaire.
La loi de 2013 de séparation et de régulation des activités bancaires a fait de la France un pays précurseur puisque nous avons transposé par anticipation la directive, affirmant ainsi que seule l’assemblée générale, par une majorité renforcée, peut décider de porter la part variable à deux fois la part fixe.ier , bien que nous partagions les objectifs du texte.
Plusieurs raisons nous ont amenés à voter la suppression de cet article.
En premier lieu, l’article risquait de porter atteinte, le ministre l’a dit, au principe de la liberté d’entreprendre.
Le Conseil constitutionnel exige que la limitation de ce principe ne soit pas disproportionnée au regard de l’objectif poursuivi.
En second lieu, une telle mesure n’aurait pu s’appliquer aux contrats conclus antérieurement à la loi.
En troisième lieu, ne l’oublions pas, elle pourrait conduire à une expatriation des fonctions de direction, les tâches d’exécution demeurant seules en France.
Comme je l’ai dit précédemment, il existe aussi un risque de contournement via  l’attribution aux dirigeants nouvellement nommé de parachutes d’accueil, ou golden hello , exorbitants, au cas où les autres formes de rémunération seraient régulées.
Cette proposition de loi a permis l’émergence de ce débat, et je vous en remercie, monsieur Charroux, ainsi que votre groupe.
En tant que présidente de la commission, je pense cependant qu’elle aurait dû satisfaire au principe posée par l’article L.1 du code du travail, qui nous engage à associer les partenaires sociaux.
Certes, cet article ne concerne que les projets de loi, mais le sujet me semble suffisamment important pour justifier une concertation avec l’ensemble des partenaires sociaux, notamment les syndicats de salariés, qui se font aujourd’hui entendre comme c’est leur droit.
Sur un tel sujet, il aurait été opportun que les patrons, bien sûr, mais aussi les salariés puissent faire entendre leur voix.
Au moment où s’ouvre le débat en séance, je veux espérer que nous serons à même de trouver des solutions pérennes afin de lutter contre ces excès qui, je le répète, choquent nos concitoyens et les représentants que nous sommes.
Si la proposition de loi n’arrivait pas à son terme, je souhaite que nous puissions poursuivre ce travail, au sein de la commission, avec vous tous, et notamment avec vous, monsieur Charroux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre, chers collègues, notre collègue et ami Gaby Charroux a rappelé les objectifs du texte déposé par les députés communistes et du Front de gauche en faveur de l’encadrement des rémunérations du patronat des grandes entreprises.
La commission des affaires sociales a retenu notre proposition de ramener de cinq à deux le nombre des mandats d’administrateur ouverts à un même dirigeant.
C’est positif.
On bouscule ainsi les situations de cumul des mandats, de jackpot des jetons de présence, et cet entre-soi qui préside à la composition des conseils d’administration des grands groupes.
Cette juste avancée gagnerait à s’accompagner de la création et de l’inscription dans la loi de droits nouveaux ouverts aux salariés d’intervention dans l’organisation du travail et dans les choix de gestion et de production.
La possibilité de rendre obligatoire le respect par les conseils d’administration du vote des assemblées générales d’actionnaires sur la rémunération des hauts dirigeants est une autre avancée à souligner.
C’était une très bonne idée.
Nos propositions remettent en cause une organisation entrepreneuriale et un système qui permettent ces dérives et les financent, tout en pressurant les salariés.
La société française est confrontée aux questions de la gestion de ses grands groupes, de la responsabilité sociale de l’entreprise et de la redistribution de la richesse créée par le travail.offshore(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) De fait, la prise de conscience du problème posé par l’écart grandissant des rémunérations des dirigeants et des salariés revêt une véritable dimension internationale.
Avec plus ou moins de succès, et dans le cadre de réformes plus ou moins ambitieuses, plusieurs pays, depuis une décennie environ, ont légiféré, ou tenté de le faire, dans le but de réduire les écarts de salaires au sein d’une même entreprise.
Tel a été notamment le cas en Allemagne, en Italie, ou encore en Belgique.
C’est dans ce contexte que nous examinons la proposition de loi présentée par notre collègue Gaby Charroux, qui nous propose de légiférer pour répondre aux dérives en matière de rémunération des dirigeants de société et apporter une solution pérenne à ce problème de plus en plus pressant qu’est l’inflation inconsidérée de la rémunération des dirigeants.
Avant de revenir plus précisément sur les dispositions proposées par notre collègue, je voudrais rappeler les importants progrès introduits par notre majorité depuis 2012.
Je voudrais maintenant revenir sur les dispositions du texte soumis aujourd’hui à notre discussion.ier Tout d’abord, cet article comportait un risque important d’atteinte au principe de la liberté d’entreprendre, qui permet à chacun d’exercer l’activité qu’il souhaite, ainsi qu’au principe de liberté contractuelle.
En effet, tant aux termes de la Constitution que de la jurisprudence constitutionnelle, la liberté ne saurait elle-même être préservée si des restrictions arbitraires ou abusives étaient apportées à la liberté d’entreprendre, ainsi qu’à la liberté contractuelle.
Le législateur ne peut donc qu’y apporter des limitations liées à des exigences constitutionnelles ou justifiées par l’intérêt général, à condition qu’il n’en résulte pas d’atteintes disproportionnées au regard de l’objectif poursuivi.
Or, imposer un écart maximum entre les rémunérations les plus hautes et les plus basses dans une entreprise conduirait à méconnaître la liberté de l’employeur, comme celle du salarié, d’exercer librement leur activité.
La réduction des inégalités, comme seul motif d’intérêt général invoqué, ne semble pas suffisante au regard du contrôle de proportionnalité de l’atteinte aux droits précités exercé par le juge constitutionnel.ier  ne s’appliquerait qu’aux contrats conclus postérieurement à la loi, en vertu du droit constitutionnel au maintien de l’économie des conventions légalement conclues.
Mes chers collègues, le choix opéré en 2012 avait été celui de la responsabilisation des entreprises.
Force est de constater qu’il n’a pas été concluant.
Les rémunérations excessives perdurent et les tentatives de moralisation n’ont eu qu’un succès relatif.
Après le temps du patronat est venu celui du Parlement.
C’est pourquoi le groupe socialiste, écologiste et républicain votera cette proposition de loi telle qu’amendée en commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Est également absente de ce texte la notion de mérite d’un homme ou d’une femme responsable d’un nombre parfois très important de salariés, ce mérite qui explique un salaire conséquent, à la mesure des responsabilités assumées.
C’est pourquoi les membres du groupe Les Républicains se réjouissent de la suppression de l’article 1ier Premièrement, le code de gouvernement d’entreprise des sociétés cotées établi par l’Association française des entreprises privées et le MEDEF est plus exigeant que la loi en vigueur.
Il autorise les administrateurs à exercer, au plus, quatre autres mandats dans les sociétés cotées extérieures au groupe, y compris étrangères.
La loi, elle, en permet au maximum cinq et ne prend en compte que les mandats exercés dans des sociétés françaises.
J’ajoute que ce code demande aux dirigeants de n’exercer, au plus, que deux autres mandats d’administrateur dans des sociétés cotées extérieures à leur groupe, y compris étrangères.
Il convient de relever les apports des travaux de la commission, qui ont étendu aux sociétés anonymes dotées d’un conseil de surveillance les mesures relatives au nombre de mandats pouvant être exercés par une même personne physique, et qui ont accordé un délai d’un an aux personnes concernées pour se mettre en conformité avec la loi.
Si nous devons adopter cette proposition, laissons une part à la négociation plutôt que de figer la rémunération d’un dirigeant en prévoyant deux issues qui ne satisferont personne.
Sous réserve de l’adoption de ces deux amendements, nous pourrions avoir un a prioriLois vers l’immoralité.
Vous ne pouvez pas encourager la fraternité humaine en encourageant la lutte des classes.
Vous ne pouvez pas aider le pauvre en ruinant le riche.
(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le Président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les très hauts salaires des chefs d’entreprise constituent, à raison, un sujet de débat récurrent.
Malgré la crise qui frappe notre pays, la rémunération moyenne des dirigeants des sociétés françaises cotées a considérablement augmenté ces quinze dernières années.
En outre, on observe une décorrélation entre la rémunération de certains dirigeants et la performance à moyen et à long termes de leur entreprise.
En notre qualité de représentants de la nation, gardons-nous également d’alimenter un climat de défiance, voire de rejet, qui conduirait à jeter l’opprobre sur l’ensemble des dirigeants d’entreprises.
N’oublions pas qu’il arrive régulièrement qu’un chef de TPE ou de PME diminue son salaire, voire même ne se paie plus pour sauvegarder son entreprise et l’emploi de ses salariés.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants estime que ce n’est pas à l’État de fixer le niveau des salaires dans des entreprises privées.
Nous estimons que le niveau de rémunération d’un dirigeant est du seul ressort du comité de rémunération du conseil d’administration et des actionnaires.
Mise en avant dans le code AFEP-MEDEF, la procédure du Say on Pay , qui vise à soumettre la rémunération des dirigeants au vote consultatif des actionnaires, a pu constituer une première réponse bienvenue.
Malheureusement, force est de constater que l’autorégulation n’a pas résolu toutes les difficultés.
Les exemples récents ont montré que la présence dans les grandes entreprises de comités de rémunération supposés apporter de l’objectivité à la fixation de la rémunération des dirigeants n’est pas suffisante.
Si nous sommes bien conscients des limites de l’autorégulation, la proposition de loi initiale de nos collègues du groupe de la Gauche démocrate et républicaine nous semblait aller trop loin en limitant les écarts de rémunération dans l’entreprise de un à vingt.
Les travaux en commission ont en outre permis de souligner les risques qu’aurait entraînés l’adoption d’une telle disposition, au premier rang desquels le risque d’externalisation des plus bas salaires au sein d’une entreprise.
Par ailleurs, les expériences étrangères nous apprennent qu’il n’est pas pertinent de réglementer les entreprises à l’excès et qu’il faut plutôt agir sur plusieurs niveaux, à la fois en imposant des règles générales et en développant de bonnes pratiques.
Suivant cette démarche, nous estimons qu’il faut davantage encourager toutes les initiatives favorisant une plus grande transparence et la publicité des rémunérations.
La limitation du cumul des mandats va dans le même sens que ce rééquilibrage des pouvoirs puisqu’il s’agit de mettre en place des outils qui permettront aux administrateurs de jouer pleinement leur rôle et de limiter la pratique des mandats croisés et l’entre-soi.
s trois ans les principes régissant les salaires, les modalités d’attribution des bonus, la définition des critères et la forme de leur versement.Securities and Exchange Commission  a voté un texte qui va également dans le même sens.
Il s’agit, non pas de limiter les rémunérations, mais de les comparer, afin de tenter de dissuader les conseils d’administration d’avaliser n’importe quel montant en-dehors de tout référent.
Ainsi, à partir de 2017, les sommes accordées aux patrons des plus grosses entreprises américaines cotées devront être publiées et appréciées au regard du salaire médian dans l’entreprise.
Les sources d’inspiration ne manquent pas et il est important que la France s’inscrive dans ce mouvement global qui vise à faire de l’éthique une priorité de l’entreprise.
Ce sera tout le sens des amendements défendus par mon collègue Charles de Courson.
S’ils n’étaient pas adoptés ce matin dans le cadre de la discussion de ce texte, j’espère que de nouvelles dispositions allant dans ce sens pourront être rapidement intégrées au projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique.
En conclusion, vous aurez compris que si nous sommes opposés à une loi qui plafonnerait les rémunérations, nous estimons en revanche que les actionnaires doivent rester libres de fixer le niveau de rémunération des dirigeants et souhaitons voir leur pouvoir de décision renforcé dans le cadre d’une démocratie économique.
Aussi, sous réserve du respect des travaux de la commission, la proposition de loi du groupe de la Gauche démocrate et républicaine recueillera un vote favorable de notre part.
Monsieur le président, monsieur le ministre, nous sommes saisis d’une proposition de loi visant à plafonner la rémunération des dirigeants d’entreprise et à limiter le nombre des mandats d’administrateur.
Or, ces dirigeants sont rarement les propriétaires de l’entreprise.
Et celui qui prend le risque, c’est le propriétaire, et non pas le dirigeant.
Il faut le rappeler avec force.golden hello , jusqu’à une date récente, les indemnités de départ, négociées avant même que le responsable de l’entreprise ne prenne ses fonctions, ou encore les stock options , toutes rémunérations versées sans aucune limitation.
Qui plus est, ces avantages peuvent être négociés avec le dirigeant quels que soient les résultats de l’entreprise, y compris en l’absence de bénéfices.
Cela paraît particulièrement impudent lorsque la mission qui est ainsi rémunérée consiste précisément à redresser l’entreprise en supprimant des milliers de postes.
Les dernières augmentations qui ont fait parler d’elles, en particulier dans le secteur automobile, relèvent et de l’impudence, et de la discrimination.
Elles nous gênent en particulier au regard du droit des sociétés, puisque de telles décisions ont été prises en faisant passer l’assemblée générale au second plan par rapport au conseil d’administration.stock options .
Il a également essayé d’être entendu par le MEDEF, qui a fait semblant d’écouter, mais le code de bonne conduite sur lequel ils se sont accordés a rapidement été enfreint.
La décision du conseil d’administration de la société Renault, qui est un modèle d’entreprise capitaliste, nous rappelle que même là où l’État est présent, les dirigeants d’une entreprise décident selon leur bon vouloir, en particulier au sein du conseil d’administration, où ils s’appuient sur d’autres administrateurs pour trouver une majorité.
C’est pourquoi l’approche que vous avez adoptée en reprenant le dossier me paraît intéressante, monsieur le ministre.
Imposer simplement une limite par la fiscalité n’est pas une solution.
Il convient plutôt de revoir le droit des sociétés, en particulier le rôle du conseil d’administration et de l’assemblée générale dans le processus de décision.
Ce qui s’est passé dans le cas de Renault, c’est que le conseil d’administration a refusé de suivre l’avis de l’assemblée générale.
Pour éviter qu’une telle situation ne se reproduise, il suffirait de redonner le pouvoir à l’assemblée générale, ce qui n’est pas inconstitutionnel, en imposant que celle-ci soit à nouveau saisie dès lors que le conseil d’administration prend une décision contraire à l’avis qu’elle a émis et ce jusqu’à ce qu’un accord intervienne entre le conseil d’administration et l’assemblée générale.
Si la négociation doit bien avoir lieu entre le conseil d’administration et le dirigeant, ce que chacun comprend, elle ne doit toutefois pas échapper à l’encadrement de l’assemblée générale.
En cas de décision contraire à l’avis de l’assemblée générale, de nouvelles négociations entre le conseil d’administration et le dirigeant devront avoir lieu et la nouvelle saisine de l’assemblée générale devra avoir pour base les résultats de cette négociation.
Si elle les refuse, le conseil d’administration sera à nouveau saisi.
Il me semble que c’est la seule solution.
Elle est opportune.
Son modus operandi respecte la jurisprudence du Conseil constitutionnel et s’inscrit dans le cadre de la législation européenne.(Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais au moins aurez-vous fait preuve de justice car seule cette solution réconcilie la justice et le droit.
Nous allons donc ouvrir les discussions sur les modalités d’encadrement des rémunérations des dirigeants d’entreprise.
Il existe certes un code de gouvernement d’entreprise des sociétés cotées élaboré par l’association française des entreprises privées, l’AFEP, et le mouvement des entreprises de France, le MEDEF.
Ce code recommande pour les dirigeants la mesure en matière salariale, fondée sur un équilibre à déterminer entre l’intérêt général de l’entreprise, les pratiques du marché et les performances des dirigeants.
Un tel dispositif d’autorégulation n’ayant jamais empêché les excès, il doit être complété.
Plusieurs auteurs et organismes ont montré le caractère improductif des inégalités.
Citons le rapport du Fonds monétaire international publié en 2014 qui, constatant l’accentuation des inégalités, prône une politique budg(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, permettez-moi d’abord de remercier le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’avoir inscrit ce sujet à l’ordre du jour.
Il me semble en effet que nous sommes les mieux placés pour en débattre, nous qui représentons l’ensemble de notre nation et du peuple qui nous a élus.
Je ne me hasarderai pas à formuler la moindre critique, monsieur le ministre, tant je suis persuadé que nous sommes tous coupables.
Toute notre génération est coupable de ne pas avoir vu se produire ce changement de monde, ou plus exactement de ne pas avoir compris le basculement du monde qui nous était imposé.
Certains individus en viennent à ne plus avoir aucune considération pour ce qu’ils font ni aucune dignité.
Accepter de tels excès pour soi-même dit assez le manque de considération que l’on porte à la vie en général et à l’Homme en particulier.
Je ne les blâme pas, je les plains car ils se sont coupés du bien commun, et nous les avons laissés faire.
C’est autant d’argent qui ne rentre pas dans les caisses de l’État, monsieur le ministre, au moment où vous avez tant de difficultés à assumer une politique difficile, qui n’est certainement pas celle qu’il faudrait, mais au moins avez-vous le courage de la proposer.
Je crois que nous vivons là un moment symbolique, même si je ne me fais pas d’illusion sur sa portée, mais tous les républicains de ce pays doivent avoir cette prise de conscience.
Il n’est pas possible d’entreprendre, de rénover ni de créer de nouvelles richesses dans ce pays tant que nous continuerons à fermer les yeux et laisser proliférer de telles attitudes.
J’aurai un dernier mot, qui ne sera pas très populaire et ne m’ouvrira certainement pas les plateaux de télévision, afin de rendre hommage à l’action de la CGT.
Il faut beaucoup de courage pour réveiller un pays si profondément endormi et plongé dans un tel cauchemar.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le groupe GDR nous propose d’encadrer les rémunérations dans les entreprises en visant clairement les rémunérations extravagantes des dirigeants des très grandes entreprises, qui cumulent allègrement salaires démesurés, stock options L’histoire bafouille depuis bien longtemps, au grand dam de nos concitoyens contraints de subir une modération salariale généralisée et qui assistent depuis les années 2000 à des scandales répétés.stock options  et les actions gratuites de performance ne doivent pas représenter un pourcentage disproportionné de l’ensemble des rémunérations.
Je ne saurais dire mieux.ier(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La discussion générale est close.
Je veux remercier l’ensemble des orateurs, qui, pour la plupart d’entre eux, ont repris les arguments développés en commission.
À cet égard, je regrette que le Gouvernement aille dans un sens contraire aux conclusions de la commission des affaires sociales en défendant la quasi suppression des trois articles, demandant notamment qu’on maintienne la possibilité d’exercer le même nombre de mandats.
Je le regrette, et souhaite que l’avis de la commission des affaires sociales, tel qu’il avait été défini, soit suivi en séance.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierier .
Je suis saisi de plusieurs amendements, n 3, 16, 17, 18 et 19, pouvant être soumis à une discussion commune, qui tendent à rétablir l’article1ier .
Les amendements n 16 et 17 sont identiques.
3.
Il est temps de légiférer sur la rémunération des patrons, qui fait l’objet d’un débat récurrent.
Nous devons définir un cadre et déterminer une échelle.
je remercie le groupe GDR d’avoir pris l’initiative de déposer cette proposition de loi.
Dans un contexte où certains salaires apparaissent exorbitants, disproportionnés et étant donné qu’ils sont eux-mêmes le résultat de la financiarisation de l’économie, il est nécessaire de réguler et de légiférer.
Il faut promouvoir une certaine cohésion entre les rémunérations les plus hautes et les plus basses.
La procédure – ce que proposent un certain nombre de nos collègues et le Gouvernement – est un élément de réponse, mais elle n’est pas la solution.
Il est important de rétablir une certaine décence au sein des entreprises et de s’assurer que la direction ne sera pas déconnectée de la réalité.ier .
Il indique que le salaire minimum ne peut être inférieur au vingtième de la rémunération la plus élevée.
Sur les amendements identiques n 16 et 17, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
16.
Je vous demande donc, chers collègues, de ne pas abuser de cette question de la constitutionnalité pour rejeter cette proposition, au motif qu’elle pourrait être censurée par le Conseil constitutionnel.
Les rémunérations des dirigeants ont atteint un niveau qui constitue un véritable non-sens.
Non-sens sur le plan économique d’abord, puisque, alors qu’un euro donné au pauvre sera intégralement consommé, le même euro donné au riche sera épargné ou placé… …ou dans l’immobilier, favorisant ainsi la constitution d’une bulle et le rendant inutile pour l’économie réelle.
Un non-sens écologique ensuite, puisque les plus riches, par leurs habitudes alimentaires, leurs déplacements ou leurs habitations laissent une empreinte carbone bien plus élevée.
Un non-sens social enfin, lorsque l’on pense à la communauté de travail et de vie qu’est l’entreprise, à sa responsabilité sociale et, tout simplement, au pacte social national.ier .
17.ier L’article 1ierier .
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je suis saisi de deux amendements, n 18 et 19, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les écarts de rémunérations étant inacceptables pour le maintien de notre pacte social, il est proposé, par ces amendements de repli n 18 et n 19, de prévoir un encadrement, respectivement dans la limite de un à cinquante et dans la limite de un à cent.(Sourires.) Nous devons respecter les principes de liberté contractuelle et de liberté d’entreprendre.
Je ne veux pas soulever la moindre polémique car si nous pouvions prendre une telle mesure, je serais le premier à m’en réjouir,… …mais croyez-moi, en l’état actuel, une telle mesure serait annulée.
Ce n’est pas une divergence de fond… …et nous l’avons prouvé.
Quand nous avons le pouvoir d’agir, nous le faisons, mais nous sommes soucieux de ne pas faire adopter ici des mesures qui ne seraient pas appliquées.
Sur les amendements n 18 et 19, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je ne m’impatientais pas mais je ne savais pas qu’il fallait aussi s’inscrire pour s’exprimer sur les amendements.
À ceux qui craignent l’annulation de notre vote par le Conseil constitutionnel, je répondrai que nous ne devons pas reculer.
Si le Conseil constitutionnel doit retoquer notre décision, qu’il le fasse, mais il en prendra toute la responsabilité politique.
La situation dans laquelle nous nous retrouvons ne peut perdurer.
Nous pouvons faire semblant d’y croire mais elle ne fera pas long feu.
Nous devons réussir ce tournant très important pour notre pays et peut-être aussi, d’ailleurs, pour le monde, d’une manière pacifique.
Or, il ne semble pas que nous en prenions le chemin, c’est pourquoi je vous conjure de voter cette mesure aujourd’hui.
Essayons de retrouver dans cette Assemblée, ne serait-ce que pour quelque temps, les accents de l’Assemblée constituante qui, lorsqu’elle édictait un principe, ne s’encombrait pas d’autres préoccupations.
es, leur cœur, pour changer notre pays et notre société.
C’est bien d’agir avec sa tête aussi.stock options Ce texte fort et courageux nous place aujourd’hui face à nos responsabilités, et j’en remercie vivement nos collègues GDR.
Ensemble, nous pouvons porter des actes forts, j’en suis persuadée.
C’est ce que nous demandent aujourd’hui les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Il est difficile de définir le plafonnement des rémunérations les plus importantes… Au-delà de ces arguments juridiques, je voudrais dire à nos collègues du groupe communiste, que je n’oserai appeler chers camarades, que je comprends leurs intentions et que je sais leur engagement sincère.
…dans un pays qui souffre d’un véritable retard de croissance par rapport à nos partenaires européens ou d’autres pays, nous n’avons aucun intérêt, que ce soit sur un plan économique ou social, de voter des mesures simplement pour faire plaisir à la gauche de la gauche.
Dans l’intérêt des demandeurs d’emploi, des salariés, de notre pays, il faut rejeter cet amendement.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Quant au fond, je suis d’accord avec M.
Larrivé, la question n’est pas seulement juridique.
Elle est aussi éminemment politique.
Il ne s’agit pas ici seulement de justice et de morale, mais d’efficacité.
Depuis des années, les inégalités augmentent.
Je vous invite à lire le très beau livre du célèbre prix Nobel de l’économie, Joseph Stiglitz, Le prix de l’inégalité .
Depuis trente ans, notre système, qui s’est financiarisé et vit sur la dette, a creusé les inégalités entre les revenus et abouti à un chômage de masse considérable.
Ce n’est pas un hasard.
Restaurer l’égalité au niveau de l’échelle des revenus renforcerait l’efficacité de notre politique économique.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Pour le reste, je qualifierai notre débat de bon débat.
En effet, un certain nombre d’entreprises dans notre pays ont déjà posé des principes qui, même s’ils n’ont pas force légale, leur font respecter des écarts de rémunération acceptés dans l’entreprise en portés à la connaissance du public.
Je pense notamment aux entreprises de l’économie sociale, dont certaines ont adopté, dans leurs principes de rémunération, des éléments de plafonnement entre les salaires les plus bas et les salaires les plus hauts.
Qui a signé la tribune de  ? Au passage, je suis tout à fait d’accord avec votre souhait d’augmenter les salaires les plus bas.
Examinons tous les effets que cela induit, notamment le risque d’externalisation des emplois correspondant aux plus bas salaires par le recours à des travailleurs indépendants ou à la sous-traitance à l’étranger, sujet qui n’est nullement mineur si nous devions adopter un tel article.(Murmures sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)ier  tel que vous voulez le rétablir est purement déclamatoire.
Bref, pour vous, il ne faut rien changer… Monsieur le ministre, monsieur le président du groupe socialiste, j’ai mal pour vous.
Monsieur le ministre, monsieur le président du groupe socialiste, j’ai mal pour ces grandes valeurs de gauche qu’un temps, dans de grandes périodes de l’Histoire, nous avons pu porter ensemble.
Monsieur le ministre, monsieur le président du groupe socialiste, quand je vous écoute, j’ai mal pour le peuple de gauche et j’ai mal pour la France.(Approbations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ce que je vous reproche, c’est que vous vous dites favorables à des mesures de justice sociale et que, dans la réalité du travail législatif au quotidien, vous refusez ces mesures de justice sociale.
Aujourd’hui, il y a une telle rupture entre la politique, les dirigeants politiques, nous tous ici, et le peuple, que ces discours pleins d’artifices, de tromperies, ces comportements qui dévalorisent la République…(Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ayez le courage de ce que vous soutenez.
N’essayez pas de trouver sans cesse des artifices.
Car non seulement ces artifices rabaissent la politique, mais ils rabaissent la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je voudrais, monsieur le président,… (Interruptions sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Veuillez écouter le rapporteur, qui est un homme pondéré.
Monsieur Charroux, vous avez la parole.ier .
En effet, j’ai cru un moment que notre assemblée s’était transformée en Conseil constitutionnel.
Depuis presque une demi-heure maintenant, nous semblons siéger à sa place.
Alors, comme l’a dit Nicolas Sansu, laissons le Conseil constitutionnel s’exprimer et ne nous substituons pas à lui.
C’est pourquoi j’invite l’Assemblée à accepter le rétablissement de l’article 1ier .
Nous commençons donc par le vote à main levée de l’amendement n 3, si toutefois il est maintenu, monsieur Laurent.
Il est maintenu, monsieur le président.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) Je mets aux voix les amendements identiques n 16 et 17.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n16 et 17 ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’amendement n 18.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n18 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 19.
Ou amendement Bartolone… Je ne connais pour ma part que le numéro.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n19 n’est pas adopté.)ier 14 rectifié.stock options,stock options,stock options  ne représentent quasiment plus rien dans la rémunération, alors que les actions gratuites en constituent la part la plus importante avec la part fixe.
Pour reprendre l’expression du professeur Villemus, le système de rémunération des grands dirigeants est un mille-feuilles.
Sur l’amendement n 14 rectifié, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Elle est donc applicable et appliquée depuis moins d’un an.
Je comprends votre souhait de faire un point pour examiner dans quelles conditi ons on a pu l’utiliser et pour déterminer, en particulier, s’il n’y a pas eu des basculements excessifs qui montreraient une forme d’utilisation détournée de la loi.
C’est une préoccupation que j’entends.
Mais revenir sur une disposition largement moins d’un an avant sa mise en œuvre ne permettrait même pas de réaliser cette étude et de voir où l’on en est exactement à partir de l’ensemble des éléments.
Ce n’est pas une bonne manière de légiférer que de vouloir remettre si vite en cause une telle mesure, même si je comprends parfaitement la préoccupation du législateur qui doit contrôler l’application des lois, les conditions de leur mise en œuvre et leurs effets.
Au bout d’un an, le Gouvernement fournira à l’Assemblée et, le cas échéant, aux commissions concernées, des éléments d’information sur l’utilisation de cet article, afin de leur permettre de s’assurer qu’il n’a pas été dévoyé, mais il me semble beaucoup trop tôt pour prendre une telle décision aujourd’hui.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à l’adoption de cet amendement.ier , nous n’avons pas donné de signal, mais il faut le faire ici.
C’est la raison pour laquelle je soutiendrai cet amendement.
La loi Macron a donné lieu à de nombreux débats et le dispositif en question procédait peut-être d’une idée saine : faire bénéficier les salariés d’actions gratuites dans des conditions plus favorables.
Mais la dérive a été immédiate et les assemblées générales extraordinaires se sont multipliées dès 2016, au profit certes des salariés, mais surtout des dirigeants.
J’en ai donné des exemples éloquents, dont celui, extraordinaire, de Dassault Systèmes, et il y en a beaucoup d’autres.
Les chiffres que j’ai cités proviennent d’un site évoquant les actionnaires minoritaires, qui sont, avec le fisc, les premiers floués.
Voilà la réalité de cette disposition législative.
Même si elle a été votée depuis moins d’un an, je soutiendrai donc, à titre personnel, cet amendement.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je mets aux voix l’amendement n 14 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n14 rectifié est adopté.) Je suis saisi d’un amendement, n 15.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Si Monsieur Larrivé était encore présent, il voterait certainement cet amendement,…(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur Chassaigne, il n’est pas nécessaire non plus de monter sur ses grands chevaux, comme vous l’avez fait précédemment.
C’est le débat.
Nous pouvons débattre, mais nos relations doivent être respectueuses.
Je n’ai, personnellement, pas apprécié que vous ayez mis en cause notre sens de la République lors d’un débat législatif.
Sur cet amendement qui soulève un vrai problème de crédibilité, je ne peux donc donner qu’un avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 15.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n15 n’est pas adopté.) Ce débat, même s’il a parfois un caractère passionné, est intéressant et fort utile pour nos concitoyens.
Au-delà des traitements exagérés d’une très petite minorité de dirigeants d’entreprise, c’est tout le problème de l’entreprise dans notre pays qui est posé.
Par amalgame, nos concitoyens peuvent avoir le sentiment que tous sont logés à la même enseigne, alors qu’une immense majorité des chefs d’entreprise est très loin d’atteindre ces niveaux de salaires.
Il est donc aujourd’hui nécessaire d’aller plus loin en la matière et de faire respirer les conseils d’administration des entreprises.
Un peu d’air frais ne devrait pas faire de mal à la bonne gestion de ces dernières.via Il faut donc voter cet article et regarder ensuite comment on peut le rectifier au cours de la navette pour tenir compte du fait que certains représentants au conseil d’administration sont les propriétaires effectifs d’une partie du capital.
Bref, il y a sans doute à regarder de près les conséquences mais il est temps que la spirale soit cassée.
Il est toujours désagréable pour un gouvernement de demander la suppression d’une disposition adoptée par la commission, qui a donc fait l’objet de débats approfondis, avec un échange d’arguments.
Aujourd’hui, il y a une différence entre les sociétés cotées, celle auxquelles vous avez fait allusion, et celles qui ne le sont pas.
Les sociétés non cotées, ce sont les ETI, les PME devenues ETI.
Comme je le soulignais à la tribune, compte tenu de leur histoire, c’est-à-dire du fait que des PME se sont rapprochées pour former un ETI, il est légitime que les dirigeants soient présents dans les différents conseils d’administration, de manière croisée.
Ce n’est pas de la consanguinité, c’est ce qui a permis de faire monter en puissance ces PME.
Vous proposez de ramener de cinq à deux le nombre de mandats sociaux, y compris pour les PME et les ETI.
Franchement, là, ce n’est pas une question de curseur.
Cet article va bouleverser des situations que nous connaissons sur nos territoires, que nous avons encouragées, pour permettre le regroupement de PME en ETI.
Je sais que ce n’est pas l’objectif que vous poursuivez par cet amendement, mais c’est le résultat.
Avec votre amendement, on passerait de trois à deux, et, là, c’est une question de bon sens.
La décision a été prise il y a un peu moins d’un an.
Peut-être faudra-il faire évoluer les choses.
Peut-être aura-t-on besoin de faire un bilan, c’est normal.
Entre nous soit dit, monsieur Sansu, si l’ensemble du texte a été adopté en application de l’article 49.3 l’année dernière, chacune de ses dispositions a été adoptée avec une majorité.
Je n’y reviens pas, c’est un texte qui ne porte pas mon nom.
Il y en a un autre qui porte mon nom avant même d’avoir discuté et, je le souhaite, voté.
J’espère d’ailleurs qu’il va nous rassembler largement.
Bref, passer de trois à deux, alors que la loi a été votée il y a moins d’un an, cela me paraît un peu tôt, et ce ne serait pas forcément une bonne chose.
Je ne peux donc qu’être défavorable à l’article tel que vous l’avez rédigé.
Ne mettez pas le feu dans des entreprises qui se sont regroupées, avec nos encouragements, pour devenir suffisamment puissantes.
Il y a évidemment des croisements de capital, mais ce sont des petites entreprises.
Ce ne sont pas des gens qui se tiennent par la barbichette, ce sont des gens qui se mettent ensemble pour essayer de réussir.
Attention parce que, là, vous mettez en cause le dispositif.
Cette histoire de nombre d’administrateurs, c’est une histoire ancienne.
Le rapport Houillon en proposait trois en 2009, et même l’AFEP-MEDEF parle de trois.
Je me posais la même question.
L’objectif, que je partage, c’est de casser ce qui est aujourd’hui un gros problème en France, ce qui crée, il faut le dire, des sentiments anti-européens, bref ce qui entraîne une véritable crise sociale et politique, l’impression globale qu’un petit noyau de personnes gèrent de grandes entreprises.
Il suffirait donc d’écrire, monsieur le ministre, que cela ne concerne pas les ETI créées par des regroupements de PME.
On ferait un geste, nécessaire, pour casser cette bulle de personnes, la haute administration, les grands patrons, avec une exception pour les ETI.
Même s’il y a des situations indécentes, nous l’avons tous souligné dans nos interventions et beaucoup d’entre elles doivent être dénoncées, il existe un grand nombre de chefs d’entreprise qui se battent au quotidien pour maintenir l’emploi dans leurs petites entreprises, parfois même au détriment de leur salaire, et ils ne doivent pas se reconnaître dans ce qui vient d’être dit.
Passer de trois à deux alors que le texte n’est même pas encore appliqué, qu’il est en cours de discussion et qu’il y a des négociations, cela me paraît vraiment trop tôt.
Il est question de la vie de ces grands groupes.
Ils ont été obligés de prendre des décisions.
Tant mieux, c’est ce que nous voulions.
Changer encore alors qu’ils sont tous en train de se préparer, le mois d’août n’étant pas dans bien longtemps, ce ne serait pas de bonne administration.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
J’y serai donc défavorable.
La limitation du cumul ne s’appliquerait en effet qu’aux administrateurs des sociétés anonymes et non aux PME organisées sous forme de SARL.(L’amendement n25 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 20.
Sur cet amendement, je suis par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il s’agit de créer un comité des rémunérations.
Cet amendement reprend en réalité la proposition n Certains dirigeants du MEDEF avec qui j’ai eu récemment des confrontations nous contestent la légitimité de nous intéresser à ces questions.
Je vous invite donc vraiment à approuver nos propositions.
Tout citoyen a en effet le droit de s’y intéresser et, pour nous, députés, à l’Assemblée nationale, c’est un devoir plus encore qu’un droit.
Il n’est pas possible de laisser les dirigeants des grandes entreprises décider eux-mêmes de leurs propres règles.
Je serais en contradiction avec la position que j’ai prise en demandant la suppression de l’article si j’acceptais cet amendement.
Par cohérence de pensée, j’y suis donc défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 20.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n20 est adopté.) 11.
Cette représentation est aujourd’hui très limitée dans notre pays.
D’une part, elle est réservée aux seules très grandes entreprises et on n’y trouve souvent que deux salariés.
D’autre part, elle ne peut être considérée comme efficace car ce nombre est insuffisant.
Ce que nous proposons ici est clair.
L’amendement consiste à garantir aux salariés un tiers des sièges des conseils d’administration des entreprises.
Nous proposons ainsi que le plafond devienne le plancher.
Ce serait un saut qualitatif indéniable.
Il y a eu quelques avancées à ce sujet, notamment dans le cadre de la loi sur la sécurisation de l’emploi, mais beaucoup de choses restent à faire.
Fondamentalement, nous croyons à une véritable gestion partagée de l’entreprise, seule porteuse d’un développement concerté et durable.
Je suis persuadé que le Gouvernement et la majorité, dont l’ambition est d’améliorer le dialogue social, soutiendront cet amendement.
J’y suis favorable.(L’amendement n11, repoussé par le Gouvernement, est adopté.) 10.
Il vise à garantir une représentation minimum de deux administrateurs salariés dans les conseils d’administration, à l’exception des conseils composés de trois membres.
Démocratiser l’entreprise, c’est aussi faire participer les salariés à la prise de décision en améliorant leur représentation dans les instances de gouvernance.
Nous ferions clairement un premier pas dans la bonne direction.
Favorable.
Nous allons encore un peu plus loin.
Ce point avait été abordé pendant l’examen de la loi Rebsamen, sauf erreur de ma part.
C’est parfois utile.
Il en va de même de cet amendement, qui est lui aussi un amendement de rattrapage venant après le débat qui a eu lieu sur la loi travail.
C’est pourquoi le Gouvernement n’y est pas favorable.(L’amendement n10 est adopté.) 4 rectifié.
J’ai repris, dans différents amendements, les préconisations du rapport Houillon.
À partir du moment où l’assemblée générale vote sur la répartition des jetons de présence et sur la rémunération de chaque dirigeant, il n’est plus utile d’interdire une forme de rémunération ou une autre.
De plus, ce dispositif est potentiellement risqué pour les administrateurs salariés, qui conservent leur salaire et reçoivent des jetons de présence.
En poursuivant le même raisonnement, on devrait également supprimer leurs jetons de présence, je le crains.
Avis défavorable.
Même avis.
Je suis heureux que nous partagions cette analyse.
Je retire mon amendement.(L’amendement n4 rectifié est retiré.) 5 rectifié.
Il porte sur la participation effective des administrateurs, qui conditionnerait l’attribution des jetons de présence.
Mais je crains qu’il subisse le même sort que le précédent.
Cet amendement risque de ne pas être compatible avec le dispositif adopté par la commission, qui prévoit l’approbation par l’assemblée générale des modalités de répartition.
À titre personnel, je suis favorable à cet amendement, même si la commission l’a repoussé.
Je retire mon amendement.(L’amendement n5 rectifié est retiré.) 12.
Paradoxalement, cela risque de paralyser les actionnaires, qui peuvent souhaiter dénoncer les émoluments d’un directeur général sans pour autant souhaiter son départ.
Ce n’est pas forcément le vœu qu’émettent les actionnaires quand ils procèdent à un tel vote.
Il serait dommage d’adopter une mesure d’une telle rigidité.
Il semblerait plus adéquat de laisser la porte ouverte à une phase de négociation permettant au conseil d’administration de soumettre de nouvelles propositions à un nouveau vote.
Je ne suis pas favorable à cet amendement, mais je vois qu’il est déposé dans un esprit très constructif et je voudrais profiter de ce moment pour revenir sur le dispositif adopté par la commission.
Je l’approuve, même s’il doit être peaufiné techniquement.
Je souhaite qu’il aboutisse et nous allons continuer à le travailler.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 13.
Je l’ai défendu en même temps que le précédent.(L’amendement n13, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 8.
Il vise à instituer une véritable transparence sur les rémunérations des opérateurs financiers au sein des sociétés intervenant dans la finance.
L’amendement est satisfait.
Il pourrait être retiré.
Il est retiré.(L’amendement n8 est retiré.) 6.stock options  aux dirigeants mandataires sociaux.(L’amendement n6, accepté par la commission, repoussé par le Gouvernement, est adopté.) 7.
Dans le même esprit que le précédent, il vise à lisser les prix d’attribution des stock options  en calculant le cours moyen sur une période plus longue.(L’amendement n7, accepté par la commission, repoussé par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 9 qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 23 et 22.
Il reprend une proposition de loi de l’ancien groupe socialiste, républicain et citoyen, débattue en 2009 et dont le rapporteur était Pierre-Alain Muet.
Il vise à interdire d’une part l’attribution de stock options  et d’autre part l’attribution gratuite d’actions aux dirigeants de sociétés dès lors que celles-ci bénéficient d’aides publiques.
Je suis saisi de deux sous-amendements, n 23 et 22, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement n 23 vise à préciser que l’interdiction est valable au moins deux ans après que l’aide publique a été accordée.
Le sous-amendement n 22 vise à élargir l’interdiction à toutes les sociétés ayant bénéficié d’une aide d’État devant être notifiée à la Commission européenne et non aux seules aides publiques effectuées par recapitalisation.
Sous réserve de l’adoption de ces deux sous-amendements, je suppose que vous êtes favorable à l’amendement.
En effet.
Avis défavorable sur l’ensemble.(Les sous-amendements n23 et 22, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n9, sous-amendé, est adopté.) 21.
Il vise à étendre l’application de la loi à l’ensemble du territoire de la République, y compris aux collectivités d’outre-mer comme la Polynésie française, Wallis-et-Futuna, les Terres australes et antarctiques françaises, ainsi que la Nouvelle-Calédonie.ier  bisquater .
Sur le principe, le Gouvernement est évidemment favorable à l’adoption de cet amendement.
Nous aurions procédé ultérieurement car l’application des dispositions à ce que l’on appelle encore aujourd’hui les territoires d’outre-mer – l’outre-mer dans sa diversité – est toujours plus compliquée.(L’amendement n21 rectifié est adopté.) N’étant saisi d’aucune demande d’explication de vote, je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)Discussion d’une proposition de loi 3682, 3759).
Telle est la raison d’être de cette proposition de loi qui concerne les femmes arrivant en France sans bénéficier des mêmes droits que les autres, ces femmes venues dans notre pays pour des raisons conjugales ou familiales et dont l’existence légale, le statut, dépendent de l’autre, du conjoint.
En tant que personnes, elles ne bénéficient de surcroît ni de liberté ni d’existence propre.
En revanche, pour la totalité de la population étrangère, y compris lorsque le rapport étudie les données par catégorie de titres de séjour délivrés, nous n’avons aucune répartition hommes/femmes.
Cette inexistence des femmes dans le champ de la statistique témoigne de l’occultation de la spécificité de leur parcours et de leur situation.
Une reconnaissance permettrait pourtant d’envisager les mesures adéquates qui doivent être prises pour leur assurer le droit commun.
On peut se féliciter de l’adoption initiale de ces trois articles par la commission car ils apportent des garanties aux femmes étrangères.
J’espère que notre débat d’aujourd’hui les confirmera.
Enfin, la commission n’a pas retenu deux articles, l’un portant sur les conséquences des accords bilatéraux, l’autre sur le droit d’asile.
Toutefois, nous avons pu entendre M.
le directeur de l’OFPRA, qui a porté à notre connaissance des éléments supplémentaires sur les motifs de protection que pouvait offrir notre pays à des femmes étrangères en raison de leur combat de femme pour vivre en toute liberté dans leur pays, selon leur choix de vie.
Cet article, dont je regrette la suppression, aurait pu apporter des garanties sur la prise en compte de ce combat dans l’accès des femmes au droit d’asile sur le long terme.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous le savez, depuis 2012, la lutte contre les violences faites aux femmes est une priorité politique du Gouvernement.
Le quatrième plan interministériel de prévention et de lutte contre les violences faites aux femmes s’est fixé pour objectif de protéger plus efficacement les victimes de ces actes inacceptables.
Dans ce cadre, le cas particulier des femmes étrangères a été pris en considération.
Au-delà des mesures de protection juridique, psychologique et sociale, leur protection exige de traiter spécifiquement les questions relatives à la préservation de leur droit au séjour sur le territoire français.
Des instructions précises ont été données aux préfets par voie de circulaire afin que l’instruction des demandes d’admission au séjour présentées par des femmes victimes de la traite des êtres humains, de proxénétisme ou de violences conjugales fassent l’objet d’un examen particulièrement attentif et bienveillant.
Cette proposition de loi comporte des dispositions qui approfondissent le travail déjà accompli et je souhaite vous saluer, madame la rapporteure, pour la qualité de votre travail et votre grand engagement sur ce sujet.
Je tiens également à souligner la très grande sagesse du travail accompli en commission des lois, qui ne remet pas en cause les débats parlementaires qui se sont tenus dans le cadre de l’examen du projet de loi relatif au droit des étrangers, notamment sur la question du parcours d’intégration.
Le champ d’application de cet article est donc manifestement trop large, et potentiellement contraire aux objectifs poursuivis de protection des personnes vulnérables.
Par conséquent, le Gouvernement ne pourra pas se montrer favorable à une telle disposition et vous proposera de voter un amendement de suppression de cet article.
Sous réserve de cette modification, le Gouvernement donnera un avis favorable à cette proposition de loi, qui approfondit le travail déjà accompli pour mieux lutter contre les violences conjugales.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Proposition de loi visant à garantir le revenu des agriculteurs.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly