La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125, 4127 et 4131).Suspension et reprise de la séance(La séance, suspendue à vingt et une heures trente et une, est reprise à vingt et une heures trente-cinq.) La séance est reprise.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 149.
175.
Après avoir institué un cinquième acompte à l’impôt sur les sociétés, vous créez un nouvel acompte, à la TASCOM cette fois-ci.
Là encore, il ne s’agit que de recettes en trompe-l’œil.
Pour toutes ces raisons, je propose de supprimer cet article.
372.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n149, 175 et 372 ne sont pas adoptés.) 298 rectifié de la commission des finances.
…quoi qu’il en soit, il y a recueilli la majorité des suffrages.
Je comprends bien l’esprit de cet amendement, mais il faudra s’en souvenir lors des autres débats qui auront lieu à propos des collectivités territoriales.
Si le Parlement adopte cet amendement, il y aura un pic de recettes en 2017 pour le bloc communal.
De plus, vous ferez croire au bloc communal, auquel revient cette fraction de la TASCOM, qu’il est subitement devenu riche, mais l’année suivante, tout cela aura disparu.
Tout cela est donc de la très mauvaise politique fiscale.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  C’est encore sur le consommateur final que vous allez impacter la hausse que vous proposez.
C’est pourtant la réalité.
Arrêtez de massacrer le pouvoir d’achat des Français.
C’est une vraie mesure démagogique, un trompe-l’œil pour conforter ce budget mais qui va en fait appauvrir les ménages français.(L’amendement n298 rectifié est adopté.) 637.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec celui que nous venons d’adopter pour permettre le versement de l’acompte aux collectivités via  le compte d’avances.
Favorable.
Étant donné ce qui vient d’être voté, le versement sera de toute façon de droit.
Je ne vois par conséquent pas l’intérêt de le sécuriser dans la loi.
Cet amendement est satisfait puisque c’est ainsi que se gère l’ensemble des questions financières relevant du compte d’avances.
Je demande donc son retrait.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n637 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 150, 176 et 373, visant à supprimer l’article 9.
150.
176.
Lors de la discussion générale, le président de la commission des finances avait trouvé un terme tout à fait judicieux pour vous qualifier, monsieur le secrétaire d’État, ainsi que votre ministre.(Sourires.) 373.via  le plan d’épargne logement.
On nous dit que ce n’est pas grave, qu’il ne s’agit que d’une anticipation.
Mais malheureusement, si vous anticipez le prélèvement, cela veut dire que l’épargnant perdra les intérêts dus sur ces sommes pendant la période anticipée.
Cela s’appelle le pillage de l’épargne populaire.
Vraiment, pour un gouvernement de gauche,… …promouvoir de telles mesures, c’est indécent.
Cela montre d’ailleurs dans quelles conditions le Gouvernement a essayé de boucler le projet de budget en faisant croire qu’il réduisait un peu le déficit.(Protestations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Défavorable.
Je ne peux pas laisser dire des contrevérités.
Monsieur Courson, ce que vous dites est faux.
Écoutez, vous êtes intelligent, monsieur de Courson…(Sourires.)(Sourires.) Mes chers collègues, il est dix heures du soir, la séance est loin d’être finie et l’examen du projet de loi de finances, non plus.
Par conséquent, je ne compte pas présider dans un tel bruit, je vous le dis très clairement.(Les amendements identiques n150, 176 et 373 ne sont pas adoptés.) 299.
Aussi, je serai sans doute amenée à le retirer.
Je souhaite donc que cet amendement soit retiré.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Je le retire.(L’amendement n299 est retiré.) 700.
Il est rédactionnel.(L’amendement n700, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 180, 554 et 684.
180.
À ce niveau d’acompte, vous auriez aussi bien pu demander aux banques de verser la totalité du produit de l’impôt.
Par ailleurs, compte tenu de nos longs débats sur les mesures en faveur du financement du cinéma, nous devrions suggérer aux banques de se tourner vers la production cinématographique.
Elles trouveront certainement par ce biais des moyens financiers nouveaux.(Sourires.) 554.
Le problème réside dans la variabilité des taux d’intérêt, qui, certes, ne s’appliquent pas aux PEL, mais aux titres de créance négociables, aux bons de caisse, aux boni de liquidation, aux produits d’épargne, aux produits des bons ou contrats de capitalisation ainsi qu’aux revenus distribués à des non résidents.
684.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n180, 554 et 684 ne sont pas adoptés.) 246.
Cet amendement vise à appeler l’attention du Gouvernement sur lquater  du code général des impôts.
Cet amendement vise à transformer le CITE en une réduction d’impôt, pour en limiter les dégâts budgétaires.
Avis défavorable.
La commission a bien entendu le message de son président sur le risque de dérapage budgétaire.
En revanche, transformer un crédit d’impôt en réduction d’impôt priverait certains Français de l’avantage donné pour changer une chaudière ou réaliser tous autres travaux d’aménagement susceptibles de contribuer à la transition énergétique.
Cet article a non seulement pour objet de proroger le CITE mais aussi de faciliter le cumul avec l’éco-prêt à taux zéro, afin de rendre solvables les particuliers désireux de faire réaliser certains travaux sans en avoir les moyens.
C’est justement l’un de ses intérêts, car il serait complètement injuste de réserver un dispositif aux seules personnes imposables.
Deuxièmement, tous les acteurs, notamment la Confédération de l’artisanat et des petites entreprises du bâtiment, soulignent l’intérêt du crédit d’impôt pour la transition énergétique, qui présente un avantage économique évident.
Je comprends les réserves du président de la commission des finances, mais la conséquence d’une transformation du crédit en réduction d’impôt serait d’empêcher les personnes qui ne paient pas d’impôt ou en paient peu de bénéficier des dispositifs dont nous parlons, donc de rénover leur habitation.
Cela va à l’encontre de ce que nous recherchons tous.(L’amendement n246 n’est pas adopté.) 775.
Cette proposition repose sur plusieurs constats.
D’abord, bien que ce crédit d’impôt, à l’efficacité reconnue, notamment par les artisans, soit reconduit d’année en année depuis 2005, les professionnels et les ménages n’ont jamais la garantie que cela sera le cas l’année suivante.
Ensuite, le mode d’appréciation du plafond des dépenses éligibles, qui s’étale sur cinq exercices fiscaux, est satisfaisant puisque la plupart des personnes qui envisagent ces travaux le font sur plusieurs années.
Je vous encourage donc à voter cet amendement, qui pérenniserait ce dispositif et montrerait la volonté de la France de tenir son engagement en matière d’isolation des logements et d’économies d’énergie.
Avis défavorable.
Il a été rappelé cet après-midi que la règle, en matière de prorogation, était de ne jamais dépasser trois ans.
Par ailleurs, la commission a souhaité que le dispositif, compte tenu de son coût, puisse être évalué.
Je le maintiens.
Monsieur le président de la commission, vous dites à juste titre que l’on rencontre le même phénomène dans d’autres domaines, comme l’immobilier locatif.
Il est vrai que la défiscalisation immobilière pousse les prix à la hausse, ce qui fait que des personnes achètent leur bien trop cher, fixent un loyer trop élevé, ne parviennent pas à trouver de locataires, baissent leur loyer ou subissent des impayés.
Pour ma part, je suis favorable à ce qu’une évaluation du CITE soit réalisée.
Mais j’aimerais qu’il soit fait preuve de la même rigueur intellectuelle sur l’ensemble des dispositifs de défiscalisation.(L’amendement n775 n’est pas adopté.) 737.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n737 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 513 et 344, pouvant être soumis à une discussion commune.
513.
Cet amendement, déposé par ma collègue Cécile Duflot, a pour objet de faire entrer dans l’assiette du CITE les appareils de chauffage numérique utilisant des microprocesseurs comme source de chaleur.
Ces technologies nouvelles bénéficient à la transition énergétique en utilisant la chaleur fatale produite par les calculs de données informatiques, d’ordinaire considérée comme un déchet, pour alimenter des radiateurs ou des chaudières connectés.
e site de Balard en a récemment été équipé.quater  du code général des impôts, qui fixe la liste des équipements et appareils éligibles au CITE.
344.
Même argumentaire, madame la présidente.quater  prévoit que l’acquisition de chaudières à haute performance énergétique est éligible au CITE.
Or il nous semble que ces appareils de chauffage intelligents peuvent s’inscrire dans ce cadre.
Je le maintiens, en souhaitant que des assurances nous soient apportées lors de la navette.
Je ne suis pas certaine, en effet, que ce type d’équipement puisse être éligible au CITE.
Je le maintiens.(Les amendements n513 et 344, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 556 et 163, pouvant être soumis à une discussion commune.
556.
Tout le monde pensait que les dépenses de raccordement aux réseaux de chaleur étaient éligibles au crédit d’impôt.
Or il n’en est rien, car les équipements de raccordement aux réseaux de chaleur appartiennent à la collectivité territoriale qui les a implantés.
Cet amendement vise donc à rendre ces frais éligibles au CITE, afin de faciliter le raccordement des logements à ces réseaux de chaleur.
163.
Il est défendu.
Avis défavorable sur les deux amendements.
! Ce sont les équipements qui sont éligibles au CITE car ce crédit d’impôt est conçu pour inciter à l’acquisition de matériels, non pour couvrir des frais annexes d’installation.
Néanmoins, je peux vous confirmer que les équipements de raccordement aux réseaux de chaleur ou de froid, à savoir le branchement privatif, le poste de livraison ainsi que les matériels nécessaires à l’équilibrage et à la mesure, sont bien éligibles au CITE.
En revanche, la pose de ces équipements et d’autres dépenses annexes ne le sont pas.
Votre objectif est très largement satisfait.
Je vous invite donc à retirer ces amendements, à défaut de quoi j’appellerai à leur rejet.
Monsieur le secrétaire d’État, il suffit d’intégrer le coût des frais de raccordement dans la valeur de l’équipement, et les services fiscaux n’y verront que du feu… Vous poussez les personnes astucieuses à ce type de calcul alors qu’il serait plus simple de rendre les frais éligibles au CITE.
Les juristes considèrent que l’on n’est pas propriétaire des frais de raccordement, quand bien même on le serait des équipements, ce qui s’entend.
Il n’est pourtant pas sain de pousser le contribuable à demander des factures arrangées.
Je maintiens l’amendement, car il permettrait d’éviter le recours à ce genre de magouilles.
Je le maintiens.(Les amendements n556 et 163, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 456.quater Face à un tel argument, le Gouvernement ne peut que partager l’avis de la commission.
Avis défavorable.
Je le retire pour le réécrire d’ici la deuxième lecture.(L’amendement n456 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 20, 168, 189, 648, 776 et 244, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 20, 168, 189 et 648 sont identiques.
20.
168.
Il est défendu.
189.
C’est le même.
648.
Je connais votre réponse, madame la rapporteure générale, puisque vous nous l’avez apportée en commission.
D’ailleurs, je la comprends.
Vous avez eu la volonté de simplifier le dispositif afin de le rendre plus lisible.
Cela étant, le problème que nous soulevons est bien réel et mérite notre attention.
776.
Cet amendement vise à renforcer l’efficacité du crédit d’impôt pour la transition énergétique en corrigeant l’un de ses défauts, l’absence de prise en compte de la performance issue de la rénovation.
En effet, les professionnels du secteur sont unanimes pour souligner que les meilleures améliorations énergétiques sont le fruit de deux ou plusieurs opérations menées intelligemment et de concert.
Je comprends bien la critique relative au coût pour le budget de l’État mais j’appelle l’attention de l’Assemblée sur le fait que le coût par kilowattheure évité, en revanche, serait sensiblement amélioré.
Il nous semble donc nécessaire de prendre en compte la question de la performance dans la réflexion sur le CITE.
244.
Le Gouvernement partage l’avis de la commission.
Comme d’habitude, on s’amuse à complexifier des dispositifs simples avec une multitude de critères divers et variés – la performance, le bouquet et j’en passe.
À la rigueur, le seul amendement que nous aurions pu retenir est celui qui aurait modifié le niveau du taux, en fonction du coût.
Peut-être y viendrons-nous un jour, mais le moment n’est pas encore venu.Wait and see ! Avis défavorable à tous ces amendements.(Les amendements identiques n20, 168, 189 et 648 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n776 et 244, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 245 et 443.
245.
Une fois de plus, je me retrouve d’accord avec mon excellent collègue Daniel Goldberg.
Ni lui ni moi ne comprenons pourquoi l’on supprimerait le plafond de ressources pour le couplage avec le prêt à taux zéro.
Cet amendement tend donc à le maintenir.
443.
Le dispositif a du mal à se mettre en route, pour de nombreuses raisons, la plus importante étant la faiblesse des taux d’intérêt.
En tout cas, mieux vaut ne pas adopter ces amendements qui maintiendraient le principe du plafond.
Je voudrais, lorsque nous en viendrons à l’amendement n Il y a donc un effort à faire pour donner plus de notoriété à ce prêt et pour qu’à l’avenir, plutôt que de se tourner vers le CITE, on ouvre la possibilité de jumeler les aides de l’ANAH, l’Agence nationale de l’habitat, et l’éco-PTZ afin de bien cibler les ménages les plus modestes.via  l’ANAH, avec de bons résultats.
La politique dans ce domaine doit être plus volontariste et plus ciblée qu’un crédit d’impôt généralisé.
Il faut aussi s’assurer de l’efficacité des travaux financés.(Les amendements identiques n245 et 443 sont adoptés.) 300.
J’ai déjà proposé cet amendement à la commission des finances, qui l’a adopté.
Il permettra peut-être d’apporter une réponse aux discussions qui nous ont occupés puisqu’il prévoit la remise d’un rapport sur le crédit d’impôt pour la transition énergétique.
Il est donc proposé d’aller dans le sens de l’évaluation recommandée par le récent rapport de la Cour des comptes, tout en ne se limitant pas à la seule évaluation fiscale.
Le rapport portera aussi sur la structuration d’une filière efficace de performance énergétique et sur les moyens d’améliorer l’information du public et les synergies entre les dispositifs locaux, nationaux et européens.
Des exemples régionaux, comme le Picardie Pass Rénovation, sont à méditer pour accélérer l’isolation des logements et pour nourrir l’ensemble de la réflexion sur le crédit d’impôt pour la transition énergétique, qui soulève aujourd’hui beaucoup de débats.
Bref, ce rapport contribuera à pérenniser le dispositif et à en améliorer la performance.
Sagesse.
Oui, madame la présidente.
Avis favorable.
Également.(Sourires.) Il faut étudier non seulement le prix des travaux, mais aussi leur effet sur le prix des biens rénovés.
Il serait utile que ces éléments figurent dans le rapport.(Sourires.) Je donne maintenant lecture du sous-amendement n Sagesse également.(Le sous-amendement n829 est adopté.)(L’amendement n300, sous-amendé, est adopté.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la Corse n’a ni avantages ni privilèges.
Elle fait simplement l’objet de plusieurs dispositions dérogatoires spécifiques qui sont destinées à atténuer les inconvénients de l’insularité, notamment en matière de transports et d’approvisionnement, et à favoriser le développement économique de l’île, marqué par un retard manifeste.
La République, c’est aussi l’égalité des chances.
Je maintiens mes propos.
Respectons l’Histoire et tous les territoires qui composent notre République.
Si j’ai appelé de mes vœux une loi spécifique à la Corse, c’est aussi pour opérer une remise à plat des dispositions fiscales dérogatoires dont l’île fait l’objet, dans le cadre d’un toilettage global et fondé.
Il n’est pas acceptable qu’au détour d’amendements examinés en fin de réunion de commission, on détricote des dispositifs qui ont prouvé leur efficacité, et ce, sans concertation préalable avec les principaux intéressés.
Oui, nous sommes prêts à discuter de tout, à condition que cela soit au service d’un territoire qui est encore partie de la République.
Oui, nous souhaitons que la définition de la Corse comme île-montagne prenne du sens et qu’aux handicaps de chacun de nos territoires, on puisse apporter de vraies réponses, qu’il s’agisse de dispositifs anciens toujours confirmés dans cet hémicycle ou de dispositifs nouveaux adaptés à l’économie d’aujourd’hui.(Sourires.) C’est ce qu’on appelle une discrimination.
Ce n’est pas loyal, d’autant qu’il s’agit d’un ajout de dernière minute.
le cinéma, le crédit d’impôt recherche ou le CICE.
Nous en arrivons à celui de la Corse.
Peut-être le fait de commencer par la lettre C appelle-t-il la contestation… (Sourires.) Cette année, c’est une pluie de marrons que nous recevons, et ils sont parfois amers, voire franchement indigestes.
Nous devons néanmoins respecter les opinions de chacun, en commençant par ce que dit la Cour des comptes dans son référé du 21 juin 2016.
Je respecte la Cour, elle dit des choses justes, mais sans contradiction, ce document n’a pas de valeur.
Il doit s’apprécier au regard de la réponse que lui a donné le Gouvernement.
J’apporterai à cet égard deux précisions.(Sourires.) Ce n’est pas une tare, ni d’un côté, ni de l’autre.
La Corse est prête à un aggiornamento fiscal.
Merci de conclure, monsieur Giacobbi.
C’est la raison pour laquelle j’appelle le débat, et ce débat durera un certain temps.
374.
…puisqu’il concerne la région Île-de-France.
J’ai déposé cet amendement pour poser deux questions à M.
le secrétaire d’État.
Avis défavorable.
Défavorable également.
Pour répondre à votre deuxième question, la spécificité parisienne, dans ce domaine, est indéniable.
On pourrait en discuter pendant des semaines, mais il est évident que Paris, et plus généralement l’Île-de-France, ne subissent pas les mêmes contraintes en matière de transports en commun que les autres régions.
Le nombre de touristes, l’ampleur des déplacements entre domicile et travail, les caractéristiques de l’habitat, le fait que peu de gens habitent Paris intra-muros, tout cela fait la spécificité de l’Île-de-France.
Voilà qui répond à votre deuxième question et quasiment aussi à la première.
Nous verrons bien ce qu’il adviendra en matière de droit communautaire, mais à partir du moment où il s’agit de taxes ayant une finalité spécifique, nous pouvons convaincre la commission du bien-fondé de cette disposition.
Je voudrais ajouter à l’attention de M.
de Courson que la fiscalité spécifique à l’Île-de-France existe depuis très longtemps.
C’est le cas, par exemple, de la taxe annuelle sur les bureaux, en vigueur depuis vingt-cinq ans,…  même de la taxe additionnelle spéciale prévue dans la loi de finances pour 2015 et dont l’objet est précisément de financer les transports.
J’ai posé deux questions.
En réponse à la première, j’ai cru comprendre, monsieur le secrétaire d’État, que vous alliez saisir l’Union européenne pour vérifier la compatibilité de cette mesure, comme cela a été fait quand nous avons prévu la possibilité d’une modulation à la hausse de la TICPE.
Ceci dit, monsieur le secrétaire d’État, dans la mesure où vous avez répondu à mes questions, je retire mon amendement.
Quand je prends le TER à Verdun pour me rendre à Metz, je descends bien à Metz.
Quand je prends le TGV, sauf accident, je parviens à la gare de destination.
Peut-être les Parisiens s’y retrouvent-ils parfaitement, mais je ne comprends pas le mode de fonctionnement des transports dans cette ville.
Dès lors, donner des moyens supplémentaires à un syndicat qui manifestement a du mal à contrôler sa propre organisation…(L’amendement n374 est retiré.) Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, n 749, de Mme la rapporteure générale.(L’amendement n749, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 826.
Cet article vise à instaurer une nouvelle source de financement pour le STIF, assise sur la consommation de produits pétroliers.
Pour ce faire, une modulation de la TICPE acquittée sur le territoire de la région est rendue possible au bénéfice des transports collectifs.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
Avec un rendement constant par rapport à ce que nous avions prévu, il prévoit, à l’intérieur de l’enveloppe, un rééquilibrage entre le gazole et l’essence.
Avis plutôt favorable.
Monsieur Alauzet, vous avez trouvé une façon de rapprocher les prix de l’essence et du gazole.
Ce rapprochement est certes modeste, mais il est conforme à la volonté du Gouvernement.
Avis favorable, donc.
D’autre part, je milite pour la convergence entre l’essence et le diesel depuis de nombreuses années, plus particulièrement depuis que l’Organisation mondiale de la santé a classé les particules diesel comme étant cancérogènes.
À ce point du débat, je tiens à dire deux choses.
Ensuite, la doctrine qui doit remplacer l’avantage accordé pendant des ann ées au diesel est la neutralité fiscale et technologique.
Il faut donc adopter une fiscalité neutre en ce qui concerne le choix technologique sur les motorisations fossiles, et des normes neutres qui fixent une obligation non de moyens mais de résultats.
Voilà pourquoi je m’interroge sur l’amendement n 826.
Sur le plan théorique, je m’étais déjà posé la question.
Je croyais qu’il était impossible en France de prévoir des taux différenciés de TICPE, d’un territoire à l’autre, sur le diesel et sur l’essence.
Sur le fond, je suis favorable à la neutralité fiscale et technologique, non à ce que nous passions d’un extrême à l’autre, sans réfléchir aux conséquences de nos décisions.
Je crois comprendre à quoi fait référence votre première question sur la possibilité juridique de prévoir un taux différent selon les régions.
Cette décision ne pose pas de problème dès lors que la contribution supplémentaire s’ajoute aux contributions existantes.
Rien ne s’oppose donc juridiquement à ce que l’écart global soit différent entre les régions, même s’il est constant sur les fractions de TICPE.
Votre seconde question porte sur le fond, que vous connaissez beaucoup mieux que moi.
À cet égard, vous avez raison.
Je crois avoir lu ce soir même des informations concernant la pollution des moteurs à essence, ce qui nous interpelle tous.
Grâce au bonus-malus, nous progressons, notamment en ce qui concerne l’utilisation de véhicules électriques, voire de véhicules hybrides rechargeables.
Je crois que vous avez salué ce genre de dispositions.
Étant prudent, comme vous, j’appelle à la vigilance.
Enfin, le rattrapage effectué avec cette contribution supplémentaire n’est pas d’une ampleur telle qu’il donnerait un avantage considérable à l’essence sur le diesel.
Nous prévoyons seulement de réduire un peu l’écart global entre les deux fiscalités.
En somme, le plafonnement du diesel, qui est inférieur de 12 centimes à celui de l’essence, deviendra supérieur de 87 centimes.
J’espère, madame la députée, que vous ne commettez pas de confusion… Il s’agit là d’une taxe à l’hectolitre.
Nous parlons donc d’un rattrapage de 0,08 centime sur les 12 centimes que vous évoquez.(L’amendement n826 est adopté.) Je vous propose une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt, est reprise à vingt-trois heures trente-cinq.) La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements, n 777 et 778, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements d’appel qui visent à gagner un an sur la trajectoire de la contribution climat énergie.
En effet, lorsque nous avons adopté cette contribution, nous n’avions pas anticipé la chute du prix des énergies fossiles, y compris pour le consommateur.
L’effet de la contribution climat énergie, le mécanisme visant à rendre les économies d’énergie rentables sont nettement amoindris du fait de l’arrivée sur les marchés de l’énergie des gaz et des huiles non conventionnels.
Une réflexion doit être menée sur la chute du prix de l’énergie et l’adaptation nécessaire de la trajectoire de la taxe carbone.
Le dernier rapport de France stratégie, intitulé   pointe cette question.
Il faut adapter la trajectoire de la contribution climat énergie en fonction du prix réel de l’énergie, pour que la contribution ait réellement un impact.
L’amendement n 778 avance d’un an la trajectoire prévue, tandis que l’amendement n 777 non seulement l’avance d’un an, mais poursuit l’accélération jusqu’en 2019, avec une perspective un peu plus longue.
Je souhaiterais connaître la réflexion du secrétaire d’État sur cette question, mais j’indique par avance que je retirerai ces amendements.
Oui, madame la présidente.(Les amendements n777 et 778 sont retirés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 760, 646, 205, 208 et 655, pouvant être soumis à une discussion commune.
760.
Je vais prendre le sujet, présenté par Eva Sas et Delphine Batho, dans un sens inverse.
L’amendement n 760 vise ainsi à augmenter le prix du diesel et de l’essence, et à diminuer le prix de l’essence constituée de bioéthanol.
Ces mesures ne s’expliquent pas uniquement par la nécessité de faire converger plus rapidement le prix de ces énergies, mais également, plus simplement, par l’impasse financière dans laquelle se trouve aujourd’hui l’Agence de financement des infrastructures de transport de France, l’AFITF.a minima  retardés si l’on ne sort pas de cette impasse.
C’est la raison pour laquelle, avec beaucoup d’autres, notamment les membres de la commission du développement durable, qui a voté cet amendement, nous souhaitons pouvoir aller plus vite.
Cela ne concerne pas la région Île-de-France, qui, en vertu de l’article 11, peut voir ses tarifs modulés si le Syndicat des transports d’Île-de-France le décidait.
Nous proposons que l’on puisse en faire de même pour le reste du territoire national – quand bien même ces mesures seraient de moindre ampleur que celles appliquées dans la région Île-de-France – afin de pouvoir financer ces infrastructures de transport, qui sont attendues par tous.
646.
Cet amendement vise à poursuivre, pour la troisième année consécutive, le processus de convergence des taxes frappant le diesel et l’essence.
Je crois que quelque chose est en train de se passer dans notre pays.
Cette fois, la prise de conscience est là, et il me semble que la volonté politique l’est aussi.
Je rappelle que l’avantage accordé au diesel représente encore un montant substantiel,… Je suis saisie de deux amendements, n 205 et 208, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.
655.
Il est défendu.
Ces amendements posent plusieurs problèmes.
Premièrement, la TICPE est une taxe nationale.
On a évoqué, dans un amendement précédent, une surtaxe à la TICPE qui, elle, peut avoir des applications régionales.
Mais, lorsque vous proposez un amendement augmentant la TICPE, il s’applique partout en France.
Il ne peut pas être limité à une région.
C’est un vrai problème au regard de l’objectif que vous poursuivez.
Deuxièmement, vous proposez une augmentation, notamment au regard du montant défini l’an dernier dans la loi de finances rectificative pour 2015.
Troisièmement, prévoir la possibilité d’une modulation régionale de la TICPE en Île-de-France pourrait introduire de la complexité, notamment si une telle possibilité s’ouvrait dans chaque région.
Ainsi, même si l’objectif de ces amendements est clair, et nous avions d’ailleurs eu une discussion assez similaire sur ce sujet l’an dernier, la commission a émis un avis défavorable.
Le débat porte principalement sur l’AFITF et sur le financement de ses dépenses.
Le Gouvernement sera attentif à ce que l’Agence puisse honorer ses engagements.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
La réussite de cette convergence de fiscalité tiendra à notre capacité à tenir compte de ces enjeux sociaux et industriels.
Décider d’augmenter la fiscalité au coup par coup pour des raisons de rendement liées au budget de l’AFITF est à mon avis contradictoire avec les objectifs fixés par ailleurs en termes d’évolution de la production industrielle automobile.
Monsieur le secrétaire d’État, ce que vous avez dit est vrai, mais, s’agissant des contrats de plan État-région et de la dette contractée vis-à-vis de SNCF Réseau, qui entraîne chaque année des frais financiers importants, la situation n’est pas très compréhensible.
Il ne me paraît pas de bonne politique de la laisser se prolonger indéfiniment.
Monsieur Faure, souhaitez-vous mainten Non, madame la présidente.
Je maintiens l’amendement n 760 et retire les deux autres.(Les amendements n205 et 208 sont retirés.) Concernant l’intervention d’Olivier Faure, je rappelle que, malheureusement, une partie du produit de la contribution climat-énergie est affectée au financement du CICE, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Pour financer intelligemment la transition énergétique en s’appuyant sur la fiscalité écologique, nous devons donc reconsidérer un certain nombre de dispositifs.
Cependant, si je comprends qu’on essaie de résoudre les difficultés rencontrées par l’AFITF en jouant d’une poignée de centimes sur les tarifs de la TICPE, il ne faut pas oublier de tenir compte de la nécessaire adaptation industrielle.
Je souhaiterais tout de même mettre en garde l’Assemblée et l’éclairer sur un certain nombre de points qui viennent d’être évoqués.
…car tout le monde, y compris l’État, utilise des ressources énergétiques liées au pétrole.
Je crois en outre avoir lu, comme vous, que des accords pris au sein de l’OPEP, l’Organisation des pays exportateurs de pétrole, laissent à penser que ce niveau de prix pourrait être soumis à un aléa, pour le dire pudiquement.
Par conséquent, si l’on choisit cette option aujourd’hui, le jour où les prix remonteront on se reposera la question de la TIPP flottante, qui est peut-être un bon principe, mais qui est assez difficile à construire.
En termes économiques comme vis-à-vis de nos concitoyens, ce premier point me semble vraiment très important.
Deuxièmement, n’oubliez pas, mesdames, messieurs les députés, que la contribution climat-énergie pèse sur la TICPE.
Que se passera-t-il le 1 Le Gouvernement est donc très clair sur ce point.
Il n’a pas été timide sur la montée en charge du prix du carbone, donc sur ses conséquences sur le tarif de la TICPE notamment.
Il s’oriente vers un rapprochement de la fiscalité à un rythme fixé et connu.
Je souhaite très fermement que nous n’allions pas au-delà.
C’est cependant le Parlement qui en décidera.
Je retire les amendements n(Les amendements n646 et 655 sont retirés.) J’interviens une dernière fois, je n’y reviendrai plus ensuite.
Le débat avance, d’une certaine façon, et j’entends les arguments des uns et des autres.
La bonne solution n’est donc peut-être pas dans cet amendement, mais dans l’amendement n 760.
Non.(L’amendement n760 n’est pas adopté.) 89.
Avis défavorable.
Je comprends bien les intentions qui animent les auteurs de l’amendement, mais la TICPE ne me semble pas être l’outil adéquat pour traiter ce problème.
La taxe générale sur les activités polluantes, la TGAP, me semble à même de combler votre souhait, monsieur le député.
Le Gouvernement, comme l’année dernière d’ailleurs, vous propose de traiter ce sujet et d’autres qui sont proches globalement, dans le cadre du PLFR.
Celui-ci permettra, via probablement des mesures relatives à la TGAP et non à la TICPE, d’atteindre l’objectif que vous poursuivez.
Il serait donc plus sage de retirer cet amendement, à défaut de quoi je propose à votre assemblée de le rejeter, mesdames et messieurs les députés.
Je dois avouer que j’ai un peu de mal à comprendre le sens de cet amendement, même si je me doute bien que son auteur va le retirer.
J’ai encore plus de mal à comprendre la démarche de ses cosignataires.
Depuis le début du quinquennat ou presque, nous discutons ensemble, même si j’ai été un peu oublié au cours des derniers mois, de l’incorporation dans les biocarburants de davantage d’EMHA, c’est-à-dire d’huile animale.
Or j’ai le sentiment que votre amendement, cher collègue, aura pour conséquence d’introduire beaucoup plus d’huile végétale, l’EMHV, au détriment des EMHA.
Il est donc complètement contraire à l’objectif que nous poursuivons depuis déjà plusieurs mois.(L’amendement n89 est retiré.) 567 rectifié.
Je le qualifierai d’amendement de cohérence avec que nous avons voté il y a deux ans, en 2014, lorsque nous avons créé la contribution climat-énergie.
En effet, seuls les gaz de pétrole liquéfiés, les GPL, utilisés comme combustible ne sont pas soumis à ce signal prix.
Ce traitement privilégié, dont bénéficient le butane et le propane, s’inscrit à rebours des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
C’est pourquoi cet amendement propose, afin d’éviter un choc fiscal, de lisser le rattrapage dans le temps sur quatre ans afin que le GPL combustible ne soit pas pleinement soumis à la contribution climat-énergie avant 2020.
Cette question est régulièrement soulevée par votre assemblée depuis quelque temps, mesdames et messieurs les députés.
Il n’y a pas lieu, me semble-t-il, de rouvrir le débat à cet instant.
Nous pourrons éventuellement le reprendre dans le cadre du PLFR, sans garantie de la position du Gouvernement, qui souhaite néanmoins que ces sujets soi Je donne mon accord au retrait de l’amendement.(L’amendement n567 rectifié est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 301 et 564.
301.
564.(Les amendements identiques n301 et 564 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de six amendements, n 336 rectifié, 161, 184, 570, 644 et 756, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 161, 184, 570, 644 et 756 sont identiques.
336 rectifié.
161.
Il est défendu, madame la présidente.
184.
Produit à partir de déchets, le biométhane est pourtant une énergie renouvelable issue de l’économie circulaire qui s’inscrit dans un cycle court du carbone et se substitue à des énergies fossiles.
Sa valorisation en tant que carburant de substitution est d’ailleurs considérée par l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie comme particulièrement vertueuse, car elle permet d’éviter d’importantes émissions nettes de gaz à effet de serre.
Le présent amendement propose de tenir compte du caractère renouvelable du bioGNV dans le taux de TICPE qui lui est appliqué.
Sur le plan fiscal, il est en effet possible de distinguer le bioGNV, même mélangé à du GNV, en s’appuyant sur le système des garanties d’origine.
Cette mesure, appliquée à compter du 1 570.
644.
756.
Je vou Aucun assistant parlementaire n’est venu non plus.
Je souligne que dans la perspective de l’examen de ces amendements, il fallait que nous entendions les douanes afin qu’elles nous exposent leur analyse de la traçabilité.
C’est un point qui avait été soulevé lors de la discussion en commission des finances.
C’est vrai.
Nous nous étions engagés à organiser ce rendez-vous pour tous les députés qui le souhaitaient, mais personne n’est venu, et cela pose un problème pour l’expertise de ces amendements.
Donc, je préviens tous les orateurs qui assurent que c’est traçable, mais qui n’ont pas voulu confronter leur point de vue à celui des douanes, que je ne jugerai plus leurs arguments recevables.
Pour ces trois raisons, la commission a émis un avis défavorable sur l’ensemble des amendements.
J’entends bien la nécessité de mieux tracer les matières premières utilisées pour produire le biométhane, mais chacun sait que nous pourrions améliorer le dispositif dans un délai assez bref, de l’ordre de six mois.
On pourrait donc repousser l’entrée en vigueur de la disposition au 1(L’amendement n336 rectifié n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n161, 184, 570, 644 et 756 ne sont pas adoptés.) 755.
Défavorable.
Nous sommes de surcroît au cœur de l’économie circulaire.
Je ne comprends donc pas que l’on n’encourage pas ce type de démarches, favorables à tous points de vue, environnemental ou social.
Je n’ai pas d’ : tout le monde, je crois, a compris qui était visé par cet amendement.(Sourires.) L’enjeu financier est voisin de zéro.
Ce débat est surréaliste.
La discussion budgétaire, faut-il le rappeler, porte sur les finances publiques, et l’impôt est d’abord conçu pour remplir les caisses de l’État, non pour créer des incitations – qui, en l’espèce, sont inexistantes – dans le but d’encourager telle molécule ou tel carburant chez tel ou tel commerçant.plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(L’amendement n755 n’est pas adopté.) 88.
Je demande quelques secondes de patience avant de retirer cet amendement, comme je l’ai promis.
L’amendement n(L’amendement n88 est retiré.) Je suis saisie de quatre amendements, n 555, 54, 166 et 455, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 54, 166 et 455 sont identiques.
555.
Je le retire.(L’amendement n555 est retiré.) 54.
Cet amendement concerne la situation particulière de la collecte du lait dans les zones difficiles, notamment en montagne.
Vous vous tapez la main sur le front, monsieur le secrétaire d’État, mais j’aimerais que vous m’écoutiez.
Certaines coopératives laitières ont des difficultés pour aller chercher le lait dans les exploitations agricoles, si bien qu’on peut se demander si celles-ci resteront collectées.
Nous vous proposons donc de réduire les surcoûts de la collecte afin de favoriser l’accès au marché des producteurs de lait de montagne, en exonérant de taxe intérieure de consommation les carburants utilisés dans ce cadre.
166.
Il est défendu.
455.
Défavorable.
Pardon de ce body language(Sourires et exclamations sur divers bancs.)  Il est vrai qu’elle compte peu de producteurs de lait, mais il suffirait d’un seul pour que l’idée lui vienne…(Les amendements identiques n54, 166 et 455 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 779 et 780, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
J’ai déjà défendu, à plusieurs reprises, la mesure visée par l’amendement n 779.
Elle revêt à mes yeux une importance particulière.
Il s’agit en effet d’appliquer la contribution climat-énergie et la hausse de la fiscalité sur le diesel aux transporteurs routiers.
Il serait donc incompréhensible que ce secteur échappe à la contribution climat-énergie et à la hausse de la fiscalité sur le diesel.
La France, rappelons-le aussi, est loin de respecter ses objectifs en matière de report modal pour le transport de marchandises.
La mesure que je propose est l’une des pistes pour y remédier.
L’amendement n 779 tend à appliquer la contribution climat-énergie et la hausse de la fiscalité sur le diesel en 2017 avec un rattrapage en 2016, et l’amendement n 780 se borne à une application en 2017.(Les amendements n779 et 780, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Les amendements identiques n 220 et 258 ne sont pas défendus.
758.
J’espère votre attention pleine et entière, monsieur le secrétaire d’État, sur cet amendement parfaitement cohérent.
Depuis le 1 Avec cette mesure, nous serions logiques avec nous-mêmes, avec la loi de transition énergétique et avec l’application du taux réduit de TICFE à d’autres modes de transport collectif.
Favorable.
L’amendement n Non, monsieur le secrétaire d’État.
Au risque de faire quelque chose d’incorrect vis-à-vis du règlement, je donnerai le point de vue du Gouvernement sur cet amendement, qui me semble soulever un enjeu important.
J’aurais aimé le reprendre, mais on m’a dit que ce n’était pas possible.
Je ne formule aucun grief à cet égard.
Le Gouvernement a quelques facilités pour prendre la parole dans l’hémicycle, je veux donc en profiter.
Pourquoi cet amendement n La France est favorable à l’adoption d’un tel prix, comme cela a été dit et redit, notamment à l’occasion de la COP21, mais également dans d’autres enceintes.
Notre pays milite donc pour qu’au niveau mondial, et a fortiori  eur opéen, un prix plancher du carbone soit défini.
Or quelle est la question que soulève l’amendement n Une mission a été conduite par l’Inspection générale des impôts, en lien avec d’autres administrations ainsi qu’avec d’autres corps d’inspection, notamment des ministères de l’environnement, de l’énergie et de la mer d’une part et de l’économie et des finances d’autre part.
Bien qu’elles n’aient pas encore été rendues publiques, les conclusions de cette mission nous ont été présentées.
Ceci étant dit, l’esprit, comme la lettre de l’amendement n Or, s’agissant des cinq centrales concernées, le propriétaire de deux d’entre elles a déjà clairement fait savoir que si ce dispositif venait à entrer en vigueur, il ferait usage de son droit à être indemnisé.
Par conséquent, indépendamment des questions sociales, d’aménagement du territoire et de ressources locales que poseraient la fermeture de ces unités, il serait judicieux d’étaler dans le temps des dispositions qui correspondent à un principe sur lequel, évidemment, le Gouvernement souhaite avancer.a priori  pas de problème notamment au parc concerné, donc aux deux centrales que j’ai évoquées tout à l’heure.
Tels sont les propos que je voulais, madame la présidente, tenir à cet instant.
Je m’excuse d’avoir été aussi long, mais l’actualité comme l’actualité de ce problème, sur lequel je souhaitais intervenir lors de l’examen de l’amendement n 220, m’y ont contraint.
S’agissant de l’amendement n(L’amendement n758 est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 160, 183, 643, 757.
160.
Il est défendu.
183.
Je serai brève, car les arguments ont déjà été développés lors de l’examen des amendements précédents.
L’amendement propose d’exonérer de la taxe sur la consommation de gaz naturel, au même titre que celui qui est valorisé directement sur site, le biométhane injecté dans les réseaux.
Cet amendement se situe dans le droit fil de ce que nous avons défendu préalablement.
643.
Il s’agit du même débat que celui que nous avons eu tout à l’heure à propos du bioGNV et de la TICPE, mais l’amendement porte cette fois sur la taxe sur la consommation de gaz naturel, la TICGN.
Madame la rapporteure générale, si je me suis un peu emporté tout à l’heure, ce n’était pas à votre encontre.
Simplement, vous semblez être sortie de la réunion qui a eu lieu lundi dernier avec les services des douanes avec un certain nombre d’idées qui m’ont quelque peu heurté.
757.
Il est défavorable.(Les amendements identiques n160, 183, 643, 757 sont adoptés.) 284.
Les CSR sont préparés à partir de déchets qui peuvent habituellement être traités en incinérateurs comme les refus de tri de collecte sélective ou les déchets industriels secs divers.
Ces deux catégories d’installations sont en outre soumises à des valeurs limites d’émissions à l’atmosphère sensiblement similaires, au regard de leur caractère polluant, et émettent des gaz à effet de serre dans des quantités semblables aux incinérateurs.
Malgré cela, les CSR ne sont actuellement pas soumis à la TGAP, ce qui est anormal compte tenu de l’objectif de cette taxe qui doit s’imposer aux activités polluantes et au regard de l’égalité entre opérateurs utilisant un mode de traitement des déchets très similaire en termes de gisements traités et d’impacts.
Il est par conséquent logique de soumettre les installations de combustion des CSR à la TGAP, même à taux réduit, en vertu du principe pollueur-payeur qui sous-tend cette taxe.
Il est défavorable.
Je crains, madame Abeille, que l’adoption de votre amendement n’ait pour conséquence d’exclure de la TGAP un certain nombre de polluants.
J’avoue que le sujet est un peu complexe pour moi.(Sourires.) Quoi qu’il en soit, on me dit qu’a priori  votre proposition n’est pas forcément vertueuse.
Par prudence, le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.(L’amendement n284 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 641 et 286, pouvant être soumis à une discussion commune.
641.
Cette recette pourrait être utilisée dans le même secteur en vue de valoriser l’économie circulaire et de favoriser la réutilisation, notamment en fixant le taux de TVA qui leur serait applicable à un taux inférieur à celui appliqué aux autres activités plus vertueuses liées aux déchets, comme le tri et la valorisation.
Comme on l’a vu s’agissant des autres filières REP, une telle taxe serait répercutée sur le consommateur.
Le contribuable usager, qui aujourd’hui finance plein pot le traitement de ces déchets soit en enfouissement, soit en incinération, verrait cette taxe répercutée sur le consommateur.
Un tel processus serait évidemment vertueux, dans la mesure où le financement de ce traitement remonterait dans la chaîne de production économique.
286.
Pour lutter contre ces effets, la priorité est la réduction à la source des déchets, donc de l’usage de produits durables et réutilisables.
Pour orienter les choix de consommation et les stratégies des producteurs, la fiscalité a un grand rôle incitatif à jouer par un signal-prix réduisant la distorsion de concurrence entre le jetable qui ne compense pas financièrement ses externalités négatives et les alternatives durables.
janvier 2020, des gobelets, verres et assiettes jetables de cuisine en matière plastique.
Défavorable.
Je comprends bien l’esprit dans lequel sont proposés ces amendements mais je vous invite là encore à faire preuve d’un peu de simplicité et de retenue.
Monsieur Alauzet, nous avons déjà eu ce débat.
Vous voulez taxer l’ensemble des produits manufacturés, à l’exception de ceux qui sont déjà soumis à une TGAP.
On aurait donc une microcontribution, j’espère en tout cas, calculée au kilo, quelle que soit la nature du produit manufacturé, ce qui veut dire que ce serait la même chose pour des produits ne générant pas du tout la même pollution.
C’est très difficile à gérer, et ce sera perçu par le consommateur comme une taxe supplémentaire, même si j’entends bien que cela peut aider les collectivités à aller vers l’économie circulaire des déchets.
Il faudrait vraiment chercher des solutions un peu moins générales et un peu plus simples.
Nous avons déjà eu ce débat, le Gouvernement n’est pas favorable à une telle disposition.
Madame Abeille, vous avez développé des arguments qu’on peut entendre mais, là encore, on sait où l’on commence, on ne sait pas où l’on s’arrête.
Il y a eu des avancées sur les sacs en plastique, sur les sacs en plastique réservés aux salades.
Cela a pu avoir des effets, mais cela a été diversement perçu par les consommateurs.
Je souhaiterais que l’on s’arrête et qu’on évite ce genre de dispositifs, qui seront immanquablement perçus comme des taxes supplémentaires.
Ce n’est pas du tout dans l’esprit du Gouvernement.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
Nous avons voté des lois sur la transition énergétique, des dispositifs qui favorisent l’économie circulaire.
Nous sommes, je pense, tous convaincus de la nécessité d’une TGAP adaptée à ces nouvelles dispositions législatives et, en fait, on se rend compte que nous serons à la traîne et que la TGAP ne va pas correspondre à la réalité des dispositifs législatifs que nous avons adoptés.
Un fossé va s’établir, qui est de mauvais augure pour la suite.
On a du mal, mais peut-être que ce sont les balbutiements pour traduire l’économie circulaire qu’on affiche politiquement dans des actions concrètes.
Quand on facture en incinération, en enfouissement, le poids est la bonne référence, monsieur le secrétaire d’État.
Je serais un producteur de papier d’emballage, de carton d’emballage, d’imprimés non sollicités, de déchets de soins, payant une REP, je me dirais que je ne suis pas récompensé des efforts que je fais puisque mon voisin, qui, lui, a des produits non recyclables ne paie rien.
Ce n’est pas très encourageant et cela pose d’ailleurs un problème du point de vue de l’égalité devant la loi.
Ce sera perçu comme une taxe.
Effectivement, le producteur la répercutera sans doute sur son prix de vente donc sur le consommateur, mais l’usager contribuable qui, lui, paie pour ses déchets, verra baisser sa facture.
C’est donc un transfert, et vertueux, je le répète, puisque, de l’usager contribuable, on remonte dans la chaîne vers le consommateur.(Les amendements n641 et 286, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2017.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly