La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la recherche et à l’enseignement supérieur (n Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, l’organisation des débats veut que, après un examen détaillé passionnant, en commission élargie, tout au long d’une fin d’après-midi et d’une soirée, nous nous en tenions, en séance, à un propos synthétique, s’agissant d’un budget dont je rappelle qu’il est le troisième de l’État.
Me conformant à cette règle, je limiterai mon propos à quelques arêtes, dans un style assez éloigné de l’éloquence parlementaire à laquelle certains d’entre vous sont habitués et s’adonnent à l’occasion.
Enfin, innovation qui relaie un vœu que vous aviez formulé, ce budget assurera le financement de jeunes chercheurs reconnus comme excellents par l’ERC – European research council , ou Conseil européen de la recherche –, mais non financés par cet organisme.bis(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Quant au patrimoine, un tiers est vétuste ou en mauvais état.
La part des surfaces considérées comme correctes a diminué, la rénovation du bâti étant l’autre variable d’ajustement.
De fait, on a honte de l’état de certains bâtiments universitaires.
Les comparaisons internationales sont, de ce point de vue, cruelles.
Ma circonscription est limitrophe de la Suisse, et je vous invite à regarder l’offre et l’immobilier universitaires de ce pays, qui  attire de plus en plus d’étudiants français.
C’est le cas de l’École polytechnique fédérale – EPFL – de Lausanne, par exemple, où certains professeurs français, comme Vincent Peillon, ne dédaignent pas d’enseigner.
L’autonomie des universités, qui est l’une des réformes majeures du précédent quinquennat, aurait dû être poursuivie, en leur accordant le droit de recruter professeurs et étudiants, et celui de fixer le montant des droits d’inscription.
Vous n’avez en fin de compte, au cours du présent quinquennat, proposé aucune réforme de structure.
Vous avez même rogné l’autonomie budgétaire des universités en leur infligeant des dépenses supplémentaires et en les spoliant d’une part de leurs fonds propres.
Et ce n’est pas l’augmentation budgétaire ici annoncée – laquelle s’appliquera quelques semaines avant la fin du quinquennat – qui peut constituer une réponse crédible.
La paupérisation de l’université est un fait.
La réforme de l’autonomie doit être poursuivie et amplifiée afin de doter les universités d’une stratégie et d’une gouvernance qui servent réellement de socle pour proposer des formations et des recherches de qualité aux étudiants et aux chercheurs.
Cela pose évidemment la question de la sélection à l’entrée de l’université.
La véritable démocratisation, puisque vous avez conclu sur ce point en le corrélant à l’exigence de qualité de l’enseignement, consiste à offrir des formations de qualité – de cela, nous sommes d’accord – dans des locaux dignes et un espoir d’insertion professionnelle pour des jeunes que le chômage frappe, même quand ils sont diplômés, et ce dans des proportions insupportables.
La recherche comme l’enseignement supérieur constituent en effet des facteurs de compétitivité et participent tous deux au rayonnement de la France à l’étranger.
À ce titre, ils nécessitent une vision méthodique et prospective.in fine  par une augmentation de la réserve de précaution.
Plus largement, nous déplorons l’absence de vision stratégique à long terme de ce Gouvernement, comme en témoigne le sort réservé au secteur de la recherche spatiale.
Or, comme j’ai pu le constater à l’occasion de mon avis budgétaire portant sur les grands organismes de recherche, la hausse des ressources budgétaires du Centre national d’études spatiales, le CNES, est un leurre.
Il doit en effet assumer en plus de ses missions, et comme l’ensemble des autres organismes, des mesures gouvernementales comme le relèvement du point d’indice et la mise en œuvre de la gestion budgétaire et comptable publique.
À chaque rentrée universitaire, le manque de places prend une nouvelle ampleur.
Si les présidents d’universités, comme les professeurs et les étudiants, alertent les pouvoirs publics sur ce problème, la situation ne semble guère évoluer.
En 2017, les moyens supplémentaires alloués à l’enseignement supérieur devraient seulement financer le gel des droits d’inscription et permettre de faire face à l’augmentation du nombre d’étudiants.
Le modèle de financement de l’enseignement supérieur semble avoir atteint ses limites.
Au-delà des discussions budgétaires, il convient de s’interroger sur notre modèle d’enseignement supérieur.
Face aux problèmes d’orientation en première année, face aux difficultés rencontrées par les diplômés pour s’insérer sur le marché du travail et face à la surpopulation des universités, nous appelons à une vraie stratégie de long terme qui passera notamment par une plus grande perméabilité entre les universités et le monde de l’entreprise.
Cependant, force est de constater que la qualité des établissements d’enseignement supérieur de notre pays souffre d’un manque de reconnaissance sur le plan international.
La semaine dernière, le Timesième  rang, l’École polytechnique, au 116ièmeième .
Plusieurs explications doivent ici être apportées.
D’une part, le premier handicap dont souffrent nos universités est sans doute le niveau de salaire de nos enseignants-chercheurs.
Du côté des études supérieures elles-mêmes, notre pays aurait tout intérêt à s’inspirer de ce qui se pratique ailleurs, ce qu’il a  d’ailleurs commencé à faire depuis quelques années, par exemple dans le domaine de l’élargissement des plages horaires d’ouverture des bibliothèques universitaires.(Sourires.) Si le budget pour 2017 ne permettra pas de redresser totalement l’état de nos établissements d’enseignement supérieur, il n’en reste pas moins que la politique gouvernementale va dans le bon sens.
Elle reste en effet ambitieuse quant à l’équilibre qui doit être trouvé entre accès aux études supérieures et débouchés en termes d’emploi.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Si l’on fait le bilan de cinq années de politique budgétaire en matière d’enseignement supérieur et de recherche, nous sommes au regret de constater que les premiers pas de la réforme de 2013 et leur traduction budgétaire ne sont pas de nature à favoriser de nouvelles avancées en matière de démocratisation de l’université et d’essor de la recherche.
L’UNEF nous a par ailleurs indiqué que, dès le mois de juillet, près de la moitié des universités comptaient au moins une filière en tension.
Concernant la vie étudiante, l’augmentation du nombre de boursiers et la création d’une nouvelle tranche de bourse sont des mesures très positives, de même que la mise en place, dès cette rentrée, de l’aide à la recherche du premier emploi.
Toutefois, les moyens attribués aux CROUS, tant pour le logement que pour la restauration étudiante, ne sont pas au niveau.via  des financements divers faisant appel aux contrats de plan État-région, aux bailleurs sociaux et aux collectivités territoriales.
Permettez-moi de regretter que cette législature ne soit pas celle qui ait mis en place l’allocation d’autonomie, revendication pourtant déjà ancienne du mouvement étudiant reprise dans de nombreux programmes au moment de l’élection.
Sur la recherche, aussi, nous constatons une augmentation budgétaire, ce qui est positif, mais, là encore, les questions que nous posions lors du débat sur la loi dite Fioraso se révèlent aujourd’hui justifiées par les problèmes rencontrés.
Nous regrettons enfin que nos amendements pour modifier le crédit d’impôt recherche aient été refusés.
Il n’est pourtant plus à démontrer que cette manne financière pour les entreprises n’a dans de nombreux cas que très peu à voir avec le développement de l’emploi scientifique.
Le sort réservé au crédit d’impôt recherche pour l’archéologie préventive en témoigne.
Aussi, dans ces conditions, nous ne pourrons pas voter ce projet de budget, qui, bien qu’en augmentation, s’inscrit dans une logique contestée par nombre d’universitaires et de chercheurs.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, vous me permettrez, à l’heure qu’il est et à la place que j’occupe, de commencer mon propos en prenant un chemin qui vous paraîtra peut-être détourné, en évoquant la question de l’égalité salariale entre les femmes et les hommes.
(Applaudissements.)  Merci de m’encourager.
C’est un devoir aussi pour toute notre majorité puisque nous avons toujours considéré l’éducation, de la maternelle à l’université, comme une priorité.
Dans le cadre des débats budgétaires il convient de regarder ces crédits comme des investissements sur l’avenir, les investissements de la nation dans le capital humain des membres qui la composent.
On a évoqué l’augmentation des crédits de la recherche.
Je me permettrai de reprendre, pour les appuyer, les observations faites par mes collègues François André et Alain Claeys sur le financement de  l’enseignement supérieur et de la recherche par les investissements d’avenir.
En effet, en cohérence avec l’appel à l’innovation lancé par la STRANES, la Stratégie nationale de l’enseignement supérieur, le PIA3 soutiendra des expérimentations de diversification des parcours en licence afin d’assurer la réussite étudiante.
Il contribuera à développer l’offre universitaire de formation professionnelle, afin de construire l’université de la formation tout au long de la vie.
J’assistais vendredi dernier à l’inauguration de l’IHU Lyric à Pessac, l’Institut de rythmologie et modélisation cardiaque, fruit du PIA.
Le lien entre recherche universitaire, rayonnement mondial et service à la population y est parfaitement réussi, avec le soutien des collectivités, notamment la région Nouvelle Aquitaine.
C’est à cette parfaite adéquation entre enseignement supérieur et recherche que nous devons aboutir, et ce en dépit de tous les difficiles équilibres à trouver qui ont été évoqués notamment par François André dans son rapport.
Vous l’avez souligné, monsieur le secrétaire d’état, l’excellence universitaire et celle de la recherche doivent être un moteur de l’élévation de la connaissance pour nos étudiants.
C’est le défi de demain auquel nous devons nous préparer.
Ce budget nous permet d’aller vers cet objectif.
C’est la raison pour laquelle nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par une question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le secrétaire d’État, les personnels de l’enseignement supérieur et de la recherche, à l’appel de leur intersyndicale, se sont mobilisés pour nous demander d’adopter un budget en rapport avec les besoins de leurs missions.
Ils demandent une loi de programmation sur dix ans et un plan pluriannuel de création d’emplois.
Les présidents du CNRS et de l’INSERM déclaraient récemment que la question se posait de savoir si la science française allait se maintenir ou décrocher.
Je vous remercie, madame Buffet, de votre question, qui exprime une conviction de longue date sur l’impact du crédit d’impôt recherche sur l’emploi scientifique et, plus généralement, sur l’investissement des entreprises en matière de recherche.
Cela dit, je ne vous cache pas ma perplexité sur un élément, qui mérite que nous prenions des initiatives.
Comme je l’ai annoncé en commission la semaine dernière, nous lancerons dans les semaines qui viennent une étude macro et micro-économique sur l’impact du CIR sur le développement de la recherche privée pour comprendre ce phénomène un peu étrange.
Ce sera une étude très sérieuse menée par un grand organisme indépendant, qui nous permettra d’avoir un débat sur la base de données chiffrées incontestables au début de l’année prochaine.
Nous passons à une question du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je vous remercie de votre question, madame la députée, qui me permet de vous répondre sur deux plans.
Vous me demandez d’abord quelles mesures concrètes permettront de faire face à cette augmentation du nombre d’étudiants, qui est voulue.
Ce n’est pas seulement un effet mécanique d’un plus grand nombre d’inscriptions de titulaires du baccalauréat à l’université, c’est le choix de la nation d’aller vers la démocratisation de l’enseignement supérieur et l’élévation du niveau de scolarisation des jeunes dans notre pays.
Si la réponse est budgétaire, elle est donc plus généralement structurelle.
Le livre blanc nous permettra de définir les éléments à suivre pour qualifier plus et pour qualifier mieux.
Nous avons terminé les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n Cet amendement permettrait, comme le préconise le plan cancer, de donner les moyens exceptionnels dont nos chercheurs, nos médecins et nos accompagnants ont besoin afin de soigner et d’avancer en matière de cancers et maladies rares chez l’enfant.
Cela relève de la responsabilité de l’État.
Nous devons garantir des crédits récurrents aux équipes de recherche confirmées.
J’insiste fortement sur la nécessité de prendre en compte cet amendement.
Il ne faudrait pas que des volets de recherche fondamentale soient ignorés dans les investissements d’avenir.
La France, en termes de recherche fondamentale sur le cancer, a des progrès importants à faire.
Nous soignons bien, mieux même que dans beaucoup d’autres pays, mais s’agissant de la recherche, des programmes, comme celui que vous évoquez aujourd’hui, mériteraient d’être soutenus et développés.
Cet inventaire n’est pas destiné à vous prouver que le Gouvernement agit.
S’il fait manifestement beaucoup, je suis à cet instant incapable de vous dire si ces mobilisations complexes, qui demandent de la part des chercheurs une certaine gymnastique entre appels à projets et recherches de financement, correspondent aux besoins.
Je vous propose de discuter de cela avec l’équipe du Commissariat général à l’investissement.
Nous pourrions tout à fait convenir d’une réunion ensemble sur ce sujet, avec les personnes spécialisées sur cette question au ministère, ainsi que celles que vous souhaiteriez y associer, afin de voir s’il faut faire plus, mieux ou différemment, pour traiter au fond et sérieusement cette question, qu’il me semble difficile de résoudre par le biais de votre amendement.
Monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, j’entends bien ce que vous venez de dire.
Cela fait douze mois que je travaille sur ce sujet et je n’ai jamais eu de véritable réponse.
Les informations étant dispersées, je n’ai jamais pu obtenir un chiffrage tel que celui que vous venez de donner.
Cependant, comme vous le dites, il ne nous satisfait pas, car nous ne pouvons pas connaître son efficacité, en l’absence d’évaluation.
Il faut traiter ce sujet avec toute l’importance qui le caractérise, car des familles sont dans la douleur et des enfants meurent encore.
Il nous reste beaucoup à faire en matière de recherche sur ce sujet.
J’accepte de retirer mon amendement, en espérant que nous pourrons en reparler très rapidement de manière à progresser.(L’amendement n329 est retiré.) 336.European Synchrotron Radiation Facility , e t l’Institut Laue-Langevin, nous proposons que le programme IRAM soit lui-même traité de manière spécifique.
Nous avons besoin, avec nos partenaires européens, de transparence dans notre budget.
Je vous remercie de faire financer l’IRAM dans le cadre de la recherche.
Cependant, pour les Allemands, il serait beaucoup plus pratique de voir une ligne spécifique de la France sur un programme dans lequel ils apportent beaucoup d’argent et qui est absolument fondamental pour la recherche astronomique.European Synchroton Radiation Facility Je voulais, en rapport avec l’amendement précédent présenté par Martine Faure, dire au Gouvernement que sa position était sage au regard de l’ensemble des enjeux.
Mais le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a déposé une proposition de loi visant à doter la recherche en oncopédiatrie de moyens adéquats.
Je voudrais rappeler au Gouvernement qu’il est nécessaire de relancer ce sujet et de donner les moyens et les structures nécessaires à cette cause qui a été défendue par notre collègue.(L’amendement n336 est retiré.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-sept heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly