La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à l’égalité et à la citoyenneté (n 4141, 4191 rectifié).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 4 à l’article 20.(suite) 4.
Je ne sais si cet amendement emporte les autres, mais il pose le débat comme nous souhaiterions le faire sur la contractualisation entre l’État et les communes.
Il existe entre nous des divergences, madame la ministre, monsieur le rapporteur, puisque nos positions sur le logement social sont très différentes.
Nous pourrions cependant nous rassembler sur la nécessité de trouver avec les élus locaux, notamment les maires, des positions contractuelles, qui permettraient aux parties, en cas de non-respect, de disposer de contraintes, voire de demander des sanctions.
En tant que maire de Saint-Maur-des-Fossés, j’ai signé, contrairement à mes prédécesseurs, un contrat de mixité sociale avec l’État.
Nous faisons en sorte que les choses se passent bien et il semble que nous ayons trouvé un équilibre.
Même si certaines divergences continuent de nous opposer, le parcours résidentiel offert aux Saint-Mauriens, et plus largement aux Val-de-Marnais, trouve un écho favorable.
La contractualisation rétablie par le Sénat permet à l’État et aux maires d’apprécier des situations locales.
Il me semble que c’est la bonne voie.
Au reste, elle n’empêche pas la contrainte qu’impose naturellement à chacun le respect de la loi.
La commission a émis un avis défavorable.
Vous proposez de revenir aux dispositions adoptées par le Sénat, qui ont fait de l’exception la règle.
J’entends vos arguments.
Ils sont pertinents si l’on considère que toute décision doit être prise au niveau communal.
Nous pensons, nous, que les problèmes doivent se régler à l’échelon de l’intercommunalité, à l’intérieur des conférences intercommunales du logement, ou CIL, créées à cette fin.
Celles-ci pourront décider de certaines exceptions, mais la règle doit être fixée par la loi.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) 584.
Il est rédactionnel.(L’amendement n584, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 585.
L’amendement vise à prendre en compte les vingt-huit départements dans lesquels les demandes de logement social ne sont pas enregistrées dans le système national d’enregistrement, le SNE, mais dans des systèmes locaux.
Introduire cette disposition remettrait en cause la base réglementaire faisant obligation aux SPTA de verser quotidiennement les demandes dans le système national d’enregistrement, et compromettrait ainsi la production de statistiques nationales de la demande de logement social à partir du SNE.
Les dispositions du texte ne visent pas, je le répète, à supprimer les SPTA.
Je l’ai indiqué aux territoires concernés, ainsi qu’au Congrès HLM qui s’est tenu en septembre.
Une gouvernance locale fonctionne plutôt bien, et l’interface avec le SNE permet de faire coexister les deux systèmes.
Je vous suggère par conséquent de retirer l’amendement.
L’amendement est retiré, mais j’aurais aimé que le Gouvernement annonce qu’un amendement rassurera bientôt les départements concernés.(L’amendement n585 est retiré.) 5.
Il est défendu.(L’amendement n5, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 176.
Avec votre permission, monsieur le président, je soutiendrai également l’amendement n 177.
Je vous en prie.
Nous vous écoutons.
Nous légiférons, monsieur le député, puisque nous donnons aux bailleurs, en cas de besoin, la possibilité de modifier leur politique de loyers.
Par ailleurs, celle-ci s’inscrit dans un cadre très précis.
Cependant, nous ne rendrons pas cette possibilité obligatoire, car les politiques dépendent des besoins territoriaux.
En la matière, la situation des bailleurs n’est pas égale.
Avis défavorable.(Les amendements n176 et 177, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 459 et 7, pouvant être soumis à une discussion commune.
459.
Quand l’objectif n’est pas atteint et que l’État reprend la main pour l’attribution des logements, le maire ne doit pas être totalement évacué du dispositif, car son avis peut être pertinent.
7.
Les maires ont un avis éclairé.
Se couper d’eux, c’est se priver d’une force de conviction vis-à-vis de la population et des services qu’on lui doit.
L’amendement vise, sinon à remettre les maires au centre du dispositif, du moins à en faire des acteurs essentiels.
En l’espèce, il s’agit de reprendre le contingent quand le maire est défaillant, auquel cas, il serait étrange qu’on lui demande son avis.
Si l’élu local ne veut pas procéder aux attributions, l’État doit pouvoir intervenir, à un moment donné.(Les amendements n459 et 7, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Monsieur Berrios, l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n6, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 712 et 8, pouvant être soumis à une discussion commune.
712.
8.
Il est défendu.
Même avis que pour un amendement précédent, qui était très ressemblant.
La préférence communale ne peut en aucun cas être le seul critère de choix.(Les amendements n712 et 8, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Monsieur Bies, l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n586, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n9, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Absolument.(L’amendement n10, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Monsieur Berrios, l’amendement n Défendu.(L’amendement n11, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 713.
Cet amendement vise à ce que les communes, lorsqu’elles proposent un candidat qui n’est pas retenu, ne perdent pas leur droit d’attribution et puissent proposer un autre candidat, dans la mesure où le premier a été refusé.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n713 est retiré.) Monsieur Bies, l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n587, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Monsieur Bies, l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n588, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Monsieur Bies, l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n589, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Monsieur Chassaigne, l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n460, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Monsieur Bies, l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n590, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Monsieur Berrios, l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n13, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Monsieur Bies, les amendements, n L’amendement n 591 est de coordination et les amendements n 592, 593 et 594 sont rédactionnels.(Les amendements n591, 592, 593 et 594, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 457.
Il est défendu.(L’amendement n457, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Monsieur Bies, l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n595, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Monsieur Bies, l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n596, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 790 rectifié.
C’est cet amendement que j’ai oublié de citer dans une réponse précédente, monsieur le rapporteur.
Il a pour objet de conférer une base législative aux SPTA.
Ainsi les dispositions réglementaires permettant de créer des systèmes particuliers de traitement automatisé enregistrant les demandes de logement social pour le compte du SNE auront un fondement législatif.
Avis bien sûr favorable.(L’amendement n790 rectifié est adopté.) 659.
À défaut de retrait de l’amendement, l’avis sera défavorable.
Il me semble en effet difficile, compte tenu de la charge de travail pesant sur les commissions, notamment au niveau national, de les charger encore d’étudier les curriculum vitae S’agissant de la question que vous me posez, je ne suis malheureusement pas en mesure de vous apporter, ce soir, les éléments que j’aurais voulu pouvoir vous communiquer.(L’amendement n659 est retiré.) 786.
Cet amendement vise à réunir en une seule catégorie les organisations intégrées aux commissions de médiation par le projet de loi.
Cela permettrait de maintenir un certain équilibre au sein des commissions de médiation, tout en assurant une meilleure représentation du milieu associatif, qui était déjà présent.
La loi prévoyant que chaque collège comporte le même nombre de membres, la création de deux collèges aurait pour conséquence d’élargir par trop la composition des commissions de médiation.
La création d’un collège par catégorie pourrait poser des problèmes de recrutement sur certains territoires.
L’objectif est d’éviter d’avoir trop de membres supplémentaires, ce qui conduirait à la thrombose de ces commissions.
Avis favorable.(L’amendement n786 est adopté.) 461.
Il est défendu.(L’amendement n461, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 164.
Il est défendu.
On a déjà eu cette discussion en première lecture.
Il est vrai que l’on pourrait tous souscrire au principe, défini dans cet amendement, consistant à élargir les publics DALO aux personnes handicapées.
Toutefois, je crains que, ce faisant, on peine à faire fonctionner les commissions, qui sont déjà, pour certaines, surchargées.
De surcroît, ajouter à des publics prioritaires d’autres publics prioritaires conduit à ce qu’on ne sache plus très bien où se situent les priorités.
Aussi je m’en remettrais plutôt à la sagesse de l’Assemblée.
Si le principe est louable, j’appelle l’attention sur les difficultés de sa mise en œuvre.
Il faut veiller à ne pas créer quelque chose que l’on ne serait pas capable d’appliquer sur le terrain.
J’ajoute que ces personnes ne demandent pas nécessairement à être relogées dans un logement social, mais souhaitent avant tout disposer de leur logement, et qu’il soit adapté à leur handicap.
Cela explique que nous ayons accéléré les travaux relatifs à cette question dans le cadre des missions de l’Agence nationale de l’habitat, l’ANAH.
Nous avons en effet un partenariat pour travailler sur la réhabilitation.
Je rappelle enfin que les maisons départementales des personnes handicapées, les MDPH, doivent travailler beaucoup plus, et plus rapidement, sur ce sujet, notamment en faveur des personnes qui relèvent de leur compétence.
L’avis est donc défavorable.(L’amendement n164 n’est pas adopté.) Monsieur Bies, l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n599, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 529.
Il est défendu.(L’amendement n529, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 660.
Elles peuvent également signaler des dossiers qui révèlent un dysfonctionnement.
C’est ce que font déjà un certain nombre de commissions très actives sur le sujet.
C’est pour cette raison qu’il ne nous semble pas nécessaire d’inscrire aujourd’hui cette pratique dans la loi.
Les commissions doivent vraiment se concentrer sur leur mission principale, à savoir l’examen des recours, même si elles ont fait part aux autorités de chaque dysfonctionnement dont elles ont eu connaissance.
Je l’ai notamment constaté en Île-de-France, la région où le nombre de recours est le plus élevé.(L’amendement n660 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 531.
Il est défendu.(L’amendement n531, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Monsieur Chassaigne, l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n543, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Tout à fait, monsieur le président.(L’amendement n600, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 12.
J’aimerais m’attarder sur cet amendement quelques instants.
Revenir sur cette délégation ne me semble pas frappé au coin du bon sens.
Cela ne réglera pas les problèmes qui se posent, et risque même d’accroître les difficultés de logement dans ces villes.
Cet amendement vise donc à maintenir la possibilité de déléguer les contingents préfectoraux aux maires et à ne pas revenir sur les conventions existantes.
L’avis est défavorable.
En première lecture, l’Assemblée avait abouti à un compromis sur cette question.
Je propose que nous nous en tenions à ce qui avait été décidé.
Je proposerai néanmoins dans un amendement ultérieur un ajustement.
Monsieur le député, vous le savez, l’avis du Gouvernement est défavorable sur cet amendement, et je ne reprendrai pas la très longue discussion que nous avons eue sur ce sujet en première lecture.
J’espère que dès le mois de février ou mars, lorsque le contingent sera maîtrisé par l’ensemble des préfets, ces derniers vous rendront des comptes pour mettre en évidence la différence de gestion.
J’ai connaissance d’un territoire dans lequel on pouvait constater l’accélération un mois seulement après la reprise des contingents.
Il me semble qu’il est très important d’avancer sur ce sujet et de mettre fin à cette bizarrerie du fonctionnement du contingent préfectoral.(Sourires.)  Ce que je ne comprends pas dans votre raisonnement, madame la ministre, c’est la volonté d’inscrire dans la loi la reprise en main du contingent par le préfet, que personne ne l’a poussé à déléguer.
C’est la réalité locale qui conduit à la délégation.
Reprendre le contingent est possible.
Le préfet est la main du Gouvernement dans les départements, ou dans les régions lorsqu’il s’agit d’un préfet de région.
Une instruction adressée au préfet suffit à reprendre un contingent.
Inscrire ce principe dans la loi implique en revanche de mettre fin au dialogue, qui peut être utile au regard des contingences locales pour le relogement des plus fragiles.
C’est une erreur, car c’est interdire le lien étroit de contractualisation que je défendais tout à l’heure.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 384.
Il est défendu.
601 rectifié.
Oui.(L’amendement n384 est retiré.) Quel est donc l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Favorable.(L’amendement n601 rectifié est adopté.) 530.
Je vous épargnerai cette fois la lecture de l’exposé sommaire.(Sourires.) J’interviendrai en deux mots, et ce sera tout aussi efficace.
Si le problème soulevé par le député Chassaigne est réel, il relève néanmoins davantage de la bonne organisation des services de l’État ou des collectivités territoriales.
Nous considérons que la fixation des règles d’organisation entre les services ne relève pas du domaine de la loi.
Je souhaite compléter les propos du rapporteur.
Le problème pointé dans cet amendement relève de l’organisation des collectivités territoriales.
Une mobilisation importante s’organise actuellement sur les questions d’insalubrité et j’ai envoyé récemment aux préfets un certain nombre de préconisations et de mesures à prendre en la matière.
Nous allons poursuivre cette action, en rappelant notamment le constat que vous faites dans votre amendement concernant certains secteurs.(L’amendement n530 n’est pas adopté.)terquater 394.
Cet amendement vise à compléter une disposition que nous avions adoptée en première lecture, et dont l’objet était d’introduire des dérogations à la règle de répartition à parts égales entre la mairie centrale et les mairies d’arrondissement pour certains types de logement.
Il est proposé d’ajouter aux catégories concernées les opérations à caractère culturel ou les mutations proposées par les bailleurs sociaux au sein du parc social.
La commission s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Si cet ajout est justifié pour Paris, où de telles pratiques pourraient être courantes, il l’est moins clairement pour Lyon ou Marseille, où son application me paraît susciter quelques interrogations.
Je rappelle que cet amendement a pour objet d’élargir la liste des relogements prioritaires relevant du maire de la commune, et non pas du maire d’arrondissement, à Paris, Lyon et Marseille au relogement rendu nécessaire par une opération à caractère culturel et à toutes les mutations au sein du parc social.
L’avis du Gouvernement est favorable sur cet amendement, qui nous paraît apporter des précisions utiles.(L’amendement n394 est adopté.) 602.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n602, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 14.
Il est défendu.(L’amendement n14, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n L’avis est défavorable.
Je répète que le maire est membre de droit des commissions d’attribution.
S’il n’y assiste pas en personne, il peut s’y faire représenter.
L’avis est défavorable sur ces deux amendements pour les mêmes raisons que celles que j’ai exposées tout à l’heure sur un amendement similaire ne portant pas sur le contingent d’Action logement.(Les amendements n15 et 16, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 17.
Il est défendu.
463.
714.
Il est défendu.
Défavorable.(Les amendements identiques n 603.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n603, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 715.
Je comprends pourquoi vous soulevez cette question, monsieur Pupponi, et j’ai quelques territoires à l’esprit.
Nous sommes néanmoins parvenus à un mode de fonctionnement renforçant la discussion et la place des propositions, par exemple celles d’un maire dont la commune comporterait seule des logements sociaux, donc des attributions, au sein d’une intercommunalité.
Par ailleurs, la voix prépondérante du président n’intervient qu’en cas d’égalité des voix, ce qui n’est pas toujours le cas.
Il me semble que les majorités qui se dessinent au sein de la commission d’attribution peuvent éviter qu’un tel cas de figure ne survienne.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n715 est retiré.) 604.
C’est un amendement de cohérence.(L’amendement n604, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 462.
Il est défendu.(L’amendement n462, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 18, 174 et 661, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 18 et 174 sont identiques.
18.
Il est défendu.
174.
J’ai dit tout le bien que j’en pensais lors de la discussion générale.
661.
La commission est favorable à l’amendement n 661 et demande le retrait des deux autres, sur lesquels elle émettrait à défaut un avis défavorable.(Les amendements identiques n18 et 174 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n661 est adopté.) 605.(L’amendement n605, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Il est défendu.(L’amendement n464, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 19.(L’amendement n19 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 20 et 662.
20.
Il est défendu.
662.
Il est défendu.
Avis favorable.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n20 et 662 sont adoptés.) 21.
Il est défendu.
L’avis est défavorable.
Le numéro INSEE, qui est en réalité le numéro de Sécurité sociale, peut être utile pour obtenir certaines informations sur les locataires, par exemple leur revenu imposable.
Même avis.(L’amendement n21 n’est pas adopté.) L’amendement n 606 est de cohérence.
Tout à fait, monsieur le président.(L’amendement n606, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n23, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 607 est rédactionnel.
Absolument.(L’amendement n607, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 785.(L’amendement n785 n’est pas adopté.) 22.
Défendu.(L’amendement n22, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n680, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 24.
Même avis.(L’amendement n24 est retiré.) Défendu.(L’amendement n608, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 523.
Défendu.(L’amendement n523, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 25.(L’amendement n25, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) A est adopté.) Défendu.(L’amendement n465, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Défendu.(L’amendement n466, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Absolument, monsieur le président.(L’amendement n609, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Monsieur Lurton, l’amendement n Défendu.(L’amendement n26, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Monsieur Chassaigne, l’amendement n Il est défendu.(L’amendement n468, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Absolument.(L’amendement n610, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n467, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Les amendements n 611, 612, 613, 614, 615, 616, sont rédactionnels.
Tout à fait.(Les amendements n611, 612, 613, 614, 615 et 616, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) L’amendement n Défendu.(L’amendement n469, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Défendu.(L’amendement n685, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbis .bis L’amendement n 617 est rédactionnel.
Tout à fait, monsieur le président.(L’amendement n617, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter L’amendement n 618 rectifié est également rédactionnel.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n618 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater A.bis A était maintenue, le refus de signature de l’un des partenaires entraînerait la suppression de l’abattement de taxe foncière, remettant en cause par voie de conséquence les actions de renforcement de la gestion locative de proximité au bénéfice des habitants, actions pourtant indispensables dans ces quartiers.
Afin d’éviter une telle situation de blocage, il convient de prévoir les conditions dans lesquelles la convention annexe pourrait, en cas de refus de l’un des partenaires, être passée uniquement entre le bailleur et le représentant de l’État, après examen par ce dernier de l’adéquation des engagements pris par le bailleur avec les enjeux du quartier et les objectifs poursuivis dans le contrat de ville.
A et de traiter cette question dans le cadre de l’examen de l’un des projets de loi de finances, initiale ou rectificative, de cette fin d’année puisque nous avons ce débat par ailleurs et qu’il est loin d’être clos.
La compensation des abattements, qui diminue d’année en année, est l’objet d’un bras de fer entre les collectivités et le Gouvernement.
Je comprends que pour certaines collectivités le manque à gagner est important mais les bailleurs et surtout leurs locataires risquent d’être les principales victimes de ce bras de fer.
Il y a quand même deux sujets dans cette affaire.
Il y a la question de la compensation pour les communes et les EPCI.
Ce problème ne cesse de prendre de l’ampleur depuis 2009, alors qu’en 2001, quand cette mesure avait été décidée, le principe retenu avait été celui de la compensation intégrale.
Des bailleurs défaillants j’en connais, et des villes défaillantes aussi.
Je pense donc qu’il est parfois nécessaire d’agir au cas par cas.
Ne pas voter l’amendement de suppression que je vous propose, c’est créer une situation de blocage, y compris dans les quartiers où les choses se passent bien, parce que les bailleurs sociaux y jouent leur rôle.
De toute façon, ce n’est pas en bloquant la situation qu’on résout les problèmes.
J’en appelle à la raison et au compromis.
C’est, je crois, l’état d’esprit dans lequel nous sommes tous.
Si nous voulons aboutir, nous devons éviter de légiférer sur le Je voudrais simplement rappeler que les exonérations et dégrèvements de TFPB servent à la construction, à la rénovation thermique et à l’amélioration de la qualité du service rendu à l’habitant.
Dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville, dans ces quartiers qui ont été aidés et qui ont généralement bénéficié d’une opération de renouvellement urbain, il faut accompagner la population.
Je pense que nous avons encore besoin de quelques jours pour faire la clarté sur tout cela, dialoguer et répondre à la question posée par notre collègue Pupponi, qui est une vraie question.
Nous devons déterminer ce qui est bon pour le logement locatif social dans ce pays, de quels moyens il a besoin et quelles sont les ressources, plus ou moins bonnes, à y affecter.
Ensuite, nous clarifierons le problème des compensations.
Merci de conclure, monsieur le député.(L’amendement nest supprimé.)quater 788.
Un amendement a été adopté au Sénat, auquel le Gouvernement est favorable.
Il faut donc lever le gage, qui porte sur les droits sur le tabac.(L’amendement n788, accepté par la commission, est adopté.)quaterquater  BCA.quater L’amendement n 619 est rédactionnel.
Tout à fait, monsieur le président.(L’amendement n619, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater Je suis saisi de trois amendements, n 698, 699 et 700, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Pour pallier le manque de logements, on constate un certain durcissement, par exemple dans les conditions ouvrant droit au maintien dans le logement.
Si certaines conditions ne sont pas remplies, après le refus de trois propositions de relogement, il y a expulsion.
Mon amendement n 698 vise à préciser le dispositif pour mettre un peu plus d’humanité dans le texte.
Il est nécessaire que les offres de logement soient adaptées, en termes de surface et de nombre de pièces, à la composition familiale du ménage locataire.
Mon amendement n 699 vise à prendre en compte le coût du loyer.
Quand un relogement est imposé, il ne faut pas que ce coût vienne créer des difficultés financières au foyer concerné.
Des ménages modestes, des personnes en grande difficulté peuvent subir les conséquences d’un loyer plus élevé que celui qu’ils acquittaient auparavant.
Enfin, mon amendement n L’amendement nbis  de la loi de 1948.
S’agissant de l’amendement n L’amendement nbis  de la loi de 1948 d’imposer des contraintes géographiques en cas de relogement.
Je voudrais ajouter que ces amendements ont déjà été repoussés, ou ont fait l’objet d’une demande de retrait, à l’Assemblée nationale et au Sénat en première lecture.
L’adaptation de la taille du logement fait partie du plan de relogement nécessaire pour disposer des fonds et elle est mieux encadrée dans le nouveau règlement financier.
Sur la limitation des hausses de loyer en cas de relogement, il y a des mesures protectrices dans la loi de 1948.
Le problème auquel nous étions parfois confrontés tenait à l’augmentation des charges, parce que les prestations pouvaient être différentes en termes de qualité de logement.
L’encadrement est aujourd’hui plus strict.
Enfin, les personnes âgées bénéficient de protections particulières, en particulier dans la loi de 1948.
Je voudrais que nous évitions d’inscrire dans la loi des dispositions qui pourraient être contraires aux besoins des personnes.
Pour avoir suivi un certain nombre de programmes de rénovation urbaine dans d’autres fonctions, je peux vous dire qu’il y a, dans un même immeuble, autant d’aspirations que de ménages.
Certains veulent rester dans le même quartier, d’autres veulent aller en face ou suivre leurs voisins, d’autres encore veulent changer de département ou quitter le logement social.
Les parcours de vie sont très différents et il me semble qu’aujourd’hui, il est surtout nécessaire d’assurer la qualité du suivi des ménages dans le cadre du relogement.(Sourires.)(Les amendements n698, 699 et 700 sont retirés.)quater Je suis saisi de deux amendements identiques, nquater  B.
27.
Cet article redéfinit la notion extrêmement compliquée et subtile de sous-occupation.
Le Sénat l’avait supprimé, considérant que le changement de définition des logements insuffisamment occupés est difficile à établir, notamment pour ceux qu’occupent des personnes âgées, lesquelles peuvent dans certaines conditions continuer à habiter l’appartement où ils ont élevé leurs enfants.
Une rupture de leur mode de vie peut en effet représenter pour elles un risque très important.
Lors de l’examen du texte en nouvelle lecture, en commission, cet article a été rétabli mais dans une nouvelle rédaction extrêmement compliquée qui peut être l’objet de nombreuses interprétations.
Les Républicains jugent qu’il est préférable de le supprimer.
470.
Il vient d’être défendu avec beaucoup de pertinence.
Avis défavorable puisque la définition proposée n’est pas cohérente avec celle de l’INSEE.
Il s’agirait, en fait, de considérer comme insuffisamment occupés les logements sociaux dont le nombre de pièces habitables, hors cuisine, est supérieur de plus de un au nombre de personnes dont c’est la résidence principale.(Les amendements identiques n27 et 470, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) L’amendement n 620 est rédactionnel.
Tout à fait, monsieur le président.(L’amendement n620, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quaterquater L’amendement n 621 est également rédactionnel.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n621, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater Je suis saisi de deux amendements identiques, nquater .
28.
175.
Tout à fait.
Je crois même qu’elle est consacrée par un texte de loi.
Nous avons très longuement débattu de cette question en première lecture.
Je vous propose maintenant de considérer que le débat est arrivé à son terme.
Avis défavorable.(Sourires)(Sourires)(Les amendements identiques n28 et 175 ne sont pas adoptés.)quaterquinquies L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n29, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 701, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 789.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 701 et présenter le sous-amendement n 789.
Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, qui est défendu.
Avis favorable.(Le sous-amendement n789 est adopté.)(L’amendement n701, sous-amendé, est adopté.)sexiessexies  A.sexiesseptiesseptiessepties Je suis saisi de trois amendements identiques, n 747, 30 et 170, visant à supprimer cet article.
747.
Cet amendement vise en effet à supprimer l’article relatif à l’action de groupe.
Je reprends notre discussion de la semaine dernière en commission.
Comme vous le savez, le code de la consommation réserve la possibilité d’introduire une action de groupe aux seules associations de consommateurs agréées et représentatives sur le plan national.
Ce choix est cohérent avec la détermination du champ pour la mise en œuvre de ce type de procédure et la nature des intérêts pris en considération.
Je tiens à rappeler qu’aujourd’hui, c’est dans le secteur du logement que les premières actions de groupe ont vu le jour à la suite de l’entrée en vigueur de la loi et qu’un certain nombre continuent de le faire, en particulier, récemment, sur la question des ascenseurs.
 que le législateur a clairement manifesté sa volonté d’inclure le secteur du logement dans le champ d’application du dispositif de l’action de groupe.
» L’amendement identique n Il l’est.
L’amendement n Je rappelle que cet article a été ajouté en première lecture à l’Assemblée nationale à l’initiative des rapporteurs, notamment du rapporteur général de la commission spéciale, et qu’après avoir été supprimé par le Sénat, il a de nouveau été adopté en nouvelle lecture par la commission spéciale.
Le débat a donc eu lieu à l’Assemblée et au Sénat, l’Assemblée s’étant quant à elle prononcée à trois reprises en faveur de cette disposition.
Avis défavorable à ces amendements.(Les amendements identiques n747, 30 et 170 sont adoptés et l’article 28 septies est supprimé.) L’amendement n 622 est de coordination.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n622, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 31, 32, 681, 682, 683 et 33, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Les amendements n31, 32, 681, 682, 683 et 33, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) L’amendement n Il l’est, monsieur le président.(L’amendement n471, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Les trois amendements, n Oui, monsieur le président.(Les amendements n178, 179 et 180, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 34.
Nous sommes dans la même logique que celle qui a été défendue voilà quelques minutes, peut-être même quelques heures, concernant les gens du voyage et la domiciliation.
Dès lors que l’on considère cette dernière comme possible, il faut aller jusqu’au bout de la logique et comptabiliser les aires permanentes d’accueil au titre de l’obligation de logements sociaux contenue dans la loi SRU.(L’amendement n34, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Vous conservez la parole, monsieur Berrios, pour soutenir l’amendement n 35.
Il est dommage que, là encore, nous n’allions pas au bout de la même logique, surtout en Île-de-France où le manque de logements pour les étudiants est criant.
Les intégrer dans les logements sociaux serait aussi une incitation pour l’ensemble des communes franciliennes.
Les logements pour étudiants sont d’ores et déjà comptabilisés dans le quota SRU dès lors qu’ils sont conventionnés.
Si tel n’est pas le cas, il n’y a aucune raison qu’ils le soient.
Avis défavorable.(Sourires)(Sourires) Une résidence étudiante à Saint-Maur est en effet conventionnée qui plus est, si je m’en souviens bien, en prêt locatif social.(Sourires.)(Sourires) Pour revenir à notre discussion, je rappelle que les seuls logements CROUS qui, aujourd’hui, ne sont pas décomptés au titre de la loi SRU sont ceux qui ne disposent pas de conventions avec les APL, et des raisons très objectives le justifient.
…mais je trouve étonnant que ce débat soit rouvert.
La question, c’est de construire de nouveaux logements sociaux plutôt que de chercher à augmenter artificiellement leur nombre en incluant d’autres types de logements.(L’amendement n35 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 663 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 793.
Cet amendement concerne lui aussi la question du décompte au titre de la loi SRU.
En première lecture, nous avions ajouté les logements en intermédiation locative qui font l’objet d’un conventionnement de l’ANAH de type social ou très social.
Le conventionnement intermédiaire, sauf erreur de ma part, est exclu de ce dispositif, mais je pense qu’il serait bon que vous le rappeliez, madame la ministre, car plusieurs associations s’en inquiétaient.
L’objectif de cet amendement est d’ajouter d’autres logements en intermédiation locative, en ne prenant pas seulement comme critère, contrairement au raisonnement de nos collègues de l’opposition, le niveau de difficultés de leurs occupants, mais aussi le fait que ces logements sont gérés par des associations agréées par l’État, et surtout, car c’est pour nous une condition indispensable, que les loyers qui sont pratiqués par ces associations sont inférieurs au plafond du logement social, car c’est bien le loyer pratiqué qui définit un logement au titre de la loi SRU, et pas seulement les gens qui y sont logés.
793.ad hoc  qui ne saurait être applicable aux logements du parc privé dont il est question ici.
Je vous propose donc de préciser qu’un arrêté du ministre en charge du logement portant sur ce dispositif spécifique d’intermédiation locative décomptée SRU fixera la valeur plafond applicable pour qu’un logement mobilisé dans ce cadre soit décompté SRU, laquelle valeur devrait correspondre au plafonnement PLAI applicable aux logements les plus sociaux.
La commission est favorable à l’amendement n Je ne suis pas spécialiste de toutes les questions liées au logement, mais j’ai une petite inquiétude.
La vérité, c’est que ceux qui avaient l’intention d’intégrer l’intermédiation locative dans le décompte de la loi SRU n’étaient pas unanimes.
Certaines associations défendaient l’idée qu’il suffisait qu’il y ait intermédiation locative pour qu’il y ait décompte.
Nous, nous défendons l’idée que l’intermédiation locative ne suffit pas, et qu’il faut aussi que les loyers soient en deçà d’un certain plafond.
C’est la raison pour laquelle nous avons choisi le conventionnement ANAH, social et très social, et pas le conventionnement intermédiaire.
Tout d’abord, madame la députée, vous avez raison de dire que l’idée même de décompter les logements en intermédiation locative au titre de la loi SRU ne faisait pas l’unanimité.
Pour ma part, j’y suis très favorable, et c’est pourquoi j’ai soutenu fermement votre amendement, que je trouve important.
Il faut être très attentif à cela.
Je m’engage à faire ce que je vous a i dit, et votre amendement, tel que nous l’avons sous-amendé, nous permettra d’atteindre notre objectif sans difficulté.(Le sous-amendement n793 est adopté.)(L’amendement n663, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 36, 37 et 38, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n36, 37 et 38, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 723.
Par cet amendement, nous proposons que lorsqu’une nouvelle commune se crée ou qu’une fusion a lieu dans le cadre d’une intercommunalité, les communes carencées qui ont des obligations dans le cadre de la loi SRU continuent d’avoir ces obligations dès la création de ces nouvelles collectivités locales.
Je vous invite à retirer cet amendement.
Les communes nouvelles issues d’une fusion de communes bénéficient d’une exonération de prélèvements SRU pendant trois ans depuis la loi NOTRe, l’objectif étant qu’il n’y ait pas de désincitation à ces fusions de communes.
Toutefois, le Gouvernement a fait adopter, en commission spéciale, un amendement qui précise que, même si ces communes ne sont pas prélevées pendant les trois premières années, elles demeurent soumises aux objectifs de production de logements sociaux et qu’à ce titre, elles pourront faire l’objet d’un arrêté de carence à l’issue de la période triennale.
Monsieur le député, les communes qui sont carencées au titre de la loi SRU restent carencées lorsqu’elles fusionnent.
Les communes qui vont se retrouver soumises à de nouvelles obligations SRU du fait de la fusion ne seront pas immédiatement soumises à cette obligation, car il faut d’abord faire l’inventaire des logements, au cours de la première année, mais elles se verront ensuite appliquer les obligations SRU.
Nous n’avons absolument pas la volonté de diminuer la pression sur ces communes.
Ce que nous voyons aujourd’hui, ce ne sont pas tant des communes carencées qui perdraient leurs obligations que des communes qui, de par la fusion, atteignent des seuils de population qui les font entrer de plain-pied dans la loi SRU et les soumettent à de nouvelles obligations, qu’elles doivent d’ailleurs remplir dans un délai beaucoup plus court que d’autres communes.
Avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n723 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 623 et 624, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit de deux amendements rédactionnels.(Les amendements n623 et 624, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Il est défendu.(L’amendement n716 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 625.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n625, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 39.
Il est défendu.(L’amendement n39, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 735.
Il est défendu.(L’amendement n735, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 385.
Il est défendu.(L’amendement n385, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 684.
Il est défendu.(L’amendement n684, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 626.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n626, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 40.
Il est défendu.(L’amendement n40, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n Ce sont des amendements de coordination, monsieur le président.(Les amendements n627, 628 rectifié, 629 et 630, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 731.
Il est défendu.(L’amendement n731, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 795.(L’amendement n795, accepté par la commission, est adopté.) 41.
Il est défendu.(L’amendement n41, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 631 et 632, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit de deux amendements rédactionnels.(Les amendements n631 et 632, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 42.
Il est défendu.(L’amendement n42, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 791.
Cet amendement vise à permettre la conclusion de conventions avec un organisme agréé d’intermédiation locative dans les communes carencées.
Il vient ainsi compléter l’amendement n 663.(L’amendement n791, accepté par la commission, est adopté.) 633.
Il est défendu.
Aujourd’hui, le président de la commission nationale SRU est un membre du Conseil d’État.
Votre amendement propose que ce président soit désormais nommé par le ministre en charge du logement.
Je peux comprendre les raisons pour lesquelles les parlementaires souhaitent cela, mais nous estimons que l’indépendance et la sécurisation juridique des avis émis par cette commission sont essentielles, et que la nomination de son président ne doit pas relever d’une décision du ministre.
D’abord, madame la ministre, on peut avoir une appréciation politique sur la façon dont sont gérées ces carences.
Mais surtout, dès lors que la décision prise par la commission présidée par un membre du Conseil d’État peut faire l’objet d’un recours devant une juridiction administrative, il peut y avoir conflit d’intérêts.
La question est de savoir si la personne intéressée se déporte ou non !(L’amendement n633 est adopté.) 796.(L’amendement n796, accepté par la commission, est adopté.) Tout à fait.(L’amendement n634, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Et l’amendement n Il est rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n635, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 43.
Il est défendu.(L’amendement n43, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Vous gardez la parole, monsieur Berrios, pour soutenir l’amendement n 44.
Il est défendu.(L’amendement n44, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 792.
L’amendement n 663 de tout à l’heure, auquel le Gouvernement était favorable sous-réserve d’un sous-amendement visant à préciser les conditions du plafonnement du loyer, prévoit la comptabilisation en tant que logements sociaux SRU des logements non conventionnés du parc privé mobilisés à des fins sociales par intermédiation locative.
En coordination, il convient de déduire des prélèvements SRU les dépenses engagées par les communes pour participer au financement de la mobilisation de ces logements.(L’amendement n792, accepté par la commission, est adopté.) 797.(L’amendement n797, accepté par la commission, est adopté.) 664.
Défendu.
Je le retire.(L’amendement n664 est retiré.)bis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 736 et 45, visant à supprimer l’article.
736.
Enfin, nous craignons que la suppression de la DSU ne constitue une sanction supplémentaire au titre de la loi SRU.
D’où cet amendement de suppression.
45.
La commission a émis un avis défavorable, après un long débat en première lecture.
Nous considérons qu’il n’est pas normal que la solidarité nationale finance les communes qui ne font aucun effort pour respecter la loi, alors même que leur population est plus pauvre que la moyenne nationale.
Mais je peux comprendre les risques d’inconstitutionnalité de la mesure.
C’est pourquoi les rapporteurs proposeront ensuite deux amendements de compromis, qui permettront d’ajuster la mesure et d’éviter ainsi la censure.
Il s’agit de mieux cibler la nouvelle sanction et de plafonner la perte de recettes pour la commune.
Je ne comprends pas très bien la logique de notre rapporteur, qui est défavorable à l’amendement présenté par le Gouvernement mais, anticipant une éventuelle adoption de ce dernier, annonce qu’il présentera ensuite deux amendements.
Par ailleurs, je comprends bien la question qui se pose sur le fond, mais il existe un principe de libre administration des collectivités territoriales au nom duquel je ne vois pas comment on pourrait sanctionner deux fois une commune.
C’est un principe juridique bien connu,  ! Peut-être faut-il prévoir d’autres dispositifs, mais le principe de libre administration s’impose au législateur, parce qu’il est d’ordre constitutionnel.
Non, cela revient à conditionner le bénéfice de la solidarité nationale par le respect de certains critères.
Nous ne parlons pas ici de communes riches qui ne veulent pas accueillir des personnes en difficultés, nous parlons de communes pauvres, où vivent des populations fragiles éligibles au logement social, et qui ne font même pas l’effort de construire des logements sociaux pour loger les plus pauvres.
C’est pourquoi je voterai contre l’amendement du Gouvernement.
Sur le fond, je comprends votre argument, ne voyez aucune polémique dans mon propos.
Mais le principe constitutionnel de libre administration des collectivités territoriales a été rappelé à plusieurs reprises par le Conseil constitutionnel.
En l’espèce, et même si, par définition, il y a toujours des divergences d’interprétation, je pense qu’il y a un vrai risque d’inconstitutionnalité.
Je ne cherche pas à monter au créneau pour défendre le Gouvernement…(Sourires.)  Il faut effectivement prendre en compte ce risque, quitte à examiner plus tard les amendements évoqués par le rapporteur thématique.(Les amendements identiques n736 et 45 ne sont pas adoptés.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Les amendements n Je suis saisi de quatre amendements, n 671, 386, 672 et 673, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 386 et 672 sont identiques.
671.
Il est défendu.
386.
Il y a contradiction à verser une subvention aux maires bâtisseurs parfois supérieure au montant du prélèvement SRU.
Il convient donc de modifier également les critères d’attribution du fonds de soutien aux maires bâtisseurs.
Je ne suis pas opposé à ce qu’ils soient aidés s’ils construisent des logements sociaux, mais si tel n’est pas le cas, il ne faut pas les avantager.
672 et 673.
Mon amendement n Ensuite, l’aide aux maires bâtisseurs est aujourd’hui calculée en fonction du nombre des logements construits, en proportion du parc des logements des communes.
Or la méthode de calcul actuelle, qui prend en compte non pas la surface mais le nombre des logements, pénalise les communes qui construisent des grands logements plutôt que des petits.
C’est pourquoi cet amendement propose de réfléchir à une correction de la méthode de calcul afin que les communes qui ont inscrit des servitudes en matière de taille de logement dans leur plan local d’urbanisme et dont les besoins en grands logements sont donc avérés puissent, elles aussi, bénéficier de l’aide aux maires bâtisseurs.
L’amendement n 673 est défendu.
Favorable à l’amendement n 673, qui concerne les maires bâtisseurs, car il y a effectivement matière à examiner la question de plus près.
La commission demande en revanche le retrait des autres amendements.
Avis de sagesse sur l’amendement n 673 et demande de retrait pour les autres.
Madame Linkenheld, retirez-vous les amendements n Oui, monsieur le président.
Oui, monsieur le président.(Les amendements n671, 386 et 672 sont retirés.)(L’amendement n673 est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures cinquante, est reprise à vingt-trois heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.ter 636.
Il est défendu.(L’amendement n636, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 637, 638, 639 et 640, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.(Les amendements n637, 638, 639 et 640, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 710.
Or, comme vous le savez, au 1 janvier 2017 entreront en application de nouveaux schémas de coopération intercommunale.
L’objet de cet amendement est de permettre aux membres actuels des établissements publics fonciers locaux de le rester, quand bien même les nouveaux EPCI ne voudraient pas adhérer à l’EPF local.
Madame la députée, je comprends très bien votre préoccupation, mais comme je l’ai souligné au Sénat où j’ai eu l’occasion de rejeter un amendement semblable, on ne saurait empêcher les communes de faire leur choix en connaissance de cause.
J’ai fait, moi, celui d’élargir la présence des établissements publics fonciers d’État sur un grand nombre de territoires tout en préservant l’action des établissements publics fonciers locaux, qui sont essentiels.
Je pense notamment à celui de l’Auvergne, qui a été le premier et dont l’action dans ce territoire est particulièrement forte.
Aujourd’hui, ce n’est pas par la loi qu’on imposera à des communes d’y adhérer.
Il faut pouvoir, y compris en termes de fusion d’EPCI, laisser la discussion à l’EPCI.
J’ai assuré les représentants des EPF locaux, que j’ai rencontrés à plusieurs reprises, que nous les soutenions sincèrement et travaillions à élargir leur présence sur le territoire.
Nous avons réalisé un travail plus abouti avec les établissements publics fonciers d’État.(L’amendement n710 n’est pas adopté.) 641.
Il est défendu.(L’amendement n641, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 798.
janvier 2017, en leur procurant notamment des moyens d’action dès la date de mise en œuvre effective des nouveaux schémas de coopération intercommunale.
Favorable.(L’amendement n798 est adopté.)bisbis  AA.bisbis 378.(Sourires.) Favorable.(L’amendement n378 est adopté.)bis 642.
Rédactionnel.(L’amendement n642, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbis 665.
Il est retiré au profit du n 816.(L’amendement n665 est retiré.) 816.
665 au profit de celui-ci.
Ces deux amendements tendent à alléger la rédaction de dispositions qui touchent notamment aux questions d’insalubrité.
Nous en avons déjà débattu en première lecture, après le retrait de l’ordonnance sur ce sujet, et il importe à présent que ces débats aboutissent.
Contrairement à l’amendement précédent, l’amendement n(L’amendement n816, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 643.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n643, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 387 et 758.
387.
Cet amendement, de même que le n 388 qui viendra juste après, vise à lutter contre les recours abusifs.
758.
Je demande le retrait de ces amendements, car ils posent des problèmes d’ordre rédactionnel et juridique.
Il vaudrait mieux les retirer pour les retravailler, notamment pour ce qui concerne les mesures de publicité nécessaires afin de rendre le délai opposable aux tiers.
Mais ils pourraient être déposés à nouveau dans le cadre de l’examen du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain, lequel contient des dispositions relatives à l’urbanisme.
Non, monsieur le président.
Non plus, monsieur le président.(Les amendements identiques n387 et 758 sont retirés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 388 et 757.
388.
Défendu.
757.
Même avis que sur les deux amendements identiques précédents.
Ces amendements me donnent l’occasion de poursuivre un débat entamé avec vos collègues sénateurs.
Je vous ferai d’abord remarquer que d’après le Conseil d’État, les délais de jugement ont baissé.
Cela ne va pas encore assez vite, certes, mais il faut reconnaître que les mesures que vous avez adoptées il y a plusieurs années commencent à porter leurs fruits.
Je veux bien retirer mon amendement, mais je dois constater qu’aujourd’hui, nous sommes impuissants vis-à-vis de ces personnes qui sont, elles, parfaitement conscientes des dommages qu’elles causent, et vont jusqu’à exercer un véritable chantage.
Et qu’en est-il de l’amendement n Il est retiré également.(Les amendements identiques n388 et 757 sont retirés.)bis Je suis saisi de deux amendements, n 644 et 645, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n644 et 645, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)ter 646.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n646, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ier du code de l’urbanisme.(L’amendement n Je suis saisi de plusieurs amendements, n 259, 257, 256, 255, 308, 253, 800, 252, 251 et 250, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels, ou alors de coordination.(Les amendements n259, 257, 256, 255, 308, 253, 800, 252, 251 et 250, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de trois amendements , n Les amendements n 389 et 690 sont identiques.
389.
Défendu.
690.
Défendu.
Cet amendement concerne les dispositions transitoires relatives à l’exercice de leurs compétence en matière de PLUI par les EPCI mixtes.
Ce débat a déjà eu lieu en commission spéciale.
Le Gouvernement vous soumet donc à nouveau sa proposition.
Je salue la constance du Gouvernement.
Avec la même constance, la commission spéciale s’est montrée défavorable à ces trois amendements.(Les amendements identiques n389 et 690 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n Je suis saisi de plusieurs amendements, n 249, 248, 247, 246, 245, 654, 244, 243, 242, 241 et 676, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements rédactionnels.(Les amendements n249, 248, 247, 246, 245, 654, 244, 243, 242, 241 et 676, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 688 et 693.
L’amendement n 688 fait l’objet d’un sous-amendement n 794.
688.
Défendu.
693.
Défendu.
794 et donner l’avis du Gouvernement.
Je suis favorable à ces amendements, à condition qu’ils soient modifiés par ce sous-amendement rédactionnel.
Favorable aux a mendements sous-amendés par le Gouvernement.(Le sous-amendement n794 est adopté.)(Les amendements identiques n688 et 693, sous-amendés, sont adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 240, 239, 238 et 237, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n240, 239, 238 et 237, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 806.(L’amendement n806, accepté par la commission, est adopté et les amendements n 717.
Défendu.
D’accord.(L’amendement n717 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 234, 233 et 231, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n234, 233 et 231, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 391 et 689.
391.
Défendu.
689.
Défendu.(Les amendements identiques n391 et 689, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 232, 230, 229, 227, 228, 226, 225, 224, 223, 222, 221, 220, 219, 218, 217, 216, 215, 214, 213, 212, 211, 210, 209, 208, 207, 206, 205, 204, 203, 202, 201, 200, 199, 198, 197, 196, 195, 194, 193 et 192, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n232, 230, 229, 227, 228, 226, 225, 224, 223, 222, 221, 220, 219, 218, 217, 216, 215, 214, 213, 212, 211, 210, 209, 208, 207, 206, 205, 204, 203, 202, 201, 200, 199, 198, 197, 196, 195, 194, 193 et 192, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Tout cela aurait quand même pu être mieux rédigé au départ… 46.
Défendu.(L’amendement n46, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 190, 191 et 506, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Rédactionnels.(Les amendements n190, 191 et 506, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 799.
L’amendement n(L’amendement n799, accepté par la commission, est adopté.)bis 189.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n189, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n Il est défendu.
581.
Il est défendu.(Les amendements identiques nbis AA.
Je suis saisi de trois amendements, n 370, 47 et 666, pouvant être soumis à une discussion commune, qui tendent à rétablir l’article.
370.
AA et à en augmenter la portée.
Il est proposé que les bailleurs puissent arguer de la condamnation pour trafic de produits stupéfiants des auteurs des troubles comme motif de résiliation du contrat de location.
47.
Il est défendu.
666.
Défendu.
Avis défavorable, car ces amendements introduisent une forme de double peine pour les personnes concernées qui seraient à la fois exposées à une condamnation judiciaire et à une résiliation de plein droit de leur bail.
Monsieur le député, il est possible d’engager des procédures d’expulsion pour des personnes condamnées pour détention de stupéfiants.
La jurisprudence existe, il n’est donc pas utile de faire de l’inflation législative.
Même avis.
Les trois amendements visent le même objectif, mais s’agissant de nuisances différentes.
De telles dispositions modifieraient le contrat conclu par les parties et porteraient trop atteinte au principe de liberté contractuelle, lequel protège les contrats en cours.
S’agissant de la résiliation de plein droit du contrat de location, nous rencontrerions la même difficulté.
Concernant les clauses résolutoires pour troubles de voisinage, il faut rappeler que même si la clause résolutoire n’est pas prévue au contrat, le bailleur peut toujours saisir directement le juge pour demander la résiliation judiciaire du bail, comme l’admet la jurisprudence, qui considère qu’il peut s’agir d’un manquement aux obligations du locataire.
Bon argument.
Il y a toujours de bonnes raisons pour rejeter des amendements.
Tout à l’heure, vous avez renoncé à protéger celles et ceux qui sont soit victimes de violences, soit soumis à des pressions dans certaines conditions.
Pas du tout.
Interprétation abusive.
Nous perdons là une occasion de donner un signe très fort en direction de ceux qui viennent perturber nos quartiers et qui n’y sont pas les bienvenus.
Il a raison.
Je ne peux pas laisser dire que nous refuserions de protéger ceux qui dénoncent les dealers Le législateur est là pour changer le droit.
Il y a tout de même des principes supérieurs de droit positif.(L’amendement n370 n’est pas adopté.)(L’amendement n47 n’est pas adopté.)(L’amendement n666 est adopté et l’article est ainsi rétabli.)bisbis 807.
Le présent amendement vise à donner une nouvelle base législative aux critères de décence en matière de colocation.
Comme vous le savez, dans le cadre de la loi ALUR, vous avez adopté des mesures permettant de prendre des décrets relatifs à l’encadrement de la colocation à baux multiples.
Notre crainte est que des marchands de sommeil mettent à disposition des locaux dans des conditions qui ne sont respectueuses ni de la loi ni des locataires.
Les décrets de la loi ALUR sur le permis de diviser et les autorisations et déclarations préalables de mise en location sont toujours au Conseil d’État.
Depuis le mois de juin, j’avoue que vingt-cinq décrets sont au Conseil d’État.
Nous attendons, comme vous.
C’est un peu comme les recours abusifs… En tout état de cause, l’amendement qui vous est proposé vise à revenir sur une incompatibilité d’écriture tout en poursuivant les objectifs votés en 2014.
Il me semble imp ortant que nous continuions à agir sur cette question.
Avis favorable car cet amendement sécurise le statut de la colocation à baux multiples.a priori  sont plutôt des faux colocataires.
Or il y a aujourd’hui des trous dans la raquette juridique.(L’amendement n807 est adopté.)bis 373.
Il vise à préciser des dispositions issues de la loi ALUR qui avaient pour objet de mettre fin aux abus constatés dans la facturation des prestations réalisées par les syndics de copropriété.
Il tend à encadrer les honoraires des syndics de copropriété et préciser le champ des prestations soumises à ce plafonnement.(L’amendement n373, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 188 de la commission est rédactionnel.(L’amendement n188, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 372.
Dans le même esprit, il s’agit de préciser les modalités d’entrée en vigueur de la mesure fixant à cinq ans le délai pendant lequel un administrateur provisoire ne peut être désigné syndic de la même copropriété.(L’amendement n372, accepté par le Gouvernement, est adopté.), amendé, est adopté.)bis Les amendements n 187, 186, 185, 184 et 182 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements de coordination ou rédactionnels.(Les amendements n187, 186, 185, 184 et 182, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 817.
Cet amendement vise à mieux encadrer les dispositions de l’amendement n Je suis favorable à l’amendement du Gouvernement et je retire l’amendement n(L’amendement n(L’amendement n817 est adopté.)bis 808.
Avis favorable.
Je saisis cette occasion pour me féliciter qu’à la faveur des deux lectures de ce texte, à l’Assemblée nationale et au Sénat, le Gouvernement soit parvenu à intégrer progressivement des dispositions qu’il était initialement prévu d’instaurer par ordonnance et qui ont finalement été soumises à notre examen.
Je tiens aussi à remercier les administrateurs de l’Assemblée pour le travail de coordination qu’ils ont réalisé avec les services de l’État.(L’amendement n808 est adopté et l’article est ainsi rédigé.
Les amendements n 307, 260, 261, 309 et 262 tombent.)bis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 173 et 375.
173.
Il est défendu.
375.
Il est également défendu.(Les amendements identiques n173 et 375, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.)bis Je suis saisi de trois amendements identiques, n 172, 667 et 687.
172.
Il est défendu.
667.
Je le retire.(L’amendement n667 est retiré.) 687.
Il est défendu.
Je demande le retrait de ces amendements.
Même avis.
Je le maintiens également, monsieur le président.(Les amendements identiques n172 et 687 ne sont pas adoptés.) 444.
Cet amendement tend à sanctionner l’occupation des espaces communs et des toits des immeubles par une contravention, non de quatrième classe, comme nous l’avions initialement envisagé, mais de cinquième classe.(L’amendement n444, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 263 et 264, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements de conséquence, monsieur le président.(Les amendements n263 et 264, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)bisbisbis 48.
Il est défendu.(L’amendement n48, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbisbis  EB.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 49 et 181, tendant à le rétablir.
49.
Il est défendu.
181.
Également défendu.(Les amendements identiques n49 et 181, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)bis 809.
L’amendement n 809 tend à assurer la cohérence avec le n janvier 2019 et introduit à la place un principe général de grenellisation des documents d’urbanisme au plus tard à leur prochaine révision.
Cette disposition permet d’éviter le report de l’obligation de grenellisation et, surtout, donne de la stabilité à ces documents.
En effet, comme je l’expliquais en commission spéciale, nous craignons que ces derniers ne connaissent à terme des difficultés de stabilisation juridique.
En supprimant le report et en imposant un principe général de grenellisation, nous donnons une stabilité au territoire tout en lui imposant de tenir ses engagements lors de la prochaine révision.(L’amendement n809 est adopté.)bis 813.
C’est celui dont je viens de parler.(L’amendement nterquinquiessepties 668.
Il est défendu.(L’amendement n668, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 669.
Il est défendu.(L’amendement n669, accepté par la commission, repoussé par le Gouvernement, est adopté.) 266.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.(L’amendement n266, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 670.
Il est défendu.(L’amendement n670, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)A est adopté.) 810, tendant à supprimer cet article.
Cet amendement vise effectivement à supprimer cet article.
Les dispositions adoptées permettraient en effet à toute personne installée sur un lieu habité légalement, quelles que soient ses conditions d’habitat, de bénéficier systématiquement d’un délai de deux mois, sauf décision expresse du juge, avant toute expulsion.
Il conduirait ainsi à uniformiser les procédures d’expulsion à tout type d’habitat.
Ces dispositions soulèvent des difficultés tant sur le plan juridique que sur le plan opérationnel.
L’adoption des dispositions débattues en commission spéciale aurait pour effet d’allonger la durée des troubles à l’ordre public et donc de freiner, sinon de paralyser, l’action des pouvoirs publics dans ces situations difficiles où les occupants de ces habitats informels sont souvent les premières victimes.
Avis défavorable.
Nous avons adopté cet article en commission et il est nécessaire, car il harmonise la législation et la jurisprudence interne, qui divergent encore aujourd’hui, et met nos dispositions nationales en cohérence avec le droit européen.(L’amendement n810 n’est pas adopté.)noniesundeciesduodeciesduodecies .terdecies 811.
Il est rédactionnel.(L’amendement n811, accepté par la commission, est adopté.)quaterdeciesquaterdecies .
Il est défendu.(L’amendement n50, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) est adopté.)quindeciesquindecies .
Il est défendu.(L’amendement n51, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n269, accepté par le Gouvernement, est adopté.), amendé, est adopté.)sexdeciessexdecies  A.sexdeciesseptdecies Je suis saisi de plusieurs amendements, n Ces amendements sont rédactionnels, de conséquence, de rectification ou de coordination.(Les amendements n 366.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n366, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 368.
Il tend à supprimer une redondance.(L’amendement n368, accepté par le Gouvernement, est adopté.)sexies  du projet de loi.
Il est défendu.(L’amendement n1 accepté par le Gouvernement, est adopté.) La parosexies .
Il est défendu.(L’amendement n2 accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
À cette heure avancée, je dirai simplement que le groupe Les Républicains votera contre ce texte.
Je sais que c’est une grave déception pour vous mais nous ne pouvons vous suivre dans votre délire contre les maires, dans votre volonté de toujours sanctionner et de toujours écarter le contrat.
Il n’est pas acceptable de clouer au pilori ceux qui, au quotidien, travaillent pour le logement social et de déconnecter ainsi de la réalité un travail qui doit être fait au plus près de nos concitoyens.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain a, ma foi, passé du bon temps sur ce texte (Sourires)ier Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Je tenais tout d’abord à vous remercier, monsieur le président, car en arrivant tout à l’heure, à dix-neuf heures quarante, je ne pensais pas que nous arriverions au bout de ce texte ce soir, avec pourtant des débats assez complexes.
Je remercie l’ensemble des parlementaires sur tous les bancs de cette assemblée pour le travail effectué sur ce projet de loi.
Outre les mesures que nous avons mises en place sur la mixité sociale, sur l’égalité, sur la reconnaissance du caractère prioritaire, nous avons fait aussi un travail de simplification d’un certain nombre de mesures, de solidification d’autres mesures adoptées dans des lois précédentes, et cela tout en modernisant le fonctionnement du logement social.
Enfin, je remercie la Direction de l’habitat, de l’urbanisme et des paysages pour son travail constant et qui n’est pas toujours aisé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci, madame la ministre, pour la gentillesse de vos propos.
Discussion de la proposition de loi visant à donner un statut à l’île de Clipperton.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly