La séance est ouverte.
Monsieur le président de l’Assemblée nationale a reçu, en application des articles L.O.
cent soixante-seize et L.O.
cent soixante-dix-neuf du code électoral, une communication de Monsieur le ministre de l’intérieur en date du dix-neuf avril deux mille seize l’informant du remplacement de notre regrettée collègue Anne Grommerch par Monsieur Patrick Weiten.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent neuf, relative aux communes touristiques classées intercommunales.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
La présence de ces organismes dans chaque commune paraît démesurée et non adaptée au territoire.
Ces communes offrent en outre à leurs visiteurs une large gamme de sports de plein air.
Des dérogations en ce sens existent aujourd’hui pour les massifs montagneux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Pour les autres communes, le législateur a souhaité que les communes membres de l’EPCI conservent exclusivement à leur niveau la faculté de demander pour elles-mêmes le classement en station de tourisme.
Le maintien d’un bureau d’information ou d’un office de tourisme distinct permet de répondre aux situations dans lesquelles les communes en elles-mêmes sont des vitrines du tourisme français.
Par ailleurs, compte tenu du degré d’exigence nécessaire à l’obtention du classement en station de tourisme, ces mêmes communes ne sont pas toujours en mesure de répondre seules à l’ensemble des critères.
Il paraît donc essentiel que certaines communes puissent effectivement s’associer pour présenter des dossiers de stations classées intercommunales.
Il est vrai que, ce qui compte pour le touriste, ce sont la qualité des services et de l’accueil et l’attractivité du territoire visité, davantage que les frontières ou les limites de l’intercommunalité, qui n’ont pas de sens pour lui.
Un chantier de révision des critères de classement des communes touristiques et des stations classées va être ouvert dans les toutes prochaines semaines par les services de la Direction générale des entreprises à la demande de ma collègue Martine Pinville et de moi-même.
La question relative à la station classée intercommunale sera examinée à cette occasion.
Nous serons tout au long de ce processus à votre disposition pour échanger et travailler avec vous sur la question, madame la députée.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent dix-neuf, relative à la rénovation de la ligne TER Paris-Tours.
Je voudrais interroger Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche sur l’avenir de la ligne TER gérée par la région Centre-Val de Loire qui relie Paris à Tours ; il s’agit de l’ancienne ligne Paris-Bordeaux.
Au titre du précédent contrat de plan État-région, des travaux importants ont été réalisés sur la partie eurélienne et la partie loir-et-chérienne, c’est-à-dire de la commune d’Auneau jusqu’à celle de La Membrolle-sur-Choisille, à côté de Tours.
D’un montant de cinquante-quatre millions d’euros et d’une durée de quatre années, ils ont permis d’améliorer la vitesse, mais le temps de trajet n’a pas pour autant diminué.
La raison en est simple : il y a une vraie difficulté d’insertion de ces trains dans le trafic en région Île-de-France, en particulier au milieu des RER.
Ma question est donc simple.
À présent qu’un nouveau contrat de plan État-région a été signé, il faut établir un avenant qui permette d’inscrire ces nouveaux travaux.
Se contenter en effet de ceux qui ont déjà été réalisés reviendrait à ne pas traiter l’axe dans sa globalité, ce qui manquerait de pertinence.
Ces travaux iraient bien sûr, en outre, dans le sens du développement durable.
La ligne a régressé depuis quelques années : moins d’usagers l’empruntent, des trains ont été supprimés.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Monsieur le président Vigier, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence de Monsieur Vidalies, qui participe actuellement à la conférence environnementale deux mille seize et m’a demandé de vous répondre à sa place.
Je relaierai bien sûr auprès de lui votre message et vos questions.
Comme vous l’indiquez, la ligne ferroviaire Paris-Châteaudun-Tours a bénéficié d’importants travaux de régénération entre deux mille sept et deux mille quatorze.
Au total, ce sont près de cinquante-cinq millions d’euros qui ont été investis pour des travaux de renouvellement du rail, des traverses et du ballast.
Ces investissements ont permis d’assurer la pérennité d’une ligne à laquelle nous sommes tous très attachés.
Vous appelez de vos vœux l’étude, le financement et la réalisation de nouveaux travaux sur cette ligne, afin d’améliorer encore la qualité de service des TER Centre-Val de Loire qui l’empruntent.
Dans la mesure où ces TER constituent l’essentiel du trafic de cette ligne, cette question doit s’inscrire dans une réflexion initiée par la région Centre-Val de Loire, qui est l’autorité organisatrice des transports ferroviaires régionaux.
Par ailleurs, vous faites part de vos inquiétudes relatives aux conditions de transport des voyageurs du service TER.
Monsieur Vidalies et l’ensemble du Gouvernement partagent votre exigence élevée d’un service ferroviaire de qualité, une préoccupation majeure pour le quotidien des Français.
Cette desserte est exploitée par SNCF Mobilités dans le cadre de la convention TER qui la lie avec la région Centre-Val de Loire.
L’État, au regard du principe de libre administration des collectivités territoriales, ne peut pas intervenir dans ces choix.
Tels sont les éléments de réponse que je peux vous apporter, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour exposer sa question, numéro mille trois cent quatre-vingt-seize, relative aux normes de sécurité dans l’hôtellerie.
Ma question, qui s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification, porte sur la réglementation relative à la sécurité incendie dans les très petits hôtels.
Néanmoins, ces très petits hôtels subissent toujours des contraintes particulières en matière de sécurité incendie ; je pense notamment aux portes et aux planchers coupe-feu, aux systèmes de détection des gaz et des fumées extrêmement exigeants ou aux alarmes sonores.
Ces dispositions visaient à élever le niveau de sécurité de ces établissements en limitant les risques de développement d’un incendie et en facilitant l’évacuation des occupants.
La circulaire interministérielle du deux novembre deux mille onze a ensuite introduit la possibilité, pour les petits hôtels, de solliciter l’accord de la commission de sécurité compétente sur des mesures alternatives aux dispositions réglementaires selon une analyse de risque au cas par cas.
Enfin, les locaux à usage d’hébergement accueillant moins de seize personnes qui ne sont pas classés comme hôtels ne sont pas assujettis à la réglementation incendie applicable aux ERP.
Tel est notamment le cas des gîtes de groupes, des chambres d’hôtes et des gîtes d’étape.
En matière de sécurité incendie, ces établissements relèvent du règlement relatif aux bâtiments d’habitation du trente et un janvier mille neuf cent quatre-vingt-six.
Dans ce cadre, la loi numéro deux010-deux38 du neuf mars deux010 vise à rendre obligatoire l’installation de détecteurs autonomes avertisseurs de fumée dans tous les logements.
L’ensemble des dispositions réglementaires mises en œuvre depuis deux mille six a renforcé la sécurité des petits hôtels en matière d’incendie tout en simplifiant et adaptant les dispositifs à la taille des établissements.
Tels sont les éléments de réponse que je peux porter à votre connaissance, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Il existe en effet deux régimes ; l’un est souple et l’autre demeure contraignant, même s’il l’est moins qu’auparavant.
La parole est à Madame Jacqueline Maquet, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent six, relative au commissariat d’Arras.
En matière d’effectifs, depuis deux mille dix, la circonscription de police d’Arras est passée de deux cent dix à cent soixante-dix agents.
En deux mille quinze, l’arrivée d’un officier, de quatre gradés, de gardiens de la paix, d’agents administratifs, techniques et scientifiques et de cinq agents de sécurité n’a pas compensé les dix départs en retraite, hélas non remplacés.
Il manque actuellement seize agents.
En deux mille seize, huit à dix policiers supplémentaires devraient à leur tour partir à la retraite.
Cette baisse des effectifs engendrera inévitablement la disparition d’unités de voie publique tout en maintenant à un niveau très faible les effectifs de la brigade de roulement, pourtant très proche des préoccupations des citoyens arrageois.
Dans le contexte actuel de risque d’attentats, il me semble important de maintenir un effectif conforme à la dimension de la ville, préfecture du département, qui compte notamment une maison d’arrêt, un centre hospitalier, un TGI et un centre de détention à proximité.
À propos de l’état des locaux, j’ai écrit dès deux mille quatorze à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Comme l’indiquait sa réponse, dont je le remercie, des travaux ont été réalisés ou vont l’être, notamment le désamiantage du bâtiment, la mise aux normes en matière d’incendie et d’électricité ainsi que la rénovation de l’accueil.
Par ailleurs, une enveloppe de quatre-vingt-dix 000 euros doit également être débloquée pour des travaux visant à sécuriser le commissariat d’Arras en octobre deux mille seize.
En dépit de ces travaux nécessaires, le commissariat demeure toujours aussi vétuste.
Les bureaux sont délabrés, usés et ne sont pas accessibles aux personnes à mobilité réduite.
Les cellules sont indignes de recevoir des prévenus.
J’aimerais donc savoir si les départs en retraite seront remplacés car la situation n’est plus tenable pour les policiers en poste, qui sont surmenés, et pour la sécurité des Arrageois.
J’aimerais savoir si le Gouvernement a l’intention de procéder à une rénovation complète des locaux du commissariat.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Madame la députée, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur, retenu par des réunions importantes et prévues de longue date.
L’État s’attache à donner aux forces de police tous les moyens nécessaires – tant humains que matériels, technologiques et juridiques – pour accomplir leurs missions.
Il s’attache en particulier, comme les élus locaux, à faire bénéficier les fonctionnaires de police, les citoyens et les victimes de commissariats à la hauteur des exigences d’un service public moderne.
Or de nombreux commissariats de police sont indiscutablement inadaptés ou vétustes.
Le ministre de l’intérieur, attentif aux conditions de travail des policiers, est très conscient des enjeux et tient à affirmer sa mobilisation.
À cet égard, il rappelle que, malgré les contraintes budgétaires et la nécessité que le ministère de l’intérieur prenne part au redressement des comptes publics, des efforts significatifs sont consentis en faveur des crédits de fonctionnement et d’investissement de la police nationale.
Les besoins immobiliers sont toutefois nombreux et tout ne peut être accompli à brève échéance.
À Arras, il est indiscutable que les locaux de l’hôtel de police, qui sont propriété de l’État et abritent le commissariat central et le service départemental de renseignement territorial, sont vétustes.
Les dysfonctionnements et défauts de conformité du bâtiment ont été recensés et certaines mesures ont déjà été prises comme le désamiantage et la mise aux normes de la sécurité incendie.
D’autres travaux sont par ailleurs programmés ; ceux de réhabilitation et de mise en conformité du hall d’accueil devraient être réalisés en octobre prochain.
Des travaux sont également prévus dès cette année en matière d’accessibilité des personnes handicapées.
Le financement de travaux lourds de réhabilitation ou d’une nouvelle implantation devra donc être examiné dans le cadre de la prochaine programmation budgétaire triennale.
Quant aux effectifs de police, je tiens à souligner qu’ils ont augmenté au cours des dernières années.
En effet, cette circonscription de police comptait au trente et un mars quatre cent vingt-sept agents, hors service départemental de renseignement territorial.
Elle en comptait quatre cent onze fin deux mille douze.
Il va de soi qu’elle bénéficie en outre, dès que c’est nécessaire, de renforts départementaux.
Le Gouvernement a en effet entrepris depuis deux mille douze d’augmenter les effectifs des forces de l’ordre.
En tout, plus de neuf 000 postes auront été créés en cinq ans dans la police et la gendarmerie alors que treize 000 avaient été supprimés précédemment.
Renforcer la sécurité quotidienne de nos concitoyens partout sur le territoire national en luttant contre les incivilités et contre toutes les formes de délinquance constitue une priorité absolue du Gouvernement.
Je sais que c’est aussi une priorité des élus de terrain, qui doivent également mobiliser tous les leviers à leur disposition et travailler en parfaite coopération avec les services de l’État.
Telle est la réponse que je puis vous apporter au nom de Monsieur le ministre de l’intérieur, madame la députée.
La parole est à Madame Jacqueline Maquet.
Vigilante sur le sujet depuis des mois, je continuerai à surveiller l’évolution de la situation et vous demande, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir demander au ministre de l’intérieur de m’en tenir régulièrement informée.
La parole est à Monsieur David Comet, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent quinze, relative à l’établissement de DCNS à Ruelle-sur-Touvre.
L’entreprise de défense DCNS constitue un bel exemple de l’excellence du savoir-faire industriel français.
Je tiens à saluer dans cet hémicycle le contrat du siècle qu’elle vient de remporter, estimé à trente-quatre milliards d’euros, pour la construction de la prochaine génération de sous-marins australiens.
Après une année deux mille quatorze marquée par des pertes, l’entreprise a retrouvé le chemin de la croissance et présente un résultat net de cinquante-huit,quatre millions d’euros.
Si son retour à une situation financière positive est un motif de satisfaction, renforcée par les perspectives de marchés d’envergure qui s’offrent à elle, les salariés de DCNS demeurent néanmoins inquiets, en particulier ceux du site de Ruelle-sur-Touvre.
Leur inquiétude porte sur la mise en œuvre du plan de performance en cours de négociation.
En juillet deux mille quinze, la direction de DCNS a fait connaître son plan de performance et de compétitivité, destiné selon elle à améliorer les performances de l’entreprise, réduire les coûts, renforcer son développement à l’international et augmenter significativement son chiffre d’affaires.
Initialement, le plan prévoyait de supprimer deux 000 postes par départs naturels entre deux0un6 et deux0un8 tout en recrutant un 000 collaborateurs en axant les embauches sur la production et les études.
Il prévoyait également deux50 à deux70 mobilités des sites parisiens vers les établissements régionaux ainsi que le transfert de deux30 collaborateurs de Défense environnement services.
À l’issue des négociations avec les syndicats, les accords ne portent que sur une période de deux ans au cours de laquelle cinq cent cinquante postes au plus pourraient être supprimés, par des départs naturels mais aussi par un plan de départs volontaires.
Sur le site de Ruelle-sur-Touvre, 3deux postes pourraient être supprimés d’ici à la fin deux0un7 et une perte de soixante-huit équivalents temps plein serait envisagée d’ici à deux0un9.
Les comptes de DCNS étant positifs en deux mille quinze, les intéressés s’interrogent sur le bien-fondé des mesures envisagées dans ce plan et sur leurs conséquences.
Ils craignent qu’une telle compression de personnel ne réduise le potentiel de l’établissement de Ruelle-sur-Touvre et que celui-ci ne soit plus à l’avenir pleinement capable de faire face de façon optimale aux marchés d’envergure qui se présenteront à lui.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Monsieur le député, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser l’absence de Monsieur le ministre de la défense, lui aussi retenu par une importante réunion.
L’ambition dont le groupe a fait part au ministre de la défense consiste à faire passer à cinquante % la part de son chiffre d’affaires réalisée à l’international, contre trente-trois % actuellement.
Il en prend le chemin.
C’est pourquoi il a proposé un plan stratégique ambitieux visant à reconquérir une performance industrielle et financière, poursuivre le développement de l’innovation par la recherche et développement et maintenir sa contribution active à la fourniture de technologies participant à la politique de dissuasion.
Les premiers résultats sont encourageants, c’est le moins que l’on puisse dire : après une année deux mille quatorze marquée par des pertes à hauteur de trente-trois6 millions d’euros, DCNS a retrouvé l’équilibre en deux mille quinze.
Pour les années à venir, DCNS a entamé avec les partenaires sociaux une négociation sur un accord global de performance.
Dans la plupart des établissements, le solde net d’emplois à long terme restera positif.
Les réductions d’effectifs porteront sur cinquante0 postes pour l’ensemble du groupe en deux mille seize et deux mille dix-sept et seront issues de départs naturels ou volontaires.
À Ruelle-sur-Touvre, trente-deux postes sont en effet concernés d’ici à deux mille dix-sept, pour un site qui emploie 8cinquante personnes.
J’en viens plus spécifiquement au site DCNS d’Angoulême-Ruelle, site industriel historique comptant donc 8cinquante collaborateurs et élaborant des équipements et systèmes de haute technologie intégrés à bord des navires parmi les plus modernes au monde.
Il s’agit clairement de solutions de haute technologie uniques, que peu d’industriels sont capables de réaliser à ce niveau d’exigence.
En ce qui concerne les moyens industriels, DCNS a investi au cours des cinq dernières années douze millions d’euros, avec notamment l’achat de trois machines-outils d’envergure, une fraiseuse à portique et deux centres d’usinage de nouvelle génération.
Le site DCNS d’Angoulême-Ruelle est un établissement historique, créé il y a deux cent soixante ans.
Il s’agissait à l’époque d’une fonderie de canons destinés à la marine.
Si son rôle et ses savoir-faire sont aujourd’hui si importants, c’est justement grâce à la dynamique d’évolution et à l’esprit d’initiative entretenus par les femmes et les hommes qui ont œuvré à Ruelle-sur-Touvre au fil des générations.
Ayons confiance en cet état d’esprit de DCNS, qui nous permet de disposer d’une marine nationale de haut rang, engagée sur les multiples théâtres d’opérations, qui défend et préserve les intérêts vitaux de notre pays.
La parole est à Madame Marie-Arlette Carlotti, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent douze, relative à la répartition des logements sociaux à Marseille.
Depuis deux mille douze, le Gouvernement a montré sa détermination à répondre à l’objectif de mixité sociale partout en France, en renforçant en ce sens la loi SRU.
Il met tout en œuvre pour favoriser l’équilibre territorial et la cohésion sociale.
Il reste cependant des difficultés.
Ainsi, dans la région PACA, quatre-vingt-huit communes ne respectent pas la loi, et des mesures ont d’ores et déjà été prises.
Le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté devrait nous permettre de renforcer l’action des préfets et les sanctions envers les maires qui refusent de construire des logements sociaux, mais il ne répondra pas à toutes les situations.
Nous ne pouvons pas laisser la deuxième ville de France s’enliser dans la pauvreté, le communautarisme et la violence, qui propulse ma ville sur le devant de la scène médiatique, au grand désarroi de tous les Marseillais.
Le centre-ville se paupérise et les inégalités se creusent entre le nord et le sud de la ville, entraînant incompréhension et rejet de l’autre, et la situation devient difficile.
Nous devons agir pour casser les ghettos, et je suis convaincue que c’est par le logement que nous créerons les conditions de la justice sociale.
Nous avons fixé des objectifs dans le plan local de l’habitat de Marseille Provence Métropole pour la période deux mille douze-vingt18, mais nous avons du mal à les atteindre.
Par ailleurs, les maires d’arrondissement ne disposent d’aucun moyen incitatif ou contraignant pour engager la construction de logements sociaux alors que, dans cette ville, soixante 000 foyers en attendent un depuis plusieurs années.
Je vous prie, madame la députée, de bien vouloir excuser l’absence d’Emmanuelle Cosse, ministre du logement et de l’habitat durable.
Vous l’interrogez sur la possibilité d’appliquer le seuil légal de vingt-cinq % de logements sociaux, issu de l’application des dispositions de l’article cinquante-cinq de la loi SRU, au niveau de l’arrondissement pour la commune de Marseille.
Comme vous le savez, c’est à la commune que l’article cinquante-cinq de la loi SRU a imposé l’obligation de disposer de vingt-cinq % de logements sociaux.
Même si ces documents peuvent être élaborés et pilotés au niveau intercommunal, cela n’exonère en rien les maires de leur responsabilité en matière de mixité.
L’article L.
Il appartient très clairement au maire de la commune, aux côtés des services de l’État, de s’en porter garant.
La parole est à Monsieur Guy Teissier, pour exposer sa question, numéro mille trois cent quatre-vingt-treize, relative à une garde-côte européenne intégrée.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense et concerne effectivement la proposition de créer une garde-côte européenne.
Nous connaissons aujourd’hui une grave crise des migrations, qui affecte l’Europe en profondeur, notamment à partir du bassin méditerranéen, ce qui nous oblige à renforcer le contrôle des frontières extérieures de l’Union européenne et assurer la sécurité de l’espace Schengen.
La Commission européenne a ainsi proposé la création d’un corps pour intervenir aux frontières extérieures, mais cela semble poser plusieurs difficultés, essentiellement en matière de souveraineté, car la police en mer est subordonnée à une volonté politique formellement exprimée par l’État.
L’emploi du vocable «garde-côte», complétant celui de «gardes-frontières», n’est pas approprié.
En effet, une garde-côte est l’expression d’une volonté politique à la fois globale et très particulière pour agir en mer, c’est-à-dire dans un espace non assimilable aux espaces terrestres sous souveraineté d’un État.
Il y a une grande différence entre une garde-frontières au sens de Schengen et une garde-côte au sens commun, qui implique de nombreuses autres missions appartenant pleinement au domaine de la souveraineté nationale.
Le niveau d’intégration politique actuel des pays européens ne permet sûrement pas d’imaginer que l’Union pourrait endosser cette responsabilité, du moins à court ou moyen terme.
L’idée de garde-côte européenne intégrée constituerait une forme de «communautarisation» alors que, jusqu’à présent, les coopérations locales opérationnelles ont montré leur efficacité pleine et entière, et nous avons de nombreux exemples.
Ainsi, il me semble que l’approfondissement de la coopération effective entre les trois agences européennes et le renforcement de leurs actions communes sont préférables à la création d’une supra-agence, qui serait très difficile à mettre en œuvre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Tout d’abord, monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence du ministre de la défense, retenu par une réunion opérationnelle.
L’introduction de la notion de garde-côte européenne dans ce texte a entraîné une réflexion sur l’opportunité de se doter d’un tel outil communautaire.
Les négociations entre la Commission et les États membres ont toutefois conduit à ce que la notion de garde-frontières et garde-côte européenne, présente dans le projet de nouveau règlement de FRONTEX, ne soit pas in fine retenue.
Comme vous le rappelez fort justement, dans le contexte sécuritaire et migratoire actuel, le renforcement de la coopération en mer est une nécessité absolue, dans le respect des attributions nationales de chaque État membre.
La France, avec la création d’une fonction de garde-côtes, a mis en place un dispositif permettant de répondre au besoin d’accroître la coordination de l’action de l’État en mer.
Ce dispositif comprend notamment une instance de pilotage, le comité directeur de la fonction de garde-côtes et son groupe de travail permanent, et un centre de situation maritime unique, le centre opérationnel de la fonction garde-côtes.
Par ailleurs, au niveau européen, les administrations nationales de la fonction garde-côtes sont déjà fortement impliquées dans les actions pilotées par FRONTEX ou dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune, la PESC.
C’est notamment le cas dans l’opération Triton, en cours en Méditerranée centrale, à laquelle participent notamment notre pays et l’Italie.
Enfin, pour ce qui concerne le partage de l’information, de nombreux projets existent déjà mais, plus qu’un nouveau système, il conviendrait prioritairement de rechercher l’intégration des systèmes existants et la création de passerelles entre eux.
C’est notamment ce qui a pu être réalisé au niveau des bassins maritimes régionaux, avec la mise en place des systèmes de surveillance en Atlantique, Seahorse Atlantico, comme en Méditerranée, Seahorse Mediterraneo.
J’espère, monsieur le député, que cette réponse est à la hauteur de l’importante question que vous avez posée au Gouvernement.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour exposer la question numéro mille trois cent quatre-vingt-onze de Monsieur Alain Marty, relative à la situation des professeurs de physique appliquée.
Madame la présidente, mes chers collègues, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence de mon collègue Alain Marty, contraint de rester en circonscription.
Monsieur Marty souhaite une nouvelle fois interroger le Gouvernement sur la situation des professeurs de physique appliquée, qui n’a malheureusement pas évolué depuis sa question du seize juin deux mille quinze.
Pour rappel, cette discipline a disparu de l’enseignement technologique au profit de l’enseignement de sciences physiques intitulé «physique-chimie», y compris dans certains BTS.
Pédagogiquement, les professeurs de physique appliquée et ceux de physique-chimie dépendent du même corps d’inspection et sont à présent regroupés sous la dénomination commune «sciences physiques et chimiques fondamentales et appliquées».
Cependant, la fusion administrative de ces deux corps n’est pas mise en œuvre uniformément sur le territoire.
Dans ces académies, lors de la répartition de la dotation horaire globale attribuée aux lycées, deux lignes distinctes continuent d’apparaître dans le tableau de remontée des moyens.
Par ce jeu d’écriture, le libellé de leur discipline ayant disparu, les professeurs de physique appliquée se retrouvent sur une ligne déficitaire ; leur poste est donc mis en danger, au mépris du respect de la règle d’ancienneté.
Ce manquement conduit donc à des situations particulièrement injustes et douloureuses.
Un professeur de physique appliquée arrivé dans un lycée d’enseignement général et technologique antérieurement à des collègues de physique-chimie verra ainsi son poste supprimé, et devra participer au mouvement de mutation pour obtenir ailleurs un poste de physique-chimie.
Ces académies permettent également aux professeurs de physique appliquée d’enseigner sur un poste de physique-chimie, mais uniquement après que leur poste d’origine a disparu, ou dans le cadre d’un complément de service.
Oserai-je ajouter, monsieur le secrétaire d’État, que c’est aussi un sujet de simplification ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Il convient de rappeler que l’objectif de cette réforme est de préparer le nombre de bacheliers nécessaire à la formation des cadres scientifiques et technologiques dont la nation a besoin.
Elle ouvre également l’accès à une voie universitaire d’excellence à de nombreux jeunes dont l’entrée sur le marché du travail sera facilitée par la demande croissante dans ce domaine.
Je rappelle qu’à l’époque où cette réforme a été décidée, nombre de professeurs de physique appliquée enseignaient également la physique-chimie.
Comme cela a déjà été précisé devant cette assemblée, la réforme de la série STI a été mise en œuvre dans le souci de ne pas pénaliser spécifiquement les professeurs de physique appliquée à l’occasion d’éventuelles mesures de carte scolaire.
Les recommandations adressées aux académies à cette fin ont permis de maintenir en poste la plupart de ces enseignants, en application de la règle, en cas de mesure de carte scolaire, du maintien des plus anciens professeurs de physique appliquée ou de physique-chimie.
Ainsi, c’est bien l’ancienneté dans l’établissement qui est prise en compte pour déterminer le départ de tel ou tel enseignant et non la spécificité de leur discipline.
Afin que les recommandations soient correctement appliquées, la direction générale des ressources humaines du ministère de l’éducation nationale est en contact permanent avec les académies sur cette question et suit avec attention la gestion individualisée des enseignants de physique appliquée.
Vous le voyez, monsieur le député, c’est avec équité et dans le souci de l’intérêt de tous que nous menons nos réformes.
La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent dix-sept, relative à la trésorerie de Saint-Pol-sur-Mer.
Il s’agit pour moi, à travers cette question, tout à la fois de lutter contre une injustice et de rétablir la cohérence du Gouvernement.
Il y a dix ans, l’État a demandé à la commune de Saint-Pol-sur-Mer, à l’époque classée au dixième rang des communes les plus pauvres de France, de construire une trésorerie.
Nous l’avons fait, dans le cadre du réaménagement du centre-ville, pour un coût de huit cents 000 euros, non négligeable pour une commune comme la nôtre.
Cette perception fonctionne particulièrement bien, puisqu’elle reçoit trente 000 personnes environ chaque année et traite des dizaines de milliers d’appels.
Elle rend un grand service, dans un secteur défavorisé qui englobe trois communes formant un EPCI.
En face, l’État s’est engagé ; il existe une forme de confiance.
Or un directeur de la Direction générale des finances publiques – la DGFIP – vient de m’apprendre que cette perception va fermer.
Eh oui ! Ainsi que douze autres dans le Nord ! Dix ans après sa construction ! Un tel gâchis d’argent public évoque l’émission télévisée Combien ça coûte ? Cela soulève aussi la question de la cohérence de l’action du Gouvernement.
Hier, j’étais avec Damien Carême, le maire de Grande-Synthe, ville dont tout le monde connaît la situation et qui dépend de la perception de Saint-Pol-sur-Mer.
J’associe d’ailleurs Damien Carême à cette question.
Nous défendions hier notre dossier devant le comité d’engagement de l’Agence nationale de rénovation urbaine.
La première question qui nous a été posée était de savoir si nous avions prévu des éléments structurants, une proximité de services publics.
La réponse est oui : la perception est complètement intégrée dans le projet grand-synthois et saint-polois de deux secteurs, classés parmi les priorités de la politique de la ville.
J’intègre, mais l’État désintègre.
Je voudrais comprendre ; il ne peut s’agir que d’une erreur.
Il est incroyable que l’État ne respecte pas sa parole et fasse perdre de l’argent – huit cents 000 euros – à une ville comme Saint-Pol-sur-Mer.
Par ailleurs, il est incompréhensible que l’État demande à une ville d’avoir des services publics et dans le même temps les supprime, dans le cadre pourtant d’une rénovation urbaine dont on sait l’importance.
C’est ubuesque ! Tout à fait.
Il s’agit assurément d’une injustice, qui entraîne une perte de confiance envers l’État, et témoigne sûrement d’une incohérence du Gouvernement.
Très bonne question ! La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Monsieur le député, vous souhaitiez interroger Christian Eckert sur le projet de fermeture de la trésorerie de Saint-Pol-sur-Mer.
Je voudrais commencer par vous indiquer que le maintien sur l’ensemble du territoire d’un service public efficace répondant aux besoins des usagers est une priorité de l’action du Gouvernement.
Il s’agit de faire progresser le service public, en adéquation avec l’évolution des habitudes, des bassins de vie et de l’organisation des territoires.
Cet objectif est au cœur des choix gouvernementaux.
C’est dans ce cadre que la DGFIP est conduite à adapter, de manière pragmatique et concertée, son réseau territorial, y compris à ouvrir de nouveaux centres lorsque cela est justifié.
Ces réorganisations sont toujours menées en concertation avec les élus locaux et nationaux concernés, qui sont systématiquement consultés.
En pratique, les discussions sont menées au plus près du terrain, par le directeur départemental ou régional des finances publiques, en lien avec le préfet.
La trésorerie mixte de Saint-Pol-sur-Mer est un petit poste comptable regroupant quatre agents, responsable de la structure compris, dont l’activité a fortement baissé à la suite de la fusion-association de la ville de Dunkerque avec les communes de Saint-Pol-sur-Mer et de Fort-Mardyck.
Le poste n’assure plus que la gestion de la commune de Grande-Synthe.
L’opération envisagée consiste donc à transférer la gestion de cette commune sur la trésorerie voisine de Coudekerke-Branche, commune limitrophe de celle de Saint-Pol-sur-Mer.
La distance à parcourir serait donc de moins de quatre kilomètres, avec un temps de trajet inférieur à quinze minutes.
L’activité relative au recouvrement de l’impôt serait transférée au centre des impôts de Dunkerque, qui assure déjà la gestion de l’assiette des impôts.
Pour cette activité, le nouveau centre serait distant de deux,cinq kilomètres, soit moins de dix minutes de trajet.
Outre l’économie budgétaire et le renforcement de la spécialisation des postes comptables de cette partie du département du Nord, l’opération vise aussi à fluidifier l’allocation des moyens humains.
Il semble donc cohérent que la DGFIP s’interroge sur l’opportunité de redéployer ses moyens dans ce territoire, tout en continuant à répondre aux attentes des usagers.
Christian Eckert m’a chargée de vous rappeler que la concertation, engagée en janvier, n’est pas achevée et que tous les arguments que vous avez soulevés, y compris devant lui, feront l’objet d’un examen, avant qu’une décision définitive soit prise.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Tout cela est incompréhensible.
Il est inadmissible de procéder à la fermeture de cette trésorerie tout en parlant de proximité des services publics et de politique de la ville.
On ne peut mener simultanément deux politiques différentes.
Je suis très en colère, et extrêmement déçu.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour exposer sa question, numéro mille trois cent quatre-vingt-dix, relative à la filière ferroviaire française.
Cette question s’adresse à Monsieur Macron, qui n’est pas là.
L’industrie française de matériel ferroviaire est en panne.
Lors d’une réunion du comité stratégique de cette filière, le onze janvier deux mille treize, dans le Valenciennois, un espoir était né.
Depuis, c’est l’immobilisme, pour une industrie que l’austérité frappe de plein fouet.
Le président de la Fédération des industries ferroviaires – la FIF –, Louis Nègre, vient de lancer un cri d’alarme sur «le risque d’une perte de dix 000 à uncinq 000 emplois» dans ce secteur.
Selon lui, «si rien ne se passe, […] le chiffre d’affaires sur le matériel roulant devrait être divisé par trois à l’horizon deux mille vingt».
Quant aux plans de charge d’Alstom, Bombardier et de leurs fournisseurs, ils donnent une visibilité jusqu’à la mi-20un7.
Après, c’est le vide.
Il est temps aussi de débloquer la politique d’achat des régions en leur en donnant les moyens, de diversifier l’activité en travaillant sur de nouveaux matériaux et sur l’intermodalité.
Troisième industrie ferroviaire mondiale, la France peine à garder son rang, faute d’une stratégie industrielle et d’une impulsion politique à la hauteur des enjeux.
Innovation et production doivent en être les maîtres mots.
Quelles mesures urgentes le Gouvernement va-t-il prendre pour arrêter cette mort lente que constitue l’abandon de notre industrie ferroviaire, une industrie d’avenir, pourtant, et un atout pour l’Europe ? Très bien ! La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Elle réalise soixante-dix % de son chiffre d’affaires sur son marché intérieur pour deux,huit milliards d’euros, et exporte pour un,deux milliard d’euros.
La filière bénéficie d’une croissance du marché mondial de deux,huit %, attendue sur les six prochaines années.
Cependant, le marché européen est devenu mature : la filière française va rencontrer, nous le savons, un creux très important dans la période allant de deux0un7 à deux0un9, qui menace un0 000 emplois.
Les cabinets ont tenu plus récemment, fin mars, une réunion de travail avec ces mêmes acteurs.
Face à ce constat, le Gouvernement s’est mis en ordre de bataille pour soutenir la filière française.
Les appels d’offres lancés du RER NG et des métros du Grand Paris représentent eux aussi un montant à attendre et un volume d’emplois très conséquent pendant une dizaine d’années.
Le Gouvernement prévoit également le remplacement d’ici à vingtdeuxcinq des trains Corail des lignes TET structurantes, pour un montant de un,cinq milliard d’euros.
Sans attendre, ce sont déjà trente-quatre rames Régiolis qui ont été commandées en septembre vingtun3 à Alstom pour un montant de cinqun0 millions d’euros et dont les premières ont été livrées fin vingtuncinq.
La filière ferroviaire a représenté à elle seule le tiers de l’ensemble des dossiers soutenus.
Ensuite, le Gouvernement soutient l’innovation et investit pour l’avenir.
L’institut de recherche technologique Railenium, outil structurant de la recherche et développement de la filière ferroviaire, bénéficie d’un soutien actif et conséquent du programme des investissements d’avenir – les PIA – à hauteur de quatre-vingts millions d’euros.
Le Gouvernement a également lancé l’an dernier l’appel à projets «Transports ferroviaires» de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie – l’ADEME –, doté de cinq0 millions d’euros au titre des investissements d’avenir.
En complément de ce guichet, nous avons également ouvert le concours «Initiatives PME transport» pour soutenir les PME innovantes dans le domaine du ferroviaire, à hauteur de vingt0 000 euros de subvention chacune.
Je rappellerai enfin l’investissement avisé de l’État, à hauteur de undeux7 millions d’euros, dans le développement des technologies du TGV du futur pour son marché national aussi bien que pour l’export.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est actif, sur le mode tant défensif qu’offensif.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet.
Vous venez de faire beaucoup d’annonces, madame la secrétaire d’État, mais sur le terrain, les constructeurs, les fournisseurs et les sous-traitants attendent des concrétisations.
Or il y a loin de la coupe aux lèvres.
En juin deux mille onze, un rapport résultant d’une commission d’enquête parlementaire, unanime sur le sujet, a montré que l’industrie ferroviaire était à la croisée des chemins et qu’il fallait prendre des mesures rapides.
Nous en sommes loin.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent seize, relative au projet de parc éolien à Maransin.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat qui participe actuellement à la conférence environnementale deux mille seize.
J’espère que ma question conduira à de nouvelles réflexions.
Nous venons d’adopter en deuxième lecture le projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
Ce texte vise à amplifier la protection de notre patrimoine naturel et à renforcer le triptyque «Éviter, réduire, compenser».
Un certain nombre de dérogations ont été accordées, permettant ainsi de ne pas sauvegarder les espèces protégées.
De nombreux acteurs sont opposés à ce projet qui détruira une partie de la forêt et risque de toucher des communes avoisinantes.
Je suis perplexe : d’un côté, on vote une loi sur la biodiversité dont le but est de protéger les espèces naturelles et, de l’autre, il n’en est pas tenu compte.
Une enquête publique est en cours.
Je souhaite savoir comment le Gouvernement entend procéder afin que les opérateurs du projet le modifient.
«Éviter, réduire, compenser», cela suppose de penser en amont à ce que l’on fait.
Il est tout de même dommage de voter des lois et de ne pas les appliquer.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Madame la députée, vous avez interrogé Madame Ségolène Royal qui, actuellement mobilisée par la conférence environnementale, m’a chargée de vous répondre.
Ce développement doit se faire en prenant en compte l’ensemble des enjeux, en particulier les enjeux environnementaux.
La construction et l’exploitation d’éoliennes nécessitent l’obtention d’un permis de construire au titre du code de l’urbanisme et d’une autorisation d’exploiter au titre de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement.
Ces autorisations peuvent aujourd’hui faire l’objet d’une demande et d’une procédure uniques, dans le cadre de l’expérimentation relative à l’autorisation unique.
Une étude d’impact doit être produite, qui prend en compte l’ensemble des phases du projet – travaux, exploitation et démantèlement – et est soumise à l’avis de l’autorité environnementale.
Lorsqu’il est autorisé par le préfet et mis en service, chaque parc éolien doit en outre faire l’objet d’un suivi environnemental périodique réalisé selon un protocole consultable sur le site du ministère de l’environnement, de l’énergie et de la mer.
Le projet du parc éolien de Maransin se compose de cinq éoliennes.
Il a fait l’objet, fin deux mille quatorze, d’une demande d’autorisation d’exploiter, complétée par une demande d’autorisation de défrichement en deux mille quinze.
Ces deux demandes reposent sur une étude d’impact qui a fait l’objet d’un avis de l’autorité environnementale fin deux mille quinze.
Elle considère que ce projet est susceptible d’avoir un impact sur certaines continuités écologiques et certaines espèces protégées identifiées dans le cadre de ce schéma.
Dans ce cadre, le Conseil national de la protection de la nature sera amené à donner son avis sur les mesures proposées par le pétitionnaire, en particulier pour éviter, réduire et compenser les impacts du projet.
Si le projet est ensuite autorisé, un arrêté préfectoral fixera les conditions que le pétitionnaire devra respecter, comprenant notamment des obligations de résultat et de suivi des effets des aménagements prévus.
Le cadre réglementaire permet ainsi d’assurer la prise en compte des enjeux environnementaux, notamment des continuités écologiques.
Vous aurez compris qu’il est important de s’y conformer.
Le préfet disposera des éléments nécessaires et des avis des instances compétentes pour statuer.
Le Gouvernement a bien entendu votre appel concernant la vigilance dont nous devrons faire preuve.
Nous veillerons à ce que les positions des uns et des autres soient entendues et prises en compte dans le cadre de l’évaluation de cette procédure.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour une brève réponse.
La biodiversité est une priorité du Gouvernement, au même titre que les énergies renouvelables.
Je souhaitais donc appeler votre attention sur un projet qui, vous l’avez dit vous-même, madame la secrétaire d’État, va détruire une partie du patrimoine naturel et certaines espèces.
Aussi, j’espère que le Gouvernement pèsera de tout son poids pour que le préfet de région ne valide pas un tel projet.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour exposer sa question, numéro mille trois cent quatre-vingt-neuf, relative aux groupements hospitaliers de territoire.
Le personnel hospitalier me fait régulièrement part d’une surcharge de travail et de ses craintes pour l’avenir.
Dans ce contexte, les attentes sont fortes en ce qui concerne l’offre de soins dans les établissements de santé.
La loi de modernisation du système de santé a instauré une nouvelle organisation territoriale de l’hospitalisation en transformant les communautés hospitalières de territoire, les CHT, en groupements hospitaliers de territoire – GHT.
Lorsque nous avons voté ce texte, nous ignorions ce que cela recouvrait.
Cependant, nous avons découvert récemment qu’en s’appuyant sur cette réorganisation, le Gouvernement entendait faire trois milliards d’économies, ce qui est considérable.
Qu’en est-il d’éventuelles diminutions d’effectifs et de la suppression d’un certain nombre de lits ? Par exemple, en Rhône-Alpes, on envisagerait de supprimer dix % des lits, principalement en chirurgie et médecine, et l’on évoque également une diminution des effectifs hospitaliers.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Madame la députée, vous interrogez Marisol Touraine – dont je vous demande de bien vouloir excuser l’absence – sur la réforme des groupements hospitaliers de territoire.
Cette réforme, tout à fait majeure pour l’hôpital dans notre pays – en particulier l’hôpital public – est une occasion de renforcer le service public hospitalier sur l’ensemble du territoire, y compris en milieu rural.
L’ambition de cette réforme est de faire en sorte que les GHT apportent une réponse efficace aux inégalités territoriales qui existent en matière de soins, dans l’objectif de maintenir et même de consolider l’égalité d’accès aux soins pour tous.
Parler de gradation des soins ne signifie évidemment pas la fermeture ou la fusion d’hôpitaux.
Il s’agit simplement de dire que tous les Français doivent avoir les mêmes chances de bénéficier d’une prise en charge adaptée à leurs besoins lorsqu’ils poussent la porte d’un hôpital.
Je veux rappeler que cette réforme ne s’inscrit pas dans une logique comptable dont l’objectif serait de faire des économies, même si la contrainte budgétaire est réelle et que nous ne pouvons pas l’ignorer.
Les groupements hospitaliers de territoire seront un outil de mutualisation et de réorganisation des ressources permettant de renforcer la qualité des soins et de la prise en charge et d’adapter les moyens des hôpitaux publics aux besoins de la population.
Adapter les moyens aux besoins, ce n’est pas faire des économies.
Je rappelle que, dans le secteur de la santé, les dépenses publiques augmentent chaque année.
Le plan triennal 2015-2017 prévoit simplement de maîtriser cette progression.
Tel est notre choix depuis le début de la législature : investir fortement pour la santé des Français, en particulier dans l’hôpital, tout en préservant les comptes de la Sécurité sociale.
Les hôpitaux en milieu rural permettent de maintenir l’accès aux soins, en particulier dans les cabinets médicaux, car la fermeture d’un hôpital rural entraîne souvent leur disparition.
Marisol Touraine est donc particulièrement attentive à la lutte contre la désertification médicale.
Madame la députée, vous pouvez être parfaitement rassurée quant à la volonté de la ministre de la santé, à travers la réforme des groupements hospitaliers de territoire, de garantir l’accès aux soins dans l’ensemble des territoires.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour une courte phrase.
Madame la secrétaire d’État, je vous demanderai d’écourter vos réponses pour permette aux députés de reprendre la parole.
J’y veillerai, madame la présidente ! Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour ces propos rassurants, même si j’attends de voir ce qu’il en sera dans mon territoire.
Nous sommes tous, les habitants et moi-même, très attachés au service public de la santé, en particulier au projet de nouvel hôpital à Voiron, qui devrait voir le jour dans un délai relativement court.
Ce projet se précise, mais je regrette qu’il ne cesse de s’amenuiser, en ce qui concerne différents services comme le laboratoire – qui est pourtant absolument indispensable pour traiter les très nombreuses urgences –, la stérilisation ou encore les repas.
Je compte sur vous pour que ce projet de nouvel hôpital soit amplifié et non pas réduit.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent cinq, relative au financement de l’hôpital de Gourdon.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé et je vous remercie, madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, de bien vouloir la représenter pour me répondre.
L’arrêté portant modification de la liste des établissements éligibles au financement des activités de soins répondant à des critères d’isolement géographique, tels que définis dans le décret du dix-sept février deux mille quinze, a été publié le vingt-quatre mars dernier.
Dans le département du Lot, l’hôpital de Gourdon est situé à cinquante minutes de l’hôpital de Cahors, considéré lui-même comme un hôpital isolé, et la densité de population de sa zone d’attractivité est de vingt-trois habitants au kilomètre carré.
Pourtant il ne figure pas dans cette liste, et ce depuis trois années consécutives.
C’est regrettable car ce financement dérogatoire permet aux établissements situés dans des zones à faible densité de bénéficier de financements complémentaires afin de permettre le maintien d’une offre de soins répondant aux besoins de la population.
L’hôpital de Gourdon est primordial pour nos territoires ruraux puisqu’il permet d’assurer l’égal accès aux soins pour tous, au même titre que les hôpitaux du Lot – Figeac, Cahors et Saint-Céré – qui, eux, ont été éligibles à ce financement.
Cette disparité entre des hôpitaux qui répondent aux mêmes critères n’est pas du tout compréhensible.
Madame la députée, l’accès à la santé dans les territoires ruraux repose sur un maillage hospitalier de qualité et de proximité.
Depuis deux mille douze, Marisol Touraine n’a cessé, au sein des gouvernements successifs, de consolider l’accès au service hospitalier sur l’ensemble du territoire.
C’est la raison pour laquelle nous avons fait le choix, dès le début du quinquennat, de corriger les dérives de la tarification à l’activité, la T2A, comme mode de financement unique des hôpitaux.
Leur maintien est indispensable pour répondre aux besoins de la population en matière de santé.
Cette mesure leur permet de bénéficier d’un complément de financement.
L’an dernier, cinquante-quatre hôpitaux ont bénéficié de cette enveloppe significative, soit plus de cinq % des établissements, ce qui témoigne de l’ampleur de la mesure.
Bien entendu, l’éligibilité des établissements est soumise à des critères précis afin d’attribuer de la façon la plus juste possible ce complément de financement.
Toutefois, nous poursuivons ardemment les efforts pour renforcer l’équité du système de santé vis-à-vis des territoires les plus vulnérables sur le plan de la désertification médicale.
Cette réforme permettra de renforcer la présence hospitalière dans les territoires qui en ont le plus besoin.
Je ne doute pas que des solutions seront trouvées pour le centre hospitalier que vous avez cité.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Je vous remercie pour votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Néanmoins, lorsque vous avancez que l’hôpital de Gourdon est proche de l’hôpital de Sarlat, sachez que celui-ci est lui-même considéré comme un hôpital isolé puisqu’il est situé à plus de cinquante minutes de Périgueux.
Votre réponse ne me satisfait donc pas totalement.
Néanmoins, vous annoncez qu’une dotation viendra rapidement abonder le budget des hôpitaux de proximité.
Cela me semble être une bonne mesure et je vous en remercie, en attendant d’en apprécier les résultats sur le terrain.
La parole est à Monsieur Édouard Courtial, pour exposer sa question, numéro mille trois cent quatre-vingt-dix-sept, relative à l’offre de soins dans l’Oise.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Il ne s’agit pas d’une éternelle rengaine ou un leitmotiv électoraliste mais d’un sujet on ne peut plus sérieux, qui appelle de votre part une prise de position ferme, dépourvue de toute ambiguïté.
Or plutôt que de prendre vos responsabilités, dans un sens ou dans l’autre, quant à ces services essentiels pour l’offre de soins de proximité dans le Clermontois, vous louvoyez et préférez laisser mourir le centre hospitalier à petit feu.
En effet, vous égrenez des indices, par exemple la réaffectation d’une sage-femme du service de maternité à celui des urgences – dont les travaux de rénovation, annoncés à grand frais par Madame Rossignol, n’ont toujours pas débuté.
Vous préférez laisser la rumeur de fermeture prendre de l’ampleur et ne pas faire face au désarroi des personnels qui, eux, assument leurs missions avec courage et détermination.
Je vous le dis sans ambages : cette façon de faire n’est pas acceptable et n’est pas digne.
Les habitants du Clermontois et les personnels sont en droit d’attendre un peu de considération.
Là encore, un éventuel transfert de compétences de l’AP-HP à l’agence régionale de santé des Hauts-de-France ne serait pas sans soulever l’inquiétude de personnels dévoués.
Enfin, la reconversion de l’hôpital Villemin est un projet majeur pour notre territoire, défendu localement par un maire déterminé qui a mon plus grand soutien.
L’AP-HP ne serait pas opposée à vendre le terrain car l’investisseur envisage d’y créer notamment un centre de soins et un établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
Je compte sur votre soutien pour que l’ARS accorde les quatre-vingt places nécessaires à son aboutissement.
Madame la ministre, vous le savez, la septième circonscription de l’Oise est une terre médicale dont les centres assurent un service public que le Gouvernement semble défendre devant les médias avec ardeur.
Passez enfin de la parole aux actes et n’abandonnez pas ces hôpitaux.
Donnez-leur un avenir.
C’est un choix que vous devez faire ; ce sera votre bilan.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Tel est en effet l’objectif des structures de soins.
Il appartient en effet aux acteurs de terrain de définir ensemble l’organisation des soins car ce sont eux qui savent le mieux ce qu’elle doit être.
Il n’y aura donc pas d’injonction venue d’en haut.
Ce projet sera remis d’ici au 1ierjuillet et nous veillerons, comme vous, à ce que la coopération soit équilibrée et susceptible de soutenir les activités du centre hospitalier de Clermont de l’Oise.
Ce renforcement des coopérations devrait par exemple permettre de développer la chirurgie ambulatoire à Clermont de l’Oise.
C’est aussi dans ce cadre que l’activité de gynécologie-obstétrique doit être envisagée afin de garantir des soins de qualité aux futures mères et aux nouveaux-nés.
Par ailleurs, comme vous le savez, la ministre Marisol Touraine a décidé que la rénovation des urgences et du plateau de consultations serait engagée rapidement, dès deux mille seize, avec un financement garanti de l’ordre de sept millions d’euros.
Cette avancée concrète vient soutenir l’ensemble des autres activités et permettra de pérenniser l’offre de soins du centre hospitalier de Clermont de l’Oise.
S’agissant de l’hôpital Paul-Doumer, qui dépend aujourd’hui de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris, il sera également intégré à la réflexion territoriale en tant qu’établissement associé au futur groupement hospitalier de territoire.
Sa mission au service des patients âgés de Picardie est reconnue par tous et doit être préservée, et c’est à l’aune du projet médical partagé que seront prises les décisions concernant son rattachement institutionnel.
Comme vous le voyez, monsieur le député, la méthode de ce gouvernement est toujours la même : la concertation d’abord.
Il appartient aux professionnels de terrain de construire leur projet médical partagé et ensuite seulement les décisions suivent.
La parole est à Monsieur Édouard Courtial.
Je propose que nous nous donnions rendez-vous pour la cinquième fois dans les mois à venir, madame la secrétaire d’État.
Selon vous, ce sont les acteurs locaux qui décident, or ils nous expliquent que le Gouvernement a la main.
L’étape prochaine, je l’ai compris, sera le rapport remis le 1ier juillet prochain.
Je ne manquerai pas, après cette date, d’interroger à nouveau Madame la ministre de la santé car, comme l’ont dit certains chez vous, «quand c’est flou, c’est qu’il y a un loup», et cela ne nous rassure pas du tout.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent un, relative à la désertification médicale à Saumur.
Le mal progresse jusque dans les villes de sous-préfecture.
C’est le cas à Saumur, ville du cheval, du Cadre noir, de l’École nationale d’équitation, ville dont les effectifs militaires ont été renforcés pendant la législature précédente.
D’ici à sept ans, quinze médecins sur trente et un cesseront leur activité, sans compter ceux qui pourraient partir entre-temps.
Que deviendront les habitants de nos campagnes si même les villes de sous-préfecture n’ont plus suffisamment de médecins généralistes, sans parler des spécialistes, des pharmaciens et des professions paramédicales ? Des associations se sont spécialisées en France dans le recrutement de médecins roumains francophones.
Le coût du recrutement est de dix 000 euros hors taxes pour un généraliste et de treize 000 euros hors taxes pour un spécialiste.
La belle affaire ! Des cabinets en excellent état restent désespérément vides.
Nombre de jeunes médecins abordant leur vie professionnelle choisissent la sécurité et privilégient leur qualité de vie dans des organismes où, en fait, ils n’exercent pas la médecine.
Monsieur le député, améliorer l’accès aux soins et réduire les inégalités entre les territoires sont des objectifs prioritaires du Gouvernement, comme l’atteste le pacte territoire santé, que Marisol Touraine a lancé fin deux mille douze.
Le pacte repose sur une approche concrète et, trois ans après sa création, les premiers résultats sont au rendez-vous.
La ministre a d’ailleurs annoncé fin deux mille quinze le pacte territoire santé deux, confortant les premières avancées de ce programme et intégrant de nouvelles initiatives.
Le pacte territoire santé tire sa force de la diversité des mesures qui interagissent les unes avec les autres.
Qu’il s’agisse de la formation des professionnels ou des conditions d’exercice, des mesures variées visent à attirer les jeunes médecins dans des zones manquant de professionnels.
Vous évoquez la situation de Saumur.
Je conviens que certaines incitations sont réservées aux territoires identifiés comme en tension ; c’est un choix, mais il faut que les territoires les plus en difficulté bénéficient en premier de toute notre attention.
Cependant, notre démarche n’est pas figée.
Je veux vous rassurer sur ce point.
La carte de ces territoires sera revue en deux017.
Si cela paraît pertinent, la ville de Saumur sera alors susceptible d’être intégrée dans le dispositif.
Je puis citer quelques exemples.
Nous avons augmenté le nombre de médecins à former dans dix universités situées dans des régions où les densités médicales sont les plus faibles.
Le numerus clausus actuel a été augmenté, puisqu’il s’établit actuellement à un niveau deux fois supérieur à celui du début des années deux000 : huit 000 médecins sont formés chaque année, contre trois cinq cents à quatre 000 dans les années 1990-deux000.
Mais, plutôt que d’augmenter globalement ce numerus clausus, nous privilégions son augmentation ciblée dans les régions déficitaires.
Les stages dans un cabinet de médecine générale ont également été renforcés.
Pour attirer les jeunes vers la médecine libérale, il est essentiel de les former non pas seulement à l’hôpital ou dans un seul cabinet de médecine générale, mais dans les conditions réelles de leur futur exercice.
On pourra ainsi leur donner le goût de l’exercice libéral en milieu rural.
Le soutien à l’émergence de projets collectifs de professionnels de santé est également au cœur de notre action.
Sur ce point, je le sais, l’agence régionale de santé est en contact étroit avec le maire de Saumur.
Monsieur le député, la réponse aux difficultés d’accès aux soins et au défi de la démographie médicale n’est pas unique.
Il existe non une solution miracle mais une diversité de mesures.
Mais surtout, c’est la concertation avec les professionnels et les élus des territoires qui permettra d’agir efficacement.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Merci de votre réponse.
J’espère qu’il ne se trouve pas d’esprit diabolique, dans la haute administration du ministère, qui voudrait fonctionnariser les médecins libéraux pour mieux contrôler les dépenses de santé.
Je le dis non par provocation, mais parce que la concordance de nombreux indices nous le laisse penser.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent quatre, relative aux déserts médicaux.
Je souhaite appeler l’attention de Madame la ministre des affaires sociales et de la santé sur la situation dramatique de la démographie médicale dans notre pays.
Dans de nombreux territoires, comme le département de l’Ain, l’accès aux soins devient de plus en plus difficile.
C’est le cas dans des territoires ruraux, comme la Bresse ou le Revermont, pour les soins dits «primaires», mais aussi en zone urbaine et périurbaine.
La situation devient très préoccupante également – pour ne pas dire critique – en ville quand il s’agit de consulter un spécialiste.
Les difficultés concernent aussi de nombreuses autres professions de santé – je pense notamment aux masseurs kinésithérapeutes ou encore aux orthophonistes –, ce qui entraîne des délais d’attente considérables.
Face à cette situation inadmissible, l’analyse des enjeux est largement partagée.
Premièrement, l’exercice des activités de soins des médecins libéraux n’est pas assez moderne en ce qui concerne notamment l’organisation du travail ou l’utilisation des systèmes d’information.
Deuxièmement, l’activité des professionnels de soins primaires est sous-utilisée, notamment celle des médecins généralistes et des infirmiers.
La formation médicale ne prépare pas assez à l’organisation des soins ni à une approche territoriale de la santé.
Enfin, la rémunération à l’acte des médecins ne les incite sans doute pas assez à s’intéresser à de nouveaux modes d’organisation.
Le pacte territoire santé de deux mille douze a tenté d’apporter des réponses à l’extension des déserts médicaux, par exemple en incitant au regroupement des personnels de santé.
Malheureusement, ces mesures demeurent insuffisantes.
Il est grand temps de définir un plan d’envergure d’accès aux soins dans tous les territoires, pour l’ensemble des professionnels de santé.
Quelles mesures concrètes le Gouvernement envisage-t-il de prendre ? Selon quel calendrier, quelles modalités réglementaires et avec quel moyens financiers seront-elles appliquées ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député, comme je viens de le dire à votre collègue Monsieur Taugourdeau, améliorer l’accès aux soins et réduire les inégalités entre les territoires sont des préoccupations majeures pour le Gouvernement, en particulier pour Marisol Touraine.
Je tiens à citer les résultats concrets du pacte territoire santé que celle-ci a lancé en deux mille douze, et qui se montre très efficace.
Où en est-on aujourd’hui ? Plus de un sept cent cinquante étudiants ont signé un contrat d’engagement de service public.
L’objectif fixé pour deux0un7 est donc d’ores et déjà dépassé.
Je le rappelle : ce contrat s’adresse aux jeunes en formation, futurs médecins ou futurs dentistes.
Il leur permet de bénéficier d’une bourse, en contrepartie d’une installation dans un territoire manquant de professionnels, pour une durée équivalente à celle de l’aide.
Voilà des années qu’on évoquait l’instauration de telles bourses.
C’est chose faite.
Nombre de régions ou de collectivités locales avaient déjà agi en ce sens, mais il existe désormais une mesure nationale, qui concerne presque deux 000 jeunes.
Celle-ci jouera un rôle essentiel pour combler les manques constatés dans certaines régions.
Par ailleurs, près de six cents professionnels se sont installés dans des territoires déficitaires, grâce au contrat de praticien territorial de médecine générale, qui sécurise l’installation des jeunes médecins au cours de leurs deux premières années d’exercice.
Enfin, près de huit cents maisons de santé pluriprofessionnelles maillent désormais le territoire.
Leur nombre, qui a plus que triplé depuis deux mille douze, atteindra le millier fin deux0un6 ou début deux0un7.
Que se passe-t-il exactement dans votre département de l’Ain ? Voici les chiffres.
Vingt-deux maisons de santé pluriprofessionnelles sont présentes dans le département, ce qui exerce indéniablement un effet attractif sur les jeunes professionnels, lesquels préfèrent travailler en groupe.
Douze nouveaux médecins se sont installés dans des territoires en tension, grâce aux contrats de praticiens territoriaux de médecine générale.
Plusieurs contrats locaux de santé ont été signés, ce qui témoigne là encore de la mobilisation de l’agence régionale de santé et de ses partenaires.
Nous favorisons la diversité des modes d’exercice, puisque nous prévoyons à la fois des maisons de santé pluriprofessionelles, où l’on exerce la médecine libérale, et une structure préfiguratrice d’un centre de santé destiné à des populations plus précaires.
Il nous faut désormais conforter cette dynamique sur le court et moyen termes.
C’est l’engagement qu’a pris Marisol Touraine à travers le pacte territoire santé deux, qu’elle a lancé au mois de novembre dernier.
Depuis deux mille douze, grâce à ces mesures, de nombreux médecins ont pu se réinstaller dans les régions qui constituaient des déserts médicaux.
Je ne doute pas que, dans quelques années, l’installation en territoire rural des un sept cent cinquante boursiers actuels se ressentira dans les départements, notamment dans l’Ain.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
En effet, les communes se mobilisent, en lien avec les professionnels, pour construire des maisons de santé pluriprofessionelles.
Reste que je ne partage pas votre optimisme : la tendance n’est pas à l’amélioration de la situation, loin de là, ce qui prouve que les efforts sont largement insuffisants.
La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent vingt, relative à la sécurité sociale des travailleurs transfrontaliers.
Ma question porte plus particulièrement sur trois points : la double affiliation à l’assurance maladie, le remboursement des contributions à la CSG et à la CRDS, et la double imposition des retraités frontaliers.
Le vingt-neuf février, le tribunal des affaires de sécurité sociale de Mulhouse a rendu sur la double affiliation une décision donnant gain de cause aux travailleurs frontaliers.
Cette décision a semé quelque trouble, la notion de choix formel pouvant donner lieu à des appréciations différentes.
C’est particulièrement le cas dans le Haut-Rhin, les cantons de Bâle n’ayant pas formalisé leur procédure jusqu’à la mise en place d’un formulaire d’option franco-suisse en deux mille treize.
Dès lors, si double affiliation il y a, elle résulte de la pratique de certaines administrations suisses ayant admis systématiquement la réaffiliation en Suisse de travailleurs frontaliers, sans tenir compte de leur affiliation préalable en France.
Aussi, Michel Sapin, Marisol Touraine et Christian Eckert ont saisi conjointement le gouvernement suisse, ainsi que le comité mixte Union européenne-Suisse, pour que soient examinées les mesures appropriées et mettre fin à ce différend.
Marisol Touraine s’est entretenue à plusieurs reprises avec son homologue sur ce sujet.
Des discussions sont en cours avec le gouvernement suisse pour déterminer par la voie d’un accord les solutions appropriées, afin de tirer les conséquences de l’arrêt rendu en février deux mille quinze par le tribunal fédéral suisse concernant le droit d’option.
La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, mais vous ne m’avez pas répondu sur le remboursement de la CSG et de la CRDS ni sur la double imposition des retraités frontaliers travaillant en Allemagne.
S’agissant de l’affiliation, je rappelle que c’est la France qui a «agité le drapeau» pour les frontaliers travaillant en Suisse.
Avant que notre pays s’en mêle et mette la pagaille, tout fonctionnait bien.
Vous l’avez dit vous-même, des discussions sont en cours pour corriger les dysfonctionnements mais elles sont interminables.
Le jugement du tribunal des affaires de sécurité sociale de Mulhouse a donné raison aux travailleurs frontaliers ; nous attendons que le Gouvernement en tire les conséquences.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent onze, relative à l’indemnité horo-kilométrique des infirmiers libéraux.
Je vous sais particulièrement sensible au problème.
Depuis quelques mois, les infirmiers libéraux de Savoie font part aux élus des difficultés qu’ils rencontrent avec la caisse primaire d’assurance maladie, la CPAM, s’agissant du mode de calcul de leurs indemnités de déplacement.
Ce changement de mode de calcul met en danger les finances des cabinets infirmiers, voire la présence d’infirmiers libéraux, donc la prise en charge des habitants de ces territoires isolés.
Cette analyse est-elle valable sur l’ensemble du territoire national, et donc aussi dans les zones de montagne ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Ainsi, le remboursement n’intervient que dans le cas d’une visite dans une autre agglomération que celle du domicile professionnel, entraînant un déplacement de plus de deux kilomètres en plaine et de plus de un kilomètre en montagne.
Il existe donc une différence entre les territoires de plaine et les territoires de montagne, parce que les déplacements s’avèrent plus longs et plus difficiles dans ces derniers.
La ministre a par conséquent demandé aux caisses primaires d’assurance maladie d’organiser des échanges avec les professionnels concernés pour éviter toute incompréhension ou tout malentendu sur le sujet.
Madame la députée, je connais votre engagement en faveur de l’égalité d’accès aux soins sur tous les territoires, en particulier les territoires de montagne, qui vous sont chers.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je vous remercie pour ces éléments de réponse, madame la secrétaire d’État.
Si les modifications envisagées devaient intervenir, elles mettraient vraiment en danger la présence d’infirmiers libéraux sur ces territoires, et donc la vie de leurs habitants, qui souhaitent fort légitimement pouvoir bénéficier de l’intervention à domicile de professionnels compétents.
La parole est à Monsieur Fabrice Verdier, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent dix, relative à la désertification médicale dans le Gard.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, j’appelle votre attention sur le problème de la désertification médicale, qui affecte mon département, le Gard, mais également beaucoup de zones rurales et périurbaines françaises.
Pour permettre l’accès aux soins de tous, sur l’ensemble du territoire, le Gouvernement a mis en place dès deux mille douze le pacte territoire santé.
Des incitations à l’installation dans les zones déficitaires ont été mises en place.
Nous agissons, c’est un fait.
Nombre d’exemples locaux démontrent pourtant que le chemin à parcourir reste long.
La totalité de la circonscription dont je suis l’élu est concernée par cet enjeu.
Ce n’est pas faute d’initiatives pour lutter contre ces phénomènes : des tables rondes d’élus et de professionnels de santé s’organisent, des solutions sont étudiées en lien avec l’ARS, l’Agence régionale de santé.
Mais notre volontarisme local ne doit pas cacher les déserts médicaux qui se profilent.
Revenons sur l’exemple de Brouzet-lès-Alès.
Nous ne sommes pas ici dans les Cévennes profondes chères à notre collègue William Dumas : pas besoin de 4x4 pour accéder au domicile d’un patient, pas besoin d’être un héros comme François Cluzet dans Médecin de campagne pour exercer la profession.
En somme, quand la médecine déserte, c’est toute la politique de santé qui vacille.
Madame la secrétaire d’État, comment approfondir notre travail collectif pour garantir un maillage médical réel sur nos territoires ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député, vous avez évidemment raison de rappeler que l’enjeu de la désertification médicale est l’égal accès de tous nos concitoyens à la santé, partout en France.
Le Gouvernement entend les préoccupations et les inquiétudes qui existent sur certains territoires ; c’est le sens de l’action menée plus particulièrement par Marisol Touraine depuis deux mille douze.
Je viens d’évoquer les dispositifs du pacte territoire santé, qui prouvent chaque jour leur efficacité et montrent que la politique d’incitation à l’installation, défendu par Marisol Touraine, constitue la bonne voie.
Je répète néanmoins qu’il n’y a pas de solution miracle pour lutter contre la désertification médicale.
Le numerus clausus a déjà été augmenté : il a doublé par rapport à la fin des années mille neuf cent quatre-vingt-dix et au début des années deux mille.
Il faut du temps pour former un médecin mais ceux qui avaient entamé leurs études en deux mille les ont aujourd’hui achevées ; d’autres solutions doivent donc être trouvées.
Je rappelle du reste que le nombre de médecins par habitants, en France, est comparable à celui observé dans les autres pays européens : nous n’avons pas moins de médecins que nos voisins.
C’est donc le problème de la répartition des médecins sur l’ensemble du territoire qui se pose, d’où la politique d’incitation à l’installation conduite par Marisol Touraine.
Dans votre département du Gard, avec le pacte territoire santé, la mobilisation est au rendez-vous et les premiers résultats sont encourageants.
L’ARS accompagne financièrement les internes de médecine générale qui choisissent de réaliser leurs stages dans les territoires manquant de professionnels, ce qui, on le sait bien, les encourage à s’y installer par la suite.
Cette aide est également proposée aux internes ayant choisi de réaliser, en fin d’internat, un stage ambulatoire en soins primaires en autonomie supervisée – SASPAS – de six mois.
Des stages praticiens de six mois sur des territoires du Gard sont ainsi régulièrement choisis par des internes de médecine générale.
Cinq médecins se sont en outre installés dans votre département dans le cadre du contrat de praticien territorial de médecine générale, qui sécurise financièrement leur installation pendant les deux premières années.
Sept projets de maisons de santé pluri-professionnelles – MSP – et pôles de santé ont été labellisés : quatre MSP et un pôle de santé fonctionnent déjà ; trois devraient ouvrir leurs portes en 20un6-20un7.
Vous avez évoqué spécifiquement le secteur de Brouzet-lès-Alès.
L’ARS et ses partenaires travaillent ensemble autour de plusieurs initiatives : le projet de pôle de santé du secteur de Brouzet-lès-Alès constitue un premier exemple ; un second projet, portant sur la création d’une MSP, est également à l’étude.
Vous le voyez, monsieur le député, les dispositifs mis en place ont aujourd’hui des résultats qui rendent crédible l’action que nous avons engagée, dont la seule ambition est d’assurer l’égalité d’accès aux soins pour tous les Français.
Réduire les difficultés de financement des hôpitaux de proximité contribue aussi à la lutte contre la désertification médicale.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent dix-huit, relative à la rénovation de la voie ferroviaire Quimper-Brest.
Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, les enjeux de la desserte du Finistère et singulièrement ceux des déplacements ferroviaires entre les deux principales villes du Finistère, Brest et Quimper, sont intimement liés et fondamentaux pour la Bretagne occidentale.
Outre la programmation des premières études sur les lignes nouvelles de l’ouest Bretagne, le contrat de plan État-région, ou CPER, prévoit des travaux importants et nécessaires sur l’axe ferroviaire Brest-Quimper, tant sa modernisation se révèle impérieuse.
Mais il y a urgence, madame la secrétaire d’État.
Compte tenu de cette urgence mais aussi des soixante-dix millions d’euros inscrits au contrat, nos concitoyens et les collectivités concernées attendent la confirmation de l’engagement du projet.
Nous savons le Gouvernement très attentif et très investi sur ce dossier.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence de Monsieur Alain Vidalies, qui participe actuellement à la conférence environnementale.
La ligne ferroviaire Brest-Quimper comprend plusieurs portions de voies dégradées, ce qui entraîne l’abaissement de la vitesse dans certaines zones et donc l’allongement du temps de parcours.
Je tiens à rappeler que le Gouvernement a fait le choix d’affecter en priorité les ressources financières et humaines de SNCF Réseau à l’entretien et au renouvellement des parties structurantes du réseau.
Cela s’est traduit par le report de certains chantiers de développement, sur décision du secrétaire d’État chargé des transports.
Dans ce contexte, SNCF Réseau ne peut investir seul dans la pérennisation du réseau secondaire, pas plus que l’État ne peut y consacrer l’intégralité de ses moyens financiers.
C’est pourquoi des discussions sont en cours entre l’État et la région afin de définir les conditions du lancement prochain des travaux de renouvellement, dans le respect des engagements du CPER et en tenant compte des contraintes budgétaires des financeurs.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Madame la secrétaire d’État, je retiens l’engagement ferme d’avancer sur ce chantier.
Mais, au-delà de la solidité de l’intention, un calendrier nous est maintenant nécessaire puisqu’il s’agit de mobiliser soixante-dix millions dans le cadre du CPER 2015-2020, vous l’avez rappelé.
Étant déjà en avril deux mille seize, nous souhaitons être assez rapidement en mesure de dire à nos concitoyens quand le chantier démarrera concrètement.
Je retiens l’engagement d’un démarrage prochain ; il ne reste qu’à trouver une date précise.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart, pour exposer sa question, numéro mille trois cent quatre-vingt-douze, relative à la ligne nouvelle Paris-Normandie.
Comme toujours, il s’agit de donner le change : différents fuseaux possibles sont présentés, pour enrichir le débat et parfois même l’orienter.
Parmi les impacts du projet de LNPN, celui de la consommation des espaces agricoles est l’un des plus préoccupants.
Comme partout en France, la question de la préservation des terres agricoles est centrale, mais elle l’est encore plus en Île-de-France, où l’agriculture subit des contraintes lourdes et particulières.
À l’issue du débat public, la première phase d’études préalables à l’enquête d’utilité publique a été lancée afin de définir la zone de passage préférentielle sur les trois sections prioritaires : Paris-Mantes, Rouen-Yvetot et Mantes-Évreux.
Dans le cadre de ces études, SNCF Réseau a initié une démarche de concertation avec l’ensemble des acteurs franciliens et normands concernés par la ligne.
À la suite de ces travaux, plusieurs zones de passage possibles ont été définies, en respectant le principe d’évitement des zones à plus forts enjeux, tout en intégrant la faisabilité technique du projet et les objectifs d’amélioration concrète de la desserte.
Ces différentes options de passage sont évaluées sur la base d’une analyse multicritères prenant en compte leurs performances, leurs conditions d’insertion territoriale et leurs coûts.
Les enjeux de consommation des terres fertiles et l’expression des représentants des professions agricoles sont donc pleinement pris en compte dans le processus décisionnel de ce projet.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart.
Les études préalables et les concertations avec le milieu agricole que vous avez évoquées, madame la secrétaire d’État, auraient pu, je crois, aboutir à autre chose que les quatre fuseaux proposés.
Si les avantages et inconvénients à attendre des projets avaient été mieux précisés, il aurait été possible de soumettre à la concertation un choix entre des faisceaux évitant autant que possible les zones agricoles.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent trois, relative aux appels d’offres de la Commission de régulation de l’énergie.
Ma question s’adressait à Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Car il nous faut accompagner le développement des alternatives énergétiques, renforcer la recherche et promouvoir les initiatives innovantes au cœur des territoires.
Tel est l’enjeu du projet de la Ferme cent douze, dans ma circonscription, qui est porté par l’agglomération rémoise, présidée par Madame la présidente Catherine Vautrin.
Ce projet a l’ambition de développer, sur les ruines de l’ex-base aérienne cent douze, un pôle d’excellence et de recherche pour la promotion des ressources de demain.
Il devrait s’accompagner de l’implantation de panneaux photovoltaïques sur une partie des anciennes pistes, qui forment un cadre idéal.
Le développement de projets photovoltaïques participe à la redynamisation des territoires, à la production de valeurs, à la création d’emplois.
Force est de constater que ces projets peuvent constituer un tremplin remarquable permettant aux friches de se réinventer.
Or ces friches, vous en conviendrez, se situent le plus souvent dans le nord et l’est de la France.
Nos territoires subissent donc une double peine.
Monsieur le député, Madame Ségolène Royal, ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat, est actuellement mobilisée, vous l’imaginez, par la conférence environnementale ; aussi m’a-t-elle chargée de vous répondre.
La loi relative à la transition énergétique prévoit une accélération du développement des énergies renouvelables, afin de porter leur part dans la production d’électricité à quarante % à l’horizon deux mille trente.
Cet objectif se traduira notamment par une accélération conséquente du déploiement des centrales photovoltaïques, le Gouvernement envisageant que le rythme de développement du solaire soit doublé à l’horizon deux mille vingt-trois.
Les projets seront sélectionnés pour leur compétitivité et leurs qualités environnementales.
Il n’est pas envisagé d’inclure de critère géographique.
Le développement des énergies renouvelables est supporté par les consommateurs, au travers de leur facture d’électricité.
Dans un souci de bonne gestion des ressources financières publiques, le Gouvernement souhaite financer le développement de l’énergie solaire aux meilleures conditions économiques.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Je vous remercie pour votre réponse, madame la secrétaire d’État, mais vous n’avez pas répondu à ma préoccupation –à notre préoccupation – concernant la détermination des critères des appels d’offres de la Commission de régulation de l’énergie.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour exposer sa question, numéro mille quatre cents, relative à la route nationale quatre-vingt-huit dans l’Aveyron.
Ma question s’adresse à Monsieur Alain Vidalies, secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Elle porte sur la route nationale quatre-vingt-huit, qui relie Toulouse à Lyon et concerne pleinement mon département de l’Aveyron, puisqu’elle le traverse de part en part.
Deux problèmes se posent aujourd’hui à nous.
Premièrement, il s’agit d’assurer le contournement de Rodez.
En effet, la route à deux fois deux voies arrivant désormais au chef-lieu du département, ce dernier devient, de fait, un goulot d’étranglement qu’on ne peut laisser en l’état.
Deuxièmement, la jonction entre Rodez et Sévérac-le-Château, que je viens d’évoquer, portion de route particulièrement accidentogène, fait l’objet d’une déclaration d’utilité publique en cours de validité, que nous ne voulons pas perdre.
La réflexion a connu plusieurs étapes : projet de partenariat public-privé, inscription au programme de modernisation des itinéraires – le PDMI – et maintenant volonté exprimée par la présidente de la nouvelle région d’impliquer sa collectivité sur le doublement de cette portion de route.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous indiquer quelles seront les prochaines échéances en termes de financement puis de travaux ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence de Monsieur Alain Vidalies, retenu à la conférence environnementale et m’a chargée de vous répondre.
L’État est clairement engagé, vous l’avez rappelé, dans la modernisation de la RN quatre-vingt-huit mais en priorisant les opérations en fonction des besoins et des capacités de financement mobilisables.
En Aveyron, le tracé neuf à deux fois deux voies entre La Baraque-Saint-Jean et La Mothe a été mis en service en deux mille quinze.
Actuellement les travaux de contournement de Baraqueville sont en cours pour une mise en service fin deux mille dix-neuf.
Cette opération de deux cent vingt-cinq millions d’euros, financée à cinquante % par l’État, achèvera l’aménagement entre Rodez et Albi.
Le démarrage des travaux d’aménagement d’un des trois échangeurs est prévu pour deux mille dix-neuf.
Enfin, la commission «Mobilité vingt et un» a jugé qu’il convenait «de veiller à adapter les aménagements aux besoins et enjeux, en réservant strictement les 2x2 voies aux seules sections qui le justifient pleinement au regard des trafics».
Le préfet de région sera missionné en amont du prochain contrat de plan pour identifier précisément et hiérarchiser les besoins d’aménagement de cet itinéraire.
Le financement de ces travaux pourra alors être recherché dans le cadre de la prochaine contractualisation.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, des précisions que vous apportez sur les étapes déjà franchies, puisque la route arrive jusqu’à Rodez.
En revanche, vous vous en doutez, votre réponse concernant la partie qui n’est pas actuellement réalisée ne saurait me satisfaire ni, surtout, satisfaire l’ensemble des acteurs socio-économiques du département de l’Aveyron et des autres départements concernés.
En effet, des engagements avaient été pris par l’actuel gouvernement et relayés par la présidente de région.
Mon collègue Yves Censi et moi-même l’avons interrogée sur le sujet ; nous attendons sa réponse avec impatience.
Je l’emprunte du reste moi-même : entre Rodez de l’A75, chacun s’y sent en très grande insécurité.
Nous mesurons de surcroît les enjeux économiques d’une liaison entre Albi à l’A75, afin d’en finir avec ce fléau français qu’est l’absence totale de jonctions horizontales.
La parole est à Monsieur Yves Albarello, pour exposer sa question, numéro mille trois cent quatre-vingt-quinze, relative au projet Charles-de-Gaulle Express.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, je souhaite appeler l’attention du Gouvernement sur le projet structurant du Charles-de-Gaulle Express, qui consiste en la mise en service d’une ligne ferroviaire directe entre l’aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle et la capitale.
Ce projet répond de toute évidence à un besoin avéré.
En effet il permettra de renforcer l’attractivité de Paris, de la région Île-de-France et de la France : l’aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle accueille chaque année plus de soixante-cinq millions de voyageurs.
La desserte actuelle vers Paris constitue un critère prioritaire pour la clientèle d’affaires et les touristes.
Une meilleure satisfaction des voyageurs et un accroissement de trafic sont attendus grâce au Charles-de-Gaulle Express.
L’enjeu économique est d’autant plus majeur que la France a l’ambition d’accueillir cent millions de touristes à l’horizon deux mille vingt.
De plus, une desserte ferroviaire entre Paris et l’aéroport Charles-de-Gaulle semble indispensable dans le contexte de la candidature de Paris aux Jeux olympiques de deux mille vingt-quatre et à l’Exposition universelle de deux mille vingt-cinq.
L’effet de ce projet serait également positif sur les dessertes ferrées et routières – le RER B tout comme les autoroutes Aun et A3, deux des voies les plus empruntées par les Franciliens, étant complètement saturées –, ainsi que sur l’environnement.
Cependant, plusieurs incertitudes demeurent, d’abord en ce qui concerne son financement.
Charles-de-Gaulle Express Études évalue l’investissement relatif à l’infrastructure à un,six milliard d’euros pour six millions de passagers annuels.
Monsieur le député, vous l’avez souligné, le projet CDG Express est indispensable pour améliorer le lien entre le centre de Paris et son aéroport principal.
Vous avez raison de rappeler que la qualité de cette liaison est vitale pour l’économie et l’attractivité de notre pays, ainsi que de sa capitale, première destination touristique d’Europe.
Ce projet contribuera à désengorger le RER B et à réduire la circulation automobile au nord de Paris, en favorisant l’usage des transports en commun.
Les études prévoient un trafic de six millions de voyages par an, amené à croître ensuite jusqu’à neuf millions.
Ces chiffres tiennent compte à la fois de la croissance importante du trafic de l’aéroport et des itinéraires alternatifs pour relier Paris par les transports du quotidien que constituent le RER B et la future ligne dix-sept du Grand Paris Express.
Sa construction sera financée sans subvention publique, dans le cadre d’un montage juridique associant SNCF Réseau et Aéroports de Paris, avec la possibilité d’un tiers investisseur.
Par ailleurs, vous le savez, un financement dans le cadre du plan européen de relance par l’investissement, dit «plan Juncker», a été sollicité.
Une enquête publique aura lieu dans les mois à venir pour compléter la déclaration d’utilité publique du projet, compte tenu du nouveau montage que je viens de vous présenter.
Elle permettra d’apporter les réponses précises utiles, sur plusieurs points intéressants que vous venez de soulever, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Yves Albarello.
Ma question porte sur le devenir de la ligne SNCF Carcassonne-Quillan.
Monsieur Alain Vidalies, secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, connaît très bien ce dossier, sur lequel il nous a apporté son soutien.
Si des travaux de régénération n’étaient pas entrepris immédiatement, sa disparition pourrait survenir.
J’ai à maintes reprises plaidé, ici même et dans les cabinets ministériels, en faveur de ces travaux.
Un des partenaires, la SNCF, traîne malheureusement quelque peu les pieds, si j’ose dire.
Quant à la région Languedoc-Roussillon, elle a engagé une enveloppe de trois,six millions d’euros dans son contrat de plan 20un4-2020, engagement confirmé par la nouvelle région Midi-Pyrénées-Languedoc-Roussillon.
Madame la secrétaire d’État, je vous prie de faire savoir à Monsieur Vidalies qu’une lueur d’espoir est apparue : aux dernières nouvelles, il semblerait que SNCF Réseau soit prêt à verser sa part.
Ce véritable succès doit être pérennisé.
C’est donc avec une impatience non dissimulée que ces travaux de régénération sont attendus.
Adossés à la mise en place d’horaires adaptés, ils permettront de renforcer l’attractivité de ce mode de transport.
Nombre de chefs d’entreprise de la haute vallée de l’Aude espèrent même que cette régénération pourra être mise à profit pour développer le fret ferroviaire.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence de Monsieur Vidalies, retenu à la conférence environnementale, qui vous apporte la réponse suivante par mon intermédiaire.
Comme vous le savez, l’état de la ligne Carcassonne-Limoux-Quillan s’est dégradé, ce qui a conduit à la mise en place de limitations de vitesse sur plusieurs sections de la voie.
Le contrat de plan État-région – ou CPER – 2007-20un3 a financé des études relatives aux travaux de remise à niveau de la ligne ferroviaire Carcassonne-Quillan pour un montant total d’un million d’euros.
Ces études ont permis de définir les besoins de régénération et les travaux à effectuer en priorité, vous l’avez rappelé.
L’État et la région ont souhaité inscrire dans le CPER 20un5-2020 une enveloppe de unun millions d’euros.
D’après les études, ce montant permettrait de traiter la section entre Carcassonne et Limoux, où circulent le plus grand nombre de trains.
C’est donc un engagement fort en faveur de cette ligne et de la haute vallée de l’Aude qui a été pris dans le cadre du CPER.
Les travaux sur la section Carcassonne-Limoux seront programmés dès que l’ensemble des partenaires seront en mesure de mobiliser les crédits nécessaires, conformément à leurs engagements aux termes du CPER.
L’État, SNCF Réseau et les collectivités locales concernées s’y emploient actuellement, dans l’objectif que vous recherchez.
De façon plus générale, l’avenir de la ligne Carcassonne-Quillan, liaison de desserte fine du territoire, doit être réfléchi et partagé à l’échelle régionale, afin d’identifier les réponses adaptées aux territoires au plan économique et en termes de mobilité durable.
L’initiative du nouvel exécutif de la région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées d’organiser des états généraux du rail et de l’intermodalité, moment fort de concertation entre tous les citoyens et les acteurs locaux, va dans ce sens.
Cette concertation, dont la restitution est attendue pour la fin du mois de juillet, permettra de fixer un cap aux acteurs locaux en matière de déplacements à l’échelle régionale.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dupré.
Ces états généraux du rail sont effectivement engagés par la présidente de la région, Madame Carole Delga.
Je demande que soit pris en considération, dans ce cadre, l’avenir de la ligne ferroviaire Carcassonne-Quillan, outil absolument indispensable pour assurer la mobilité, le désenclavement et le développement économique et social de ce secteur géographique du département de l’Aude.
La parole est à Monsieur Damien Meslot, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent deux, relative au rachat des parts de sociétés d’économie mixte.
Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, je souhaite vous interroger à propos d’un problème consécutif à l’adoption de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite «loi NOTRe», par le Parlement.
Celle-ci prévoit que les conseils départementaux doivent céder les deux tiers de leurs parts dans le capital des sociétés d’économie mixte à vocation économique.
La région ou l’EPCI – établissement public de coopération intercommunale – concerné pourra ainsi acquérir les parts vendues par le conseil départemental.
De nombreuses sociétés d’économie mixte se trouvent fragilisées par cette ambiguïté.
Dans le cas où le département participait au capital d’une SEML sur le fondement de la clause de compétence générale, il devra effectivement céder deux tiers de ses parts au plus tard le neuf août deux mille seize.
L’organisation de l’évolution de l’actionnariat des SEML n’est pas une nouveauté de la loi NOTRe.
La loi du deux janvier deux00deux tendant à moderniser le statut des sociétés d’économie mixte locales et la loi du deuxsept janvier deux014 de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles contiennent d’ores et déjà de telles dispositions.
En vertu du principe constitutionnel de libre administration des collectivités territoriales – vous l’avez rappelé, monsieur le député –, ces dispositions ne sauraient édicter une obligation de rachat d’actionnariat entre collectivités.
Dans le silence des textes, il faut bien le dire, on considère que les titres sont cédés à titre onéreux, le prix de cession résultant d’un accord entre le cédant et le cessionnaire.
La mise en œuvre de la cession des parts de capital détenues par les départements nécessite donc qu’ils engagent un dialogue avec les collectivités et les groupements de collectivités concernés.
La dissolution de la société pourrait par ailleurs résulter d’une décision de l’assemblée générale de la SEML.
Dans ces conditions, monsieur le député, le Gouvernement n’entend pas ajouter un délai supplémentaire pour le rachat des parts sociales des SEML dont l’objet social correspond à une compétence dont le transfert est prévu par la loi NOTRe.
Tout est prévu par la loi.
Sincèrement, je ne crois pas qu’un délai supplémentaire serait pertinent ; il ne ferait que retarder le début des discussions, alors qu’il est important de donner rapidement de la visibilité aux acteurs et de régler ces problèmes.
Voilà, monsieur le député, ce que je souhaitais vous répondre au nom du Gouvernement, notamment du ministre de l’intérieur.
La parole est à Monsieur Damien Meslot.
Merci, monsieur le ministre, pour cette réponse claire.
Cela dit, lorsque la société d’économie mixte est très importante, les sommes devant être déboursées par les collectivités territoriales, qu’il s’agisse des régions ou des EPCI, leur posent un vrai souci.
C’est vrai ! C’est le cas à Belfort, où plus de six millions d’euros doivent être mis sur la table.
Dans une période de baisse des dotations, vous comprendrez que cela peut affecter le développement économique de toute une région.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour exposer sa question, numéro mille trois cent quatre-vingt-dix-neuf, relative aux zones de revitalisation rurale.
Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, nos communes subissent une baisse sans précédent des dotations de l’État.
Chaque euro de dotation en moins pour nos communes rurales, c’est un euro en moins pour leurs investissements et donc pour notre économie locale.
Nos fragilités sont légion, vous les connaissez.
Afin de soutenir notre développement, ont été créées les zones de revitalisation rurale, les fameuses ZRR.
Celles-ci ont été récemment réformées par la loi de finances rectificative pour deux mille quinze, avec application prévue au 1ier juillet deux mille dix-sept.
Les élus et les acteurs de nos territoires sont très inquiets quant à la mise en œuvre de cette réforme.
Des communes sortiraient du dispositif alors qu’elles en ont encore besoin.
Ce serait le cas dans mon département, la Haute-Loire.
En effet, le classement en ZRR se fait désormais pour l’ensemble d’une intercommunalité et non plus commune par commune.
Les communes les plus fragiles d’une intercommunalité pourraient ainsi perdre leur statut ZRR, qui favorise leur développement économique, social et humain.
L’agrandissement des intercommunalités rendrait ce problème encore plus patent.
À l’aune d’un troisième comité interministériel aux ruralités, nos territoires attendent assurément un soutien fort.
Aussi, monsieur le ministre, comment comptez-vous faire évoluer le dispositif ZRR afin de ne pas en exclure des communes rurales fragiles qui en ont besoin ? La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Monsieur le député, permettez-moi de rappeler, pour mémoire, la nécessité de redresser les comptes publics ; les collectivités doivent contribuer aux efforts en la matière.
J’en viens à votre question.
Dans le rapport parlementaire relatif aux ZRR que vous avez rédigé avec votre collègue Alain Calmette, vous avez dessiné les contours d’une bonne réforme qui, dans son ensemble, a été mise en œuvre par le Gouvernement.
En effet, suivant votre recommandation, le calcul se fait désormais au niveau de l’EPCI et nous avons retenu des critères de densité et de richesse plus lisibles et plus conformes à la réalité des territoires ruraux.
Toujours conformément à vos préconisations, le zonage est désormais stable pendant six ans, au lieu d’être annuel comme c’était le cas jusqu’à présent.
Il s’agit d’une mesure de bon sens : une visibilité à long terme est nécessaire pour mener à bien des projets de développement.
Pourquoi ? Parce que les simulations réalisées à l’époque en fonction des données disponibles et des périmètres des EPCI en janvier deux mille treize avaient montré qu’une telle mesure aurait eu un impact très faible : une dizaine d’EPCI à peine auraient été concernés.
Ainsi, la réforme votée en loi de finances rectificative pour deux mille quinze a retenu la prise en compte de l’ensemble des communes de chaque EPCI.
Naturellement, les récentes réformes ont considérablement modifié les périmètres des EPCI, ce qui, du fait des critères retenus, privera certaines communes de leur classement en ZRR.
Je suis conscient que ces modifications de périmètres conduisent à des évolutions significatives, qui auront des conséquences importantes sur le classement de certaines communes en ZRR et sur la situation de certaines communes.
Dès lors, je n’exclue pas de proposer, si nécessaire, une nouvelle réforme du zonage visant à garantir aux communes le maintien de leur classement ; ce travail est en cours.
J’ai néanmoins demandé à mes services d’étudier la question et de me présenter des cartes, afin que nous voyions très précisément les conséquences des changements de périmètres et que nous connaissions le nombre exact d’EPCI concernés.
Je vous répondrai dans les semaines qui viennent, à vous, monsieur le député, et à vos collègues, nombreux à m’avoir interrogé sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour quelques mots, car nous avons déjà dépassé le temps imparti à cette question.
Merci pour votre réponse, monsieur le ministre.
Je suivrai très attentivement ces travaux car les communes rurales ont bien besoin de cette disposition.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Allossery, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent sept, relative à l’accès aux services publics en milieu rural.
Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, ma question concerne l’accès aux services publics en milieu rural.
La France est le pays du service public, expression du principe d’égalité.
Qu’ils vivent en ville ou à la campagne, les citoyens ont droit à un service public de proximité.
Dans les territoires ruraux, le renforcement de cette proximité est un acte de solidarité.
C’est ce que nous ressentons dans le Nord, particulièrement en Flandre intérieure, où je suis élu.
Lors des dernières élections, les habitants des villages, plus que les autres Français, ont montré leur colère et surtout un certain sentiment d’abandon.
Celui-ci s’est manifesté par un recours au vote extrême.
Il est donc urgent, monsieur le ministre, de lutter contre ce sentiment et de ramener la République dans les campagnes.
C’est tout l’enjeu du comité interministériel aux ruralités, mis en place par le Gouvernement en deux mille quinze.
Malgré les différentes mesures concrètes proposées, les élus et les administrés de ma circonscription sont encore inquiets.
Leurs motifs d’inquiétude sont nombreux.
Ils touchent d’abord à l’accès aux soins, quand le centre hospitalier d’Hazebrouck n’est toujours pas pourvu d’un IRM.
Je pense aussi à la prise en charge du handicap : faute de place dans notre pays, de trop nombreux citoyens de Flandre intérieure vont chercher un accueil adapté en Belgique, de l’autre côté de la frontière.
Pourtant, des projets existent et méritent le soutien de l’État : il en est ainsi de la maison d’accueil spécialisée portée par l’association des Papillons blancs.
L’éducation suscite aussi des craintes chez les habitants et les élus locaux.
L’école est très souvent le seul lieu de rencontres quotidiennes pour les habitants.
L’accès au numérique est également très attendu mais comment faire quand tous nos administrés n’ont pas encore accès à un haut débit de qualité ? En matière de sécurité, la mutualisation des commissariats de Bailleul et d’Armentières inquiète usagers et élus.
Une autre problématique, bien connue en milieu rural, est celle de la mobilité, en particulier des jeunes.
Quelle solution pouvons-nous leur apporter alors qu’ils représentent une formidable opportunité d’essor pour nos territoires ? Face à ces craintes, rappelons que certaines mesures dépendent aussi de l’engagement des autres collectivités.
S’agissant du plan numérique à l’école, par exemple, Madame la ministre de l’éducation nationale a lancé un appel à projets à destination des départements pour doter les collèges de matériel numérique.
Dans le Nord, la nouvelle majorité départementale vient de se désengager du projet éducatif global.
Nos priorités semblent différentes : nous sommes quelques-uns à douter de la volonté du département de participer à ce projet, qui concerne pourtant de nombreux collèges de ma circonscription.
Il en est de même pour les conventions ruralité en matière d’éducation, qui doivent favoriser les regroupements en milieu rural.
Ces conventions permettent à l’État de maintenir les postes pendant trois ans à condition que le département s’engage à favoriser des initiatives pédagogiques dans les villages.
Le maintien de l’école de Zermezeele, l’an dernier, et plus récemment celui du regroupement pédagogique intercommunal comprenant Zermezeele, Oxelaëre, Bavinchove et Hardifort, ont été une longue bataille.
Aujourd’hui, les quatre communes envisagent de créer une classe passerelle au sein de l’école maternelle mais cela ne pourra se faire sans le partenariat de l’État, du département et des collectivités locales.
La ruralité, monsieur le député, constitue une priorité du Gouvernement et l’accessibilité des services au public sur l’ensemble du territoire est un enjeu majeur, affirmé et réaffirmé par le Président de la République et le Gouvernement.
Deux comités interministériels aux ruralités – CIR – se sont tenus l’année dernière et un autre est prévu dans les prochaines semaines.
Pas moins de soixante-sept mesures importantes et efficaces ont été prises au bénéfice de la ruralité ; lors de la prochaine réunion du CIR, nous en ferons le bilan et nous en annoncerons de nouvelles.
J’ai demandé à chaque préfet de nommer un sous-préfet référent pour la ruralité, chargé de coordonner, au niveau départemental, une commission qui assurera le suivi de l’application des mesures.
Vous avez raison de souligner que l’éloignement physique des services au public est un enjeu important dans les territoires ruraux.
Je ne reviendrai pas sur tous les sujets que vous avez évoqués mais j’en retiendrai tout de même quelques-uns, en particulier l’accès au numérique et la résorption des zones blanches, ainsi que les services délivrés aux usagers en proximité.
L’ensemble des centres-bourgs encore dépourvus de couverture mobile – trois cents communes environ sont concernées – seront couverts d’ici à la fin de l’année.
Pour le numérique, l’État mobilise plus de trois milliards d’euros dans le cadre du plan «France très haut débit», qui prévoit l’équipement en très haut débit de cent % de la population d’ici à deux mille vingt-deux.
En matière de santé, notre politique de création de maisons de santé, en partenariat avec les collectivités – intercommunalités, départements, régions –, dont vous avez justement souligné l’utilité, fonctionne très bien.
Comme nous en avions pris l’engagement, un 000 établissements de ce type seront ouverts avant la fin de l’année.
Pour ce qui est des maisons de services au public, nous atteindrons également l’objectif de un 000 créations avant la fin de l’année, dont cinq cents en partenariat avec La Poste.
Différents services publics se trouveront ainsi maintenus, voire ramenés, dans les zones rurales.
Dans le seul département du Nord, monsieur le député, douze projets ont été identifiés, dont onze portés par La Poste dans des communes de moins de deux 000 habitants.
Conscient des problèmes qui se posent à la ruralité, le Gouvernement se mobilise pour améliorer les conditions de vie de nos concitoyens sur l’ensemble du territoire national.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour exposer sa question, numéro mille trois cent quatre-vingt-dix-huit, relative aux conséquences de l’épizootie de fièvre catarrhale ovine.
Cette fièvre affecte très sérieusement les Pays de la Loire et ses retombées se font sentir douloureusement dans mon département de la Mayenne.
Eh oui ! Le marché aux veaux de Château-Gontier est directement touché.
Après la chute vertigineuse du nombre d’animaux présentés, il a fallu suspendre les activités de ce marché, depuis le vingt-quatre mars, faute d’apports suffisants pour assurer un commerce correct.
Certes, vous prévoyez un dispositif d’indemnisation des pertes liées à cette crise, mais celui-ci se révèle insuffisant.
C’est vrai.
D’autre part, je demande au ministre d’inclure Château-Gontier dans la zone réglementée car son activité est paralysée du fait de sa proximité – à peine quelques kilomètres – avec cette zone.
Très bien ! Aujourd’hui, sans place de commerce officielle, des circuits parallèles s’organisent.
Plus le temps passe, plus il sera difficile de récupérer les apports perdus.
La situation est également très préoccupante pour la filière du veau de boucherie.
Or, avec soixante 000 bêtes commercialisées chaque année, Château-Gontier occupe une place prépondérante dans le commerce des veaux et la création de cotations de référence.
Des mesures rapides s’imposent donc pour soulager les éleveurs et les négociants dans la situation difficile qu’ils affrontent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser Stéphane Le Foll, qui ne peut être présent ce matin.
Au sein de cette enveloppe, trente et un millions d’euros seront consacrés à l’indemnisation des éleveurs pour le préjudice subi du fait du blocage des animaux le temps que la campagne de vaccination se mette en place.
Par ailleurs, quatre millions d’euros seront employés pour aider les marchés aux bestiaux et les négociants en bestiaux touchés par les mesures de restriction de mouvements des animaux prises dans le cadre de la lutte contre la maladie.
Le dispositif sera ouvert aux opérateurs économiques commercialisant au moins deux cinq cents têtes bovines ou l’équivalent en veaux ou ovins présents dans la zone de restriction et les départements limitrophes.
Les opérateurs économiques travaillant en dehors de cette zone mais qui ont malgré tout été touchés par les restrictions de mouvements d’animaux pourront être pris en compte au cas par cas ; c’est le cas du marché de Château-Gontier.
Les dossiers de demande d’aide sont à déposer auprès des directions régionales de l’alimentation, de l’agriculture et de la forêt, les DRAAF, avant la fin du mois de mai.
Les paiements auront lieu durant l’été et au plus tard au début de l’automne.
Avant de lancer le processus d’indemnisation, il était en effet nécessaire de s’assurer des pertes effectivement subies et directement liées à la maladie pendant la période antérieure à la vaccination ; ce processus est désormais en cours.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Je regrette, une fois de plus, l’absence du ministre de l’agriculture pour répondre aux questions agricoles.
L’agriculture a pourtant une place essentielle dans l’économie nationale.
La parole est à Monsieur Michel Vauzelle, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent treize, relative à la riziculture camarguaise.
J’aurais souhaité poser ma question à Monsieur Le Foll, qui connaît bien le combat que nous menons depuis années en Camargue pour défendre la riziculture.
Les surfaces cultivées ont déjà diminué de cinquante %, passant de vingt 000 hectares en vingt1deux à une dizaine de milliers d’hectares en vingt15.
Comme je l’ai fait constater à Monsieur Le Foll, la France est le seul pays européen où les riziculteurs ne bénéficient pas d’aides : les autres pays producteurs de riz, notamment le Portugal, l’Espagne, l’Italie ou la Grèce, en distribuent tous.
La disparition de la riziculture poserait évidemment un problème économique mais porterait aussi atteinte au label de la France, dans ce domaine où elle possède de grands savoirs.
Elle viendrait s’ajouter aux difficultés économiques et sociales déjà très fortes de la région : plus de deux 000 personnes sont concernées et l’usine de traitement d’Arles devrait fermer.
La situation est donc très préoccupante.
Dès que je me lève, Monsieur Le Foll sait que ce sera pour défendre la riziculture.
Au risque de le lasser, je veux répéter que le problème dépasse la culture du riz : sont également en jeu celles des légumes et des fruits, qui dépendent également de l’eau douce introduite en Camargue pour maintenir l’équilibre écologique de ce milieu.
À peu près à mi-parcours de la politique agricole commune vingt14-vingtvingt, nous avons besoin d’assurances, faute de quoi nous serons confrontés au désespoir des riziculteurs.
Résidant au milieu des rizières, je vois bien vers qui se tournera d’abord ce désespoir… La renégociation des aides couplées est le seul moyen de résorber la crise de la riziculture et véritablement de sauver ce secteur.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Comme vous l’avez dit, monsieur le député, la culture du riz, que vous connaissez bien, contribue à la biodiversité de la Camargue mais également à la lutte contre la salinisation des sols ; elle revêt donc une importance particulière pour le territoire.
Pourtant, les surfaces en riz sont effectivement en diminution depuis deux mille onze, en raison notamment des choix qui ont pu être effectués par les agriculteurs au profit de la culture de blé dur.
Cette baisse a toutefois été moins forte entre deux mille quatorze et deux mille quinze, avec près de quatorze 000 hectares recensés.
Conscient de l’intérêt environnemental de cette culture, le Gouvernement a décidé de mettre en place, en deux mille quinze, une mesure agro-environnementale et climatique – MAEC – spécifique pour le riz, dans le cadre du deuxième pilier de la PAC.
Cette MAEC, construite conjointement avec les services déconcentrés de l’État, les deux conseils régionaux concernés – vous avez longtemps présidé l’un d’entre eux – et les professionnels, permet de rémunérer le maintien mais aussi l’amélioration des pratiques culturales.
Pour mémoire, l’ancienne aide couplée à la riziculture, versée au titre de la PAC précédente, s’élevait à trois cent cinquante euros par hectare.
En deux mille quinze, près de soixante-dix % des riziculteurs recensés en Camargue ont décidé de s’engager dans le dispositif, pour une durée de cinq ans.
Les budgets mobilisés par l’État et par les régions Provence-Alpes-Côte d’Azur et Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, qui représentent un total de cinq,quatre millions d’euros par an, permettront de couvrir l’ensemble des besoins identifiés.
Conformément aux engagements pris par le ministre de l’agriculture, un premier bilan de cette MAEC sera réalisé d’ici l’été afin d’apprécier sa pertinence au regard des enjeux de la filière rizicole.
La parole est à Monsieur Michel Vauzelle.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour votre réponse.
Mais comprenez que, si certains riziculteurs s’orientent vers le blé dur, ce n’est pas par choix mais parce que la crise du riz les y oblige.
En effet.
Vous avez évoqué des possibilités d’aides s’échelonnant entre trois cents et quatre cent cinquante-six euros ; nous serions bien entendu plus favorables au montant de quatre cent cinquante-six euros.
Cela dit, votre réponse est porteuse d’espoir – et vous en remercierez Monsieur Le Foll – puisque vous n’écartez pas la possibilité de reconsidérer les crédits dits «découplés».
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour exposer sa question, numéro mille trois cent quatre-vingt-quatorze, relative à l’indemnisation des vétérinaires ayant réalisé des actes de prophylaxie entre mille neuf cent cinquante-cinq et mille neuf cent quatre-vingt-dix.
Ces vétérinaires ont été investis par le Gouvernement d’un mandat sanitaire dans le cadre de leur mission, en application de l’article L.
215-8 du code rural alors en vigueur.
Considérés comme des collaborateurs occasionnels du service public, ils avaient la qualité d’agents publics non titulaires de l’État, via les directions départementales des services vétérinaires, sous la direction du ministère de l’agriculture.
À ce titre, leur employeur, à savoir le ministère de l’agriculture, aurait dû les affilier aux organismes sociaux, ce qu’il n’a pas fait, les privant ainsi de leur droit à la retraite.
Le Conseil d’État a reconnu la responsabilité de l’État et l’a condamné à indemniser deux vétérinaires en deux mille onze.
Pour éviter la saisine des juridictions administratives par plusieurs centaines de vétérinaires, un processus d’indemnisation amiable a été mis en place avec le ministère, qui s’est engagé à indemniser rapidement les vétérinaires.
Or, force est de constater que dix % seulement des cas ont abouti, ce qui paraît largement insuffisant au regard du nombre de vétérinaires alors réquisitionnés par l’État pour accomplir des missions de ce type.
Certains d’entre eux sont âgés, voire très âgés ; beaucoup ont même disparu sans pouvoir être indemnisés.
D’autres, devant l’absence de réponse de l’administration, ont purement et simplement renoncé à envoyer leur dossier.
Je souhaiterais savoir si le Gouvernement envisage de prendre des mesures pour débloquer cette situation, afin que les vétérinaires soient indemnisés du travail qu’ils ont accompli pour le compte de l’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Elle est ouverte aux vétérinaires sanitaires en retraite et à ceux qui sont encore en activité.
À ce jour, un deux cent soixante-treize dossiers recevables sont parvenus au ministère et un soixante-sept ont été complètement instruits.
Cette instruction est effectuée au cas par cas, l’activité sanitaire des vétérinaires étant très variable d’un professionnel à l’autre, quel que soit le département d’exercice.
Cette instruction a pour but de reconstituer les rémunérations perçues annuellement par chaque vétérinaire sur la période d’exercice considérée.
Elle se clôture par l’envoi d’un document récapitulant ces informations, dénommé «proposition d’assiette».
À ce jour, seuls huit cent quatre-vingt-dix-huit vétérinaires ont accepté la proposition d’assiette qui leur a été faite.
Après signature du protocole, le ministère chargé de l’agriculture indemnise directement le vétérinaire et verse également aux caisses de retraite les arriérés de cotisations permettant ensuite à ces dernières de recalculer la pension pour l’avenir.
Le préjudice passé et futur est donc ainsi éteint.
Sur un total d’environ six cents cas, deux cent soixante-dix protocoles d’accord ont été soumis à des vétérinaires retraités et deux cent soixante-cinq ont été signés.
Tous les vétérinaires concernés ont reçu l’indemnité destinée à compenser le préjudice passé.
Peu de difficultés sérieuses ont été portées à notre connaissance et celles qui sont survenues ont pu être réglées.
L’État a pris toutes les mesures nécessaires pour une réparation de l’intégralité du préjudice, dans des délais qu’il tente, avec les organismes de retraite et en lien avec les vétérinaires concernés, de limiter le plus possible.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse.
Certains dossiers ont certes pu être traités mais, comme vous l’avez dit vous-même, la longueur et la lourdeur de la procédure retenue ont conduit des vétérinaires concernés à ne pas la poursuivre et, en conséquence, à ne pas percevoir d’indemnisation.
Je leur transmettrai votre message.
Il faut persévérer mais aussi trouver des moyens pour simplifier ces procédures.
La parole est à Madame Carole Delga, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent huit, relative au juge d’instruction au tribunal de grande instance de Saint-Gaudens.
Ma question s’adresse à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
«Où la justice décline, la société déchoit», écrivait Émile de Girardin.
La réforme de la carte judiciaire de deux mille huit a supprimé le tribunal de grande instance – TGI – de Saint-Gaudens, créant, pour les habitants du Comminges, un éloignement de près de deux heures par rapport au tribunal de grande instance de Toulouse.
Toutefois, le poste de juge d’instruction localisé au TGI de Saint-Gaudens n’est toujours pas pourvu.
Sans juge d’instruction, la juridiction fonctionne avec un juge non spécialisé, destiné initialement au service civil et délégué à l’instruction.
Il en va de même pour le greffe.
La charge de travail croissante en matière d’instruction depuis la réouverture du tribunal de grande instance de Saint-Gaudens justifie la création d’un poste de juge d’instruction.
La situation s’est considérablement aggravée avec la fin du mandat du juge de proximité, non remplacé depuis novembre deux mille quinze.
En effet, l’un des juges des enfants toulousains traite pour soixante-dix % de son temps des affaires d’assistance éducative et pénale de mineurs exclusivement domiciliés sur le ressort du TGI de Saint-Gaudens.
Il convient également de noter que le juge des enfants toulousain est actuellement contraint de tenir, entre deux et trois fois par mois, des audiences foraines au TGI de Saint-Gaudens pour les dossiers d’assistance éducative.
Par ailleurs, le tribunal pour enfants de Toulouse connaît une surcharge d’activité conséquente.
Or, si le poste de juge d’instruction de Saint-Gaudens était pourvu et se voyait attribuer le contentieux de juge des enfants du ressort par délégation, le tribunal de grande instance de Toulouse serait allégé des contentieux des mineurs.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Madame la députée, vous avez appelé l’attention du garde des sceaux sur la situation de l’instruction au tribunal de grande instance de Saint-Gaudens.
Depuis sa réouverture, un poste de juge d’instruction est en effet localisé au tribunal de grande instance de Saint-Gaudens mais, faute de candidat, il n’est actuellement pas pourvu.
Le garde des sceaux mesure l’importance des difficultés analogues à celles que vous décrivez, puisque quatre cent cinquante à cinq cents postes de magistrats sont vacants dans les juridictions.
Comme vous le savez, le Gouvernement a engagé une politique volontariste de recrutement mais, compte tenu des délais de formation des auditeurs de justice – trente et un mois – l’effet de ces mesures est mécaniquement étalé dans le temps.
Il subsiste donc nécessairement des postes vacants dans nombre de juridictions, dont le tribunal de grande instance de Saint-Gaudens, où, sur six magistrats localisés au siège, un poste – celui de juge d’instruction – est vacant.
Cependant, le premier président de la cour d’appel de Toulouse dispose actuellement de sept magistrats placés, qu’il peut affecter dans l’ensemble des juridictions du ressort de la cour, selon les besoins, et ce nombre sera porté à huit au 1ier septembre prochain.
Pour ce qui est du poste de la juridiction des mineurs, que vous évoquez également, la situation est toute autre.
Le TGI de Toulouse a une compétence départementale en matière de justice des mineurs, de sorte qu’il n’est pas possible à un juge du tribunal de Saint-Gaudens de connaître de ce contentieux.
Comme vous le rappelez, le juge pour enfants de Toulouse tient cependant des audiences foraines à Saint-Gaudens, ce qui permet d’éviter des déplacements parfois onéreux pour des familles en difficulté.
Soyez assurée, madame la députée, que le garde des sceaux a conscience de la problématique que connaît le tribunal de grande instance de Saint-Gaudens et des difficultés résultant de la vacance du poste de juge d’instruction.
Ses efforts, lors des prochains mouvements de magistrats, continueront à porter sur la réduction des vacances de postes et, j’imagine, tout particulièrement pour le cas que vous nous avez signalé.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.