La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Crise, euroscepticisme et populisme faisant bon ménage, Monsieur Cameron use et abuse depuis quelques années déjà de ce moyen de pression envers l’Union européenne et ses partenaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur Jean-Christophe Lagarde, parce que vous êtes le chef d’une formation politique, et parce que la question que vous posez est importante, je vous réponds bien volontiers.
Mais c’est évidemment l’occasion pour moi, en tant que chef du Gouvernement, et comme le Président de la République l’a fait ce matin, de saluer Laurent Fabius.
(Applaudissements prolongés sur tous les bancs.
La commission des lois de l’Assemblée nationale aura l’occasion de l’auditionner dans quelques jours, mais je voudrais saluer aujourd’hui son parcours politique et son parcours d’homme d’État, plus particulièrement ces dernières années à la tête de notre diplomatie.
 Monsieur le président Lagarde, nous sommes convaincus que l’intérêt de l’Europe, de la France et du Royaume-Uni lui-même est que celui-ci reste dans l’Union européenne.
Des solutions doivent pouvoir emporter la conviction des citoyens britanniques, puisque David Cameron a fait le choix de les consulter, dans le cadre des traités actuels et des principes fondamentaux de l’Union européenne.
Pour reprendre votre expression, il ne peut pas y avoir de chantage.
Ces discussions auront lieu lors du Conseil européen des dix-huit et dix-neuf février.
 Deux questions sont au cœur des réflexions et des travaux en cours.
 La première concerne les relations entre les pays de la zone euro et les autres.
Les demandes britanniques – intégrité du marché intérieur, absence de discrimination ou d’exposition budgétaire des États hors zone euro – ne peuvent pas priver la zone euro de la possibilité de s’intégrer.
Nous serons particulièrement vigilants sur ce point, car ceux des États membres qui veulent aller plus loin dans l’intégration doivent pouvoir le faire.
Je tiens à le rappeler : renforcer la stabilité de la zone euro est dans l’intérêt de l’Europe tout entière.
Et quand on n’est pas membre de la zone euro, on ne peut pas dicter ses conditions à celle-ci.
C’est le minimum ! La seconde est celle de la libre circulation, principe fondamental qui ne saurait être remis en cause, et de l’accès aux prestations sociales.
Ce qui est aujourd’hui proposé, c’est de clarifier certaines règles, de lutter contre les abus et les fraudes, et d’établir un mécanisme de sauvegarde pour les États qui subissent un afflux très important, et potentiellement insoutenable, de travailleurs d’autres États membres.
Mais, ici encore, il ne peut y avoir ni chantage, ni remise en cause des valeurs fondamentales de l’Europe.
Ensemble, à vingt-huit, nous devons trouver un compromis qui réponde aux préoccupations britanniques et qui permette à l’Europe de continuer d’aller de l’avant.
Je voudrais conclure avec une remarque plus globale et plus large.
Nous devons relever tous ces défis, qui sont sans précédent, en évitant les séparatismes ou les conflits entre pays du Nord et pays du Sud.
Nous ne pouvons pas ajouter un conflit supplémentaire, une crise supplémentaire, avec le départ de la Grande-Bretagne.
Mais c’est à la Grande-Bretagne qu’il appartient aussi de se rappeler qu’elle fait pleinement partie de l’Union européenne.
Nul pays ne peut dicter ses conditions : nous sommes des partenaires et nous devons aller ensemble de l’avant.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, tout n’a pas été essayé contre le chômage.
Nous voterons cet après-midi la proposition de loi d’expérimentation territoriale visant à faire disparaître le chômage de longue durée, et nous pouvons nous en féliciter.
Il existe une autre solution contre le chômage : le revenu de base.
C’est un droit inconditionnel, cumulable et distribué par une communauté à tous ses membres, sans contrôle des ressources ni contrepartie, dont le montant et le financement sont ajustés démocratiquement.
Comment le financez-vous ? Par la dette, comme d’habitude ? Notre système de protection sociale est trop souvent injuste.
Nous mettons en place des allocations et les bénéficiaires n’y accèdent pas.
Seuls trente-trois pourcent demandaient le RSA activité.
Le Gouvernement se félicite d’avoir atteint cinquante pourcent lors de son remplacement par la prime d’activité.
Notre pays souffre du manque de solidarité.
Tous ces problèmes peuvent être résolus par la création d’un revenu de base.
Nous avons probablement tous chanté : « Aujourd’hui, on n’a plus le droit ni d’avoir faim ni d’avoir froid ».
Alors que la France n’a jamais été aussi riche, la conclusion s’impose d’elle-même : notre société doit répartir les richesses pour fournir à chacun le minimum vital.
Les expérimentations à l’étranger sont nombreuses et bien documentées.
Les effets bénéfiques du revenu de base sont connus : meilleure scolarisation, diminution du nombre d’arrêts maladie et, surtout, développement de l’entrepreneuriat.
Madame la ministre, vous avez dit : « Le revenu universel est une belle idée qu’il faut étudier ».
Que compte faire le Gouvernement pour mettre en place rapidement des expérimentations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la députée, vous l’avez rappelé, la proposition de créer un revenu universel suscite beaucoup d’intérêt, lequel dépasse d’ailleurs les bancs de cette assemblée.
Le rapport qui m’a été remis début janvier par le Conseil national du numérique aborde la question de la création d’un revenu de base.
L’idée est séduisante, vous l’avez dit, mais la création d’un tel revenu comporte des enjeux très lourds.
Ces enjeux concernent bien sûr notre modèle social ; ils sont aussi financiers, nous ne pouvons pas le nier.
Si nous prenons ce projet et son financement au sérieux, alors, nous devons veiller à son articulation avec notre système de protection sociale, nos mécanismes de solidarité sociale et notre fiscalité et à l’impact qu’il aurait sur eux.
Il nous faut en effet être vigilants pour que cette idée n’ouvre pas la voie à une protection sociale à deux vitesses, avec un filet de sécurité minimal pour les uns et des fonds de pension et des assurances privées pour les autres.
Nous travaillons déjà à adapter notre modèle de société aux évolutions du marché du travail et aux transformations sociales.
Le Gouvernement a en effet engagé une série de mesures – vous l’avez rappelé.
Vous avez évoqué l’aide au retour à l’emploi ; il y a aussi la prime d’activité.
Dans le projet de loi que je vous présenterai, nous débattrons du contenu concret du compte personnel d’activité, dont la philosophie est nouvelle : attacher les droits au travailleur et lutter contre la pauvreté des travailleurs.
Je pose aussi la question de la valorisation et de la reconnaissance de l’engagement que poursuit Patrick Kanner et qui trouvera un écho dans le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
La réflexion doit donc se poursuivre : cela pourra se faire dans le cadre des travaux de la mission que le Premier ministre a confiée à votre collègue Christophe Sirugue sur les minima sociaux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Yves Censi, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, alors que le monde agricole s’enlise un peu plus chaque jour dans une crise sans précédent, le début de la semaine a été marqué par une double décharge de responsabilité du Gouvernement sur la grande distribution et sur Bruxelles.
Pour inciter les Français à manger français, il faut deux piliers.
La qualité d’abord : ce sont les agriculteurs qui s’en chargent, et ce sont les meilleurs du monde.
Des charges faibles et des prix compétitifs ensuite : c’est votre responsabilité et là, vous êtes les plus mauvais du monde.
Exactement ! Nos éleveurs sont pris en étau entre des charges exorbitantes et des centrales d’achat qui prennent jusqu’à soixante-dix pourcent des marges.
Les filières font face à des abattoirs allemands qui recrutent à cinq cents euros par mois.
Les éleveurs de porcs perdent six mille euros par semaine.
Je rencontre des éleveurs aveyronnais, pourtant exemplaires, qui n’ont plus aucune perspective d’avenir.
Face à l’effondrement des prix, nous souhaitons que vous répondiez précisément et très concrètement sur trois points.
Premièrement, en ce qui concerne l’embargo russe, qui pénalise les produits agricoles français, la France doit peser de tout son poids pour en demander la levée.
Très bien ! Où en est-on ? Deuxièmement, les agriculteurs qui ne peuvent pas bénéficier du CICE sont pris dans des barbelés de normes et de charges.
Il faut les libérer.
C’est ce que nous vous proposions de faire la semaine dernière dans une proposition de loi du groupe Les Républicains.
Vous avez appelé à son rejet par votre majorité.
Alors, que proposez-vous maintenant ? Troisièmement, il faut cesser de naviguer à vue, des plans d’urgence aux auto-justifications narcissiques déplacées de Monsieur Le Foll.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Le couple franco-allemand doit impérativement demander un sommet agricole européen.
Quand aura-t-il lieu, et quels seront vos objectifs ? Souvenez-vous de cette phrase de Raymond Lacombe : « Pas de pays sans paysans ».
Alors ne soyez pas le Gouvernement qui aura condamné les terroirs français, pourtant les plus attractifs de la planète, à devenir des jardins… (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, c’est donc avec beaucoup de narcissisme que je répondrai à votre question.
Comme d’habitude ! Vous avez évoqué plusieurs choses et rappelé la phrase de Raymond Lacombe.
J’aurais aimé, monsieur le député, qu’au moment où vous aviez des responsabilités, vous ayez bien cette phrase en tête.
En effet, lorsque, en deux mille huit, sous la présidence de Nicolas Sarkozy, des réformes ont été engagées à l’échelle européenne, c’est la France qui présidait l’Europe.
Il y a huit ans ! Qu’est-ce qui a été décidé à l’époque ? De libéraliser, de supprimer les quotas laitiers et – je le rappelle – de remettre en cause les droits de plantation.
Monsieur le député, il est toujours facile de se renvoyer de manière narcissique des arguments qui n’en sont pas.
Nous allons devoir refaire ce que vous avez défait.
C’est déjà arrivé ; nous allons continuer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen. – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’agissant de la loi de modernisation de l’économie, là aussi, il faudra refaire ce que vous avez fait, parce que c’était mal fait.
Vous avez donné trop de pouvoir aux négociations commerciales : cela pèse aujourd’hui sur les prix agricoles.
Il faudra indiquer, dans les négociations tripartites, que les producteurs devront être, eux aussi, parties prenantes de ces négociations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je tiens, enfin, à saluer le contrat qui vient d’être signé, dans l’Aveyron, entre le label rouge Le Veau d’Aveyron et du Ségala avec les établissements Picard.
Contractualiser, organiser l’avenir : voilà ce qu’il faut faire pour défendre l’agriculture et garder des paysans dans toute la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Élisabeth Guigou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international, le ministère que vous dirigez est celui de la lutte pour la paix, de la défense des intérêts de notre pays et de son influence dans le monde.
Vous voulez être ministre ! Dans notre monde dangereux, tragique pour des millions d’êtres humains, qu’aucune puissance ne peut réguler seule, la France est respectée, écoutée, entendue par les États et les sociétés civiles.
Monsieur le ministre, notre action extérieure est un motif de fierté.
Sous l’autorité du Président de la République, vous avez constamment agi pour la paix et la sécurité.
On voit le résultat ! Au Mali et en Centrafrique, après nos succès militaires, la France a recherché des solutions politiques.
À Kiev, en deux mille quatorze, avec vos homologues allemand et polonais, vous avez arraché un accord qui a évité un bain de sang.
Au Moyen-Orient, contre la prolifération nucléaire, vous avez exigé et obtenu un accord solide avec l’Iran.
Notre diplomatie soutient la transition politique en Syrie pour mettre fin aux souffrances de la guerre, qui nourrissent le terrorisme et le fanatisme.
Vous plaidez sans relâche à l’ONU en faveur de la sécurité pour les Israéliens et de la justice pour les Palestiniens.
Vous avez aussi voulu une diplomatie économique active sur tous les continents.
Enfin, le succès éclatant de la conférence de Paris sur le climat… Bravo ! …est la meilleure illustration de la diplomatie d’influence par laquelle notre pays sait peser sur l’ordre mondial, en entraînant l’Europe et les États émergents.
Inutile d’en faire des tonnes, vous ne serez pas ministre ! La compétence et le professionnalisme de nos diplomates, l’engagement personnel du Président de la République et votre exceptionnelle implication ont permis cet accord historique.
Ma question porte sur la Syrie.
Le groupe international de soutien à la Syrie, qui associe notamment la Russie et l’Iran, se réunira demain à Munich pour tenter de relancer le processus de paix.
Quels résultats en attendez-vous ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’était ridicule ! La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocratique et républicaine, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
– Les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen se lèvent.) Madame la présidente, j’essaierai de répondre à votre question, qui porte essentiellement sur la Syrie.
Nous avons malheureusement eu l’occasion d’évoquer plusieurs fois ce sujet tragique, et qui l’est encore plus aujourd’hui compte tenu de l’encerclement d’Alep.
Il y a la brutalité effrayante du régime de Monsieur Bachar Al-Assad.
Et voilà ! Les dernières enquêtes de l’ONU établissent qu’il a fait assassiner et torturer des dizaines de milliers de personnes en prison.
Il y a en outre, il faut bien le dire, une complicité de la Russie et de l’Iran – j’appelle les responsables par leur nom.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Il y a enfin un certain nombre d’ambiguïtés de la part de toute une série de partenaires.
(Mêmes mouvements.) Vous me demandez, madame la présidente, quelle sera la position de la France.
Elle consiste d’abord à demander et à exiger la cessation des bombardements.
Elle consiste ensuite à demander un cessez-le-feu et, comme nous n’avons cessé de le faire, à exiger un processus politique, ce qui appelle une négociation.
Quel résultat ? Elle consiste enfin à concentrer toutes nos forces dans la lutte contre les terroristes de Daech.
Baratin ! Voilà ce que nous avons fait et ce que nous continuerons à faire.
Avec quel succès ! Stratégie inopérante ! Madame Guigou, vous avez eu la gentillesse de porter une appréciation plus générale.
Je ne porterai pas de jugement sur ma propre action – c’est évidemment impossible de ma part.
Permettez-moi simplement de vous remercier toutes et tous, ici, dans cette maison… Ah là là… …dont il faut répéter, malgré les critiques, qu’elle est le cœur battant de la démocratie.
(Applaudissements sur tous les bancs.) J’ajouterai, mesdames et messieurs les députés, que sous l’autorité du Président de la République et du Premier ministre, et sous votre contrôle, j’ai dirigé la diplomatie française avec fierté et l’ai servie avec bonheur.
(Mêmes mouvements.
– Mmes et MMonsieur les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste se lèvent.) La parole est à Monsieur Élie Aboud, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
J’y associe les députés de mon groupe.
Rien du tout ! Aucune réflexion de fond sur le parcours de soins, sur la nécessaire coordination entre le public et le privé, entre la médecine de ville et l’hôpital, entre le secteur médical et le secteur médico-social.
Aucune réflexion de fond sur le métier de soignant, de plus en plus embolisé par des tâches administratives.
Ce temps administratif ronge le temps médical.
Ainsi, madame la ministre, vous avez creusé, mais certainement sans le vouloir, un fossé énorme entre le Gouvernement et l’ensemble des professionnels de santé.
Au lieu de débloquer les verrous, vous avez cadenassé le système.
Pour preuve, votre projet de conférence de santé, que vous souhaitez réunir demain, est mort-né.
La quasi-totalité des organisations représentatives, de gauche comme de droite, en seront absentes.
Il s’agit là d’un camouflet – si j’ose dire, d’une conférence hémiplégique.
Je ne vous pose aucune question sur le fond, car je connais malheureusement votre aptitude à contourner les choses et à ne pas répondre.
Monsieur le député, demain, je ne serai pas toute seule.
Demain, il y aura plus de quatre cent cinquante participants à la grande conférence de la santé : deux cents institutions et associations participeront aux débats, comme elles le font depuis le mois de juillet dernier.
Il y aura les représentants des praticiens hospitaliers, des sages-femmes, des infirmiers, libéraux comme du secteur public, des masseurs-kinésithérapeutes, des orthophonistes, des psychomotriciens, des orthoptistes, des pédicures et podologues.
C’est bien ce que nous disons : la médecine sans médecins ! Il y aura les représentants des hôpitaux publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Il y aura les représentants des cliniques privées.
Il y aura tous les syndicats de jeunes médecins qui, à ma connaissance, ne se destinent pas tous à l’exercice à l’hôpital.
Et, vous le savez très bien, mesdames et messieurs les députés, le syndicat MG France vient d’annoncer sa présence.
L’enjeu est de faire en sorte que nos réflexions et nos propositions ne portent pas uniquement sur la réorganisation de notre système de santé.
Vous savez donc que nous travaillons à la création de groupements hospitaliers de territoire, aux parcours de soins et au recentrage du médecin généraliste au sein de notre système de santé.
Au-delà de ces sujets, nous devons améliorer la formation et les conditions d’exercice des futurs professionnels médicaux et paramédicaux.
C’est le sens des travaux que nous menons depuis le mois de juillet, et le Premier ministre fera demain des propositions concrètes pour améliorer la formation et les conditions d’exercice de tous les professionnels de santé.
Personne n’applaudit… La parole est à Monsieur Yves Blein, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Notre collègue Pascal Terrasse a remis lundi au Premier ministre un rapport qui invite à soutenir le développement de l’économie collaborative et propose de répondre aux questions que pose ce nouveau modèle, sans pour autant créer d’entraves à son développement.
Question sociale, d’abord, car les internautes qui utilisent ces plateformes échappent aujourd’hui à toute convention et beaucoup ont recours au statut de travailleur indépendant, lequel doit pouvoir converger vers le modèle de protection sociale applicable aux salariés.
Le compte personnel d’activité semble d’ailleurs, à ce titre, pleinement approprié.
Formation et protection des consommateurs enfin, qui se trouvent aujourd’hui confrontés à une offre foisonnante dans laquelle il faut apprendre à naviguer.
Notre collègue Pascal Terrasse propose en la matière de multiples initiatives : fiabilisation des avis en ligne, notation des plateformes, renforcement de l’information des consommateurs, qui pourrait en outre permettre de distinguer une entreprise de l’économie sociale d’une autre entreprise.
Monsieur le ministre, le développement de l’économie collaborative s’inscrit dans la nécessité d’accompagner avec agilité cette économie naissante et d’offrir à ceux qui veulent en vivre un cadre protecteur et adapté.
Monsieur le député, permettez-moi tout d’abord de saluer la qualité des propositions du rapport Terrasse, rapport qui a été remis au Premier ministre ce lundi et qui alimente le travail déjà engagé.
Il est de notre responsabilité de prendre en compte ce que vivent les acteurs économiques qui maillent notre territoire.
À cet égard, je travaille en lien avec mes collègues, sous la direction du Premier ministre, pour apporter des réponses concrètes.
Quels sont les principes qui guident notre action ? Tout d’abord, l’économie collaborative ne doit pas être considérée comme une zone de non-droit.
C’est cet équilibre que l’État doit mettre en place : une réglementation sans sur-réglementation.
Avec cette exigence, nous travaillons au fonctionnement loyal et transparent des activités collaboratives.
D’abord vis-à-vis des consommateurs en assurant leur sécurité et leur information, vis-à-vis des professionnels ensuite en s’assurant de l’équité des règles applicables ainsi que du développement harmonieux des acteurs collaboratifs et des acteurs traditionnels.
Parmi les propositions du rapport Terrasse, j’évoquerai la transmission automatique des revenus, mesure intéressante qui pourrait lever les suspicions sur le respect des règles de déclaration fiscale et limiter les risques de fraude.
Notre objectif est simple, monsieur le député : s’assurer que les normes soient équitables entre des activités comparables.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, dans un silence assourdissant, notre compatriote Elsa Lefort a été refoulée du territoire israélien il y a un mois.
Mariée à un franco-palestinien,… Un terroriste ! …elle vit à Jérusalem.
Employée au consulat de France, Elsa Lefort disposait pourtant d’un visa de service officiel, délivré par les autorités israéliennes elles-mêmes et valable jusqu’à la fin de son contrat, à savoir octobre deux mille seize.
Accusée de « dangerosité » sans le moindre fondement, elle a été jetée en prison pendant deux jours, avant d’être expulsée.
Au-delà de ce cas personnel, c’est la France qui est atteinte par ce camouflet au consul général de France.
Aujourd’hui, il y a urgence à réagir face à cet arbitraire.
Enceinte de huit mois, elle ne pourra plus prendre l’avion après le quatorze février.
Elle est mariée à un terroriste ! Ce qui se joue ici n’est évidemment pas une question de sécurité intérieure.
Pourtant, le droit d’élever ses enfants dans la ville de son choix est un droit inaliénable, inclus dans la Déclaration universelle des droits de l’homme.
Ce droit s’impose aussi à l’État d’Israël.
Empêcher leur enfant de naître à Jérusalem est une manière inacceptable de les contraindre à quitter cette ville.
Ce visa de service n’a malheureusement pas permis à Madame Lefort de se voir accorder l’entrée en Israël le cinq janvier dernier, comme vous venez de le rappeler.
Depuis que nous avons été informés de cette décision, le ministère des affaires étrangères et du développement international est totalement mobilisé pour apporter son appui à Madame Lefort.
Nous avons donc demandé, et nous continuons de le faire sans relâche, aux autorités israéliennes de revenir sur leur décision.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, la Cour des comptes présente aujourd’hui son rapport public annuel sur la situation des finances publiques.
Chaque année, à la même époque, c’est la même rengaine : le rapport formule des critiques et regrette que l’exécutif n’ait pas tenu compte de celles de l’an passé.
Le Président de la République a pourtant été, lors de ses vœux, fort généreux en annonces de dépenses nouvelles.
On retrouve, comme chaque année, une critique de la sous-estimation du budget des opérations militaires extérieures et de l’hébergement d’urgence, ainsi que du risque de dérapage des dépenses sociales.
Plus largement, les sages vous appellent une fois encore à engager de vraies réformes.
Après presque quatre ans au pouvoir, vous ne pouvez plus recourir à l’excuse du bilan.
En toute bonne foi, vous devez désormais répondre de vos résultats.
Or, le constat de la Cour est sans appel.
Prenons l’exemple des contrats de génération, votre remède contre le chômage, qui est le symbole de votre échec sur le front de l’emploi.
Quant aux entreprises, elles y voient, au bout du compte, des charges supplémentaires sans réponse à leurs besoins.
Votre échec quant à l’inversement de la courbe du chômage est patent et les différents dispositifs annoncés n’y changeront sans doute pas grand-chose.
Êtes-vous décidés à écouter les recommandations de la Cour des comptes ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Puisque vous citez les passages qui vous intéressent, je note pour ma part que la Cour des comptes a d’abord estimé que nos prévisions étaient « atteignables ».
Vous évoquez des risques, mais il existe toujours des risques ! Les prévisions, surtout quand elles concernent l’avenir, sont toujours incertaines.
La réserve de précaution est précisément destinée à couvrir de telles dépenses.
C’est laborieux ! Plus personne ne conteste que la norme de dépenses a été tenue en deux mille quinze.
Elle le sera en deux mille seize.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Alors, tout va bien ! La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des finances, alors que la Cour des comptes remet aujourd’hui son rapport annuel, il convient d’examiner la situation économique de notre pays.
Chacun le comprend, la fragilisation de la Chine et la chute des prix des matières premières, qui a également des conséquences sur notre agriculture, rendent le contexte périlleux.
Notre pays doit s’y adapter tout en poursuivant son redressement.
À cet égard, les chiffres récemment publiés de la croissance au premier trimestre deux mille seize vont dans le bon sens : zéro virgule quatre pourcent pour ce trimestre, après une performance de un virgule un pourcent en deux mille quinze.
Nous pouvons nous en réjouir, c’est le meilleur taux depuis deux mille onze.
Je citerai aussi la baisse de l’euro, voulue par notre majorité et qui, accompagnée de la chute du prix du pétrole, donne à voir des résultats encourageants et prometteurs pour nos exportations.
Les dynamiques en cours doivent être amplifiées.
C’est tout l’objet du pacte de responsabilité et de solidarité, qui redonne de la force à notre appareil productif.
C’est aussi le sens de notre engagement dans les défis du futur, comme le numérique, la transition énergétique ou la simplification.
Dans mon département de l’Aude, par exemple, l’effort des pouvoirs publics en faveur de la croissance porte ses fruits, avec notamment le développement de l’œnotourisme.
Monsieur le ministre, la France possède des atouts considérables, qu’il ne faut jamais cesser de valoriser.
L’enjeu de cette bataille est, bien sûr, l’emploi, qui reste au cœur des préoccupations des Français.
Quels résultats attendez-vous de notre stratégie économique pour deux mille seize ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– « Allô ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Madame la députée, dans votre question, vous soulignez deux points qui correspondent à la vérité de la situation.
Tout d’abord, l’année dernière, deux mille quinze, a permis à la France de retrouver des couleurs du point de vue de l’activité – ce qu’on appelle la « croissance ».
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) L’objectif que nous nous étions assigné et que la majorité avait voté était d’atteindre une croissance de un pourcent en deux mille quinze : il a été légèrement dépassé.
Il n’y a pas de quoi se réjouir, mais il n’est pas arrivé souvent qu’on atteigne ses objectifs.
Or, cette fois-ci, nous avons atteint le nôtre en termes de croissance.
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour deux mille seize, l’objectif que nous nous sommes assigné ensemble est d’atteindre au moins un virgule cinq pourcent de croissance.
Cet objectif est lui aussi, toujours pour reprendre les termes de la Cour des comptes, « atteignable », à condition d’abord que nous fassions face ensemble, avec d’autres pays, aux aléas internationaux.
Que se passe-t-il dans les pays émergents, en Chine, au Brésil ou en Russie ? Que se passe-t-il en Europe ? Nous devons agir pour stabiliser l’économie européenne, en appuyant aussi certains pays en difficulté, comme le Portugal, l’Espagne ou quelques autres.
Nous devons aussi valoriser nos atouts, parmi lesquels, vous l’avez souligné, l’investissement.
Notre investissement reprend et les entreprises prévoient qu’il connaîtra cette année une forte hausse, qui devrait atteindre sept pourcent.
Parmi nos atouts, il faut citer aussi l’exportation et le tourisme.
Je tiens, pour conclure, à rendre moi aussi hommage à l’action de Laurent Fabius, qui a eu à diriger notre force d’exportation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est nul ! La parole est à Monsieur Christian Kert, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Au lendemain des attentats du treize novembre à Paris, les enquêteurs ne disposent d’aucune piste pour détecter le terroriste Abaaoud.
Seul un témoignage essentiel permettra de le localiser et de le neutraliser.
Ce témoignage émane d’une femme courageuse, que nous appellerons Sonia, qui sait que cet acte transformera sa vie.
En effet, elle témoigne sous sa propre identité, ce qui l’expose à la connaissance de tous.
Dès lors, cette jeune femme n’a plus qu’une solution : se cacher et se protéger.
Si une surveillance policière lui a bien été accordée, elle apparaît vite comme insuffisante et, surtout, on ne lui apporte aucune aide matérielle ni psychologique.
Pour elle, tout tient en deux mots : peur et solitude.
Monsieur le ministre, pas d’esprit polémique ! D’autant que votre gouvernement vient de présenter un texte qui semble répondre aux problématiques du statut de témoin, notamment sur la protection de son identité, le rapprochant ainsi du statut de repenti.
Il n’en demeure pas moins que, d’ici à l’adoption de ces dispositions, il faut qu’un code de bonnes pratiques donne à vos services les moyens de protéger des témoins clés dans des affaires aussi dramatiques.
Dans cette période, monsieur le ministre, que comptez-vous faire pour aider des témoins comme Sonia ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
C’est la raison pour laquelle je ne me suis jamais exprimé sur ce sujet.
Je sais parfaitement le décalage qui existe entre ce qui est dit et ce qui a été fait.
Je mesure par conséquent la dimension d’injustice qui s’attache à certaines polémiques, pour ne pas évoquer certaines manipulations, mais la responsabilité qui est la mienne est, sur ce sujet, de garder le silence.
Pourquoi ? Parce que cette personne a été auditionnée sous l’autorité du parquet antiterroriste dans le respect rigoureux des procédures de droit.
Il n’existe pas en France, malgré les dispositions prises par la loi Perben, de mesures permettant de financer les repentis ; nous avons pris des dispositions pour ce faire dans la loi du treize novembre deux mille quatorze.
Pour ce qui concerne les témoins, il n’existe actuellement aucun statut assurant leur protection et leur financement.
C’est la raison pour laquelle le garde des sceaux présentera des dispositions qui permettront de combler ce vide juridique ; pour le reste, je renvoie chacun à sa responsabilité ou à son irresponsabilité lorsqu’il s’agit d’exposer la vie des témoins.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Monique Orphé, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
En mars deux mille quinze, de nombreux départements ont changé de majorité.
Malheureusement, dans de nombreux départements, les majorités de droite élues en mars dernier se servent de leurs responsabilités pour remettre en cause ces politiques sociales.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Hier, le département de l’Essonne a pris des mesures contre les personnes âgées et les personnes handicapées.
Vendredi dernier, celui du Haut-Rhin a proposé de conditionner le versement du RSA à l’exercice d’activités de bénévolat.
(« Bravo ! » et applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Chers collègues, les cas évoqués sont choquants et scandaleux.
Les départements sont en faillite ! L’insertion des chômeurs doit être une priorité et il faut saluer la proposition de loi sur le chômage de longue durée qui sera examinée cet après-midi.
Or la mesure proposée par la droite a déjà été expérimentée en deux mille onze : ce fut un échec.
Elle met surtout en évidence la tentation qu’ont certains de démanteler notre modèle social et de faire reculer la solidarité au nom d’un discours idéologique qui voudrait faire passer les allocataires des grandes prestations sociales pour des assistés.
Madame la ministre, mon département compte un grand nombre de bénéficiaires du RSA en raison d’un chômage structurel de masse, ce cancer insupportable, et ce malgré un secteur marchand dynamique et une croissance supérieure à celle de la métropole.
Depuis deux mille douze, avec cette majorité, le chômage a reculé à La Réunion et celui des jeunes a reculé de dix pourcent : il faut s’en féliciter, même si beaucoup reste à faire.
Nous devons donc nous mobiliser pour lutter contre la précarité, la pauvreté et les inégalités.
Madame la députée, vous avez raison de souligner qu’un certain nombre de déclarations fracassantes ont donné, au cours des dernières semaines et surtout des derniers jours, le sentiment que le droit pouvait être à géométrie variable.
Les propos tenus dans le Haut-Rhin relèvent de la communication dans le meilleur des cas, mais surtout de la pure gesticulation politique.
Or celle-ci ne permet pas aujourd’hui de subordonner le versement du RSA à l’accomplissement d’activités non rémunérées.
Les départements sont en faillite ! Je dois d’ailleurs dire, mesdames et messieurs les députés, que la formule « travail bénévole obligatoire » est assez spéciale et qu’elle ne trouve aucune correspondance dans notre système.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Cela étant, nous sommes évidemment attachés à l’insertion.
La volonté de chacun est que les personnes au RSA puissent bénéficier de soutien et d’accompagnement.
Comment ? Je dis donc très simplement au département du Haut-Rhin que, s’il peut proposer des contrats d’insertion aux vingt mille bénéficiaires du RSA, alors je dis : « Banco ! Chiche ! » Car c’est bien de cela dont nous avons besoin.
Monsieur le Premier ministre, vous le savez, la situation à Grande-Synthe et à Calais est de plus en plus préoccupante.
Environ dix pourcent des six mille personnes qui vivent actuellement dans ces camps sont des femmes âgées de vingt à trente ans.
Gynécologie sans frontières nous alarme sur leur situation.
Le treize janvier, je vous interpellais au sujet des violences faites aux femmes à Cologne et dans les camps de migrants.
Le vingt-sept janvier, Marie-Jo Zimmermann vous interrogeait sur le même sujet.
Comme vous, nous sommes préoccupés par la dignité humaine, par la cause des femmes, mais nos questions demeurent sans réponse ! Je vais vous en poser trois, des questions simples.
Quelle bouillabaisse ! Alors que nous débattons actuellement de la loi sur la protection de la Nation, la liberté, l’égalité et la fraternité doivent concerner tous les citoyens, y compris les femmes.
Pas d’omertà sur ces questions s’il vous plaît ! La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Madame la députée, nous nous soucions réellement de ces situations même si elles ne sont pas pour nous prétexte à polémique.
Effectivement des femmes réfugiées sont aujourd’hui victimes de réseaux mafieux qui peuvent les entraîner dans des réseaux de prostitution.
C’est pourquoi, madame Boyer, nous travaillons depuis trois ans sur une proposition de loi qui vise à lutter contre le système prostitutionnel et protéger ces femmes, mais aussi à démanteler ces réseaux mafieux.
Très bien ! Il ne nous a pas échappé que ces femmes étaient en danger, d’autant que souvent leur mari a été assassiné par ces barbares, dans leur pays.
C’est pour cela que Bernard Cazeneuve leur a réservé une centaine de places d’hébergement, notamment à Calais.
Vous voyez, madame Boyer, que nous n’avons pas mis cette question de côté, bien au contraire, mais nous n’en faisons pas un moyen de politique spectacle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
La parole est à Madame Marie Le Vern, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Notre loi fondamentale garantit à la femme, dans tous les domaines, des droits égaux à ceux de l’homme.
Pourtant le sexisme est encore présent dans notre société.
Dans les transports, le harcèlement sexiste est exacerbé, touchant directement les cinq millions de femmes qui les empruntent quotidiennement.
Vous avez, madame la secrétaire d’État, engagé depuis plusieurs semaines un plan nécessaire et ambitieux pour alerter les consciences et réduire les risques d’insécurité pour les utilisatrices des transports.
Après qu’il a été supprimé par la commission des lois du Sénat, une importante mobilisation populaire et spontanée s’est exprimée, derrière le slogan « Harcèlement Agissons ».
Cette mobilisation a prouvé la vigilance et la vitalité de notre société contre le sexisme.
Il y a quelques minutes, dans le cadre de la commission mixte paritaire, députés et sénateurs se sont mis d’accord pour réintroduire cet article dans la loi.
C’est une victoire pour les femmes.
Madame la secrétaire d’État, comment entendez-vous continuer à faire progresser ce combat si important et si cher à nos concitoyens ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Je tiens à saluer aussi la méthode de travail qui a été la nôtre, faite de concertation avec les ministères concernés et le monde associatif, afin de mettre en place ces dispositifs.
L’espace public des transports doit être pour les femmes un espace de liberté où elles sont respectées.
Elles doivent pouvoir aller où elles le souhaitent quand elles le souhaitent.
Je me réjouis que la commission mixte paritaire ait pu avancer sur ce sujet car il est important de reconnaître ce phénomène, comme le font les différentes villes de France et l’ensemble des collectivités qui se sont engagées à nos côtés sur ce sujet.
En fin d’après-midi, je serai avec Bernard Cazeneuve et Alain Vidalies au comité national de sécurité dans les transports en commun pour faire un point spécifique sur ce plan d’action, mené bien évidemment aussi en Île-de-France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
La parole est à Monsieur Jean-Sébastien Vialatte, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Elle concerne le rapport de mes collègues Jean-Louis Touraine et Arnaud Robinet sur la mise en application de la loi de deux mille treize portant réforme de la biologie médicale.
Cette loi prévoit que les laboratoires de biologie médicale doivent disposer, au premier novembre deux mille seize, d’une accréditation portant sur cinquante pourcent des examens effectués pour pouvoir continuer de fonctionner.
Le rapport de mes collègues mentionne que le COFRAC, le Comité français d’accréditation, ne peut effectuer les évaluations nécessaires à l’accréditation faute d’un nombre suffisant d’auditeurs.
D’ailleurs, le COFRAC écrivait dès le mois de mai deux mille quinze que les laboratoires ayant déposé dans les délais les demandes d’accréditation ne pourraient être tous accrédités à temps.
Vous êtes consciente du problème, madame la ministre, puisque vous avez publié le onze novembre deux mille quinze un arrêté simplifiant les règles d’accréditation.
Malgré tout, le rapport de MMonsieur Touraine et Robinet estime que trois cents laboratoires sur mille ne pourront pas être accrédités à temps à cause du COFRAC, le risque étant qu’ils se voient retirer leur autorisation d’exercer.
Madame la ministre, les biologistes ont fait des efforts considérables pour être au rendez-vous de la loi.
Ils ne sauraient être pénalisés au motif que le COFRAC, mandaté par l’État et qui détient le monopole de l’accréditation, ne peut faire face à ses obligations.
Monsieur le député, vous avez raison : la mise en place d’un processus d’accréditation garantissant la qualité des procédures et la fiabilité des examens est l’un des points majeurs de la réforme de la biologie médicale.
L’ordonnance du mois de janvier deux mille dix ratifiée par la loi du treize mai deux mille treize impose, comme vous l’avez dit, que cette certification-accréditation se fasse par paliers successifs.
Au premier deux mille seize, chaque laboratoire devra être accrédité à cinquante pourcent et, au premier novembre deux mille vingt, à cent pourcent.
Le COFRAC a rencontré des difficultés.
À mon tour, je salue l’excellent travail de vos collègues Jean-Louis Touraine et Arnaud Robinet, qui proposent plusieurs pistes d’évolution.
Parmi elles, je privilégie la voie de l’optimisation des procédures du COFRAC.
Concrètement, de quoi s’agit-il ? Sans remettre en question la qualité de la procédure, il s’agit de faciliter l’examen des demandes présentées au COFRAC – je précise que, à ce jour, la quasi-totalité des laboratoires a déposé une demande d’accréditation.
Nous simplifions donc les démarches et avons engagé un processus d’augmentation du nombre des évaluateurs ainsi que leur diversification.
Nous avons aussi défini des priorités avec le COFRAC afin que les laboratoires qui n’ont jamais été évalués le soient en premier.
Il nous semble qu’ainsi nous pouvons tenir l’objectif fixé par la loi sans qu’il soit nécessaire de procéder à un report de la date d’entrée en vigueur de l’accréditation.
Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes très attentifs – je suis très attentive – à la situation des laboratoires.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, le procès en appel de deux compatriotes dans l’affaire dite « Air cocaïne » commencera demain.
Voilà le calvaire que subissent nos compatriotes depuis mars deux mille treize.
Après le retour clandestin en France de deux d’entre eux après leur condamnation, c’est le sort des deux autres, restés sur place, qui nous préoccupe.
Nicolas Pisapia est ruiné par les frais de procédure et miné de ne pas avoir pas vu depuis trois ans son très jeune fils.
Alain Castany se trouve quant à lui dans état de santé extrêmement préoccupant.
Depuis plusieurs mois, j’ai alerté le ministère sur la gravité de la situation.
J’ai demandé que la diplomatie française se mobilise pour qu’un procès équitable leur soit garanti.
J’ai plaidé pour que la non-ingérence de la France dans les affaires internes d’un État souverain trouve ses limites lorsque le droit international est bafoué et que des Français se trouvent en danger.
J’aurais souhaité que notre réseau diplomatique se mobilise davantage, à l’image de ce qui s’était produit pour Florence Cassez et Serge Atlaoui, qui ont tous deux échappé à un funeste destin.
Cependant, depuis leur condamnation – vous l’avez souligné – la situation a évolué pour chacun d’entre eux.
Monsieur Castany, en effet, a été victime le treize octobre dernier d’un grave accident de la circulation.
Notre ambassade est rapidement intervenue pour lui permettre d’accéder à une clinique de bon niveau dans laquelle il a été rapidement opéré – il est toujours hospitalisé.
Monsieur Pisapia, quant à lui, a été reçu avec son avocat le trois novembre par notre ambassadeur et notre consulat est toujours en contact avec lui.
Le retour en France, à la mi-octobre, de MMonsieur Fauret et Odos, est un acte individuel dans lequel, vous le savez, les autorités françaises n’ont nullement été impliquées.
Ils sont aujourd’hui sous main de justice française en raison de la procédure judiciaire française en cours.
Conformément au droit international, la France respecte la souveraineté et l’indépendance de la justice de Saint-Domingue mais nous sommes particulièrement attentifs au déroulement de la procédure judiciaire et au respect des droits de nos compatriotes.
La procédure en appel vient de s’ouvrir.
Une première audience a eu lieu le vingt janvier.
Le juge a accepté la demande d’un report de l’audience au onze février – c’est-à-dire demain – déposée par l’avocat de Monsieur Castany.
Un agent du consulat assistait à l’audience du vingt janvier et assistera bien sûr à celle de demain.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation (numéros trois mille trois cent quatre-vingt-un, trois mille quatre cent cinquante et un).
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Notre groupe a, dès le début, affirmé majoritairement sa volonté de rendre possible cette réforme dès lors qu’elle prendrait nos préoccupations en compte.
Nous voulons d’abord qu’il soit limité dans le temps afin que nous ne vivions pas en permanence sous état d’urgence et qu’il faille au moins tous les quatre mois un accord majoritaire du Parlement, Assemblée et Sénat, pour le prolonger.
En clair, la majorité du moment ne doit pas pouvoir empêcher l’opposition de contrôler les moyens extraordinaires qui sont alors donnés au Gouvernement et à l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous voulons enfin prévoir le cas où l’exécutif, sous état d’urgence, dissoudrait l’Assemblée nationale.
Nous voulons évidemment que la campagne soit libre, équitable, démocratique, quelles que soient les circonstances, et que ce soit garanti par la Constitution.
Un gouvernement pourrait alors, en effet, restreindre la liberté de communication, restreindre la liberté de réunion, voire assigner à résidence tel ou tel opposant qui ne lui conviendrait pas.
Telle n’est évidemment pas votre intention, monsieur le Premier ministre, mais la Constitution est faite non pas seulement pour votre gouvernement mais aussi pour tous ceux qui suivront.
C’est la seule garantie que la campagne pour les élections législatives qui s’ensuivraient serait, en tout état de cause, libre.
Avec le président de mon groupe, Philippe Vigier, j’ai entendu hier votre message selon lequel on chercherait une solution lors de cette navette.
Seconde préoccupation, sur l’article deux, nous devons pouvoir déchoir de leur nationalité des Français qui haïssent la France, qui renient nos valeurs, qui combattent la France et tout ce qui fait notre fierté d’être Français et notre force de vivre ensemble.
Pour nous, cette mesure, contrairement à ce qu’était la première version proposée par le Gouvernement, doit s’appliquer clairement à tous les terroristes, quelle que soit la nationalité de leurs parents.
À nos yeux, il ne peut pas y avoir dans notre constitution d’inégalité entre les Français, il ne peut pas y avoir deux catégories de Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Quand on devient Français, monsieur le Premier ministre, et vous en savez quelque chose, on ne le devient pas à moitié, pas temporairement, pas sous conditions.
On devient Français totalement, entièrement, complètement.
C’est en tout cas ce que nous voulons voir inscrit dans la Constitution.
Nous vous demandons d’être aussi prudent que ne l’a été le général de Gaulle lors de la signature de la convention.
Il avait en effet prévu que l’on pouvait déchoir de leur nationalité des Français qui porteraient gravement atteinte à notre nation.
Nous serons très vigilants sur l’application des lois, mais la rédaction de cet article nous satisfait.
Si je résume, monsieur le Premier ministre, la limite dans le temps de l’état d’urgence, le contrôle parlementaire, l’égalité entre Français face à la déchéance nous conviennent.
La dissolution sous état d’urgence, qui n’est pas suffisamment garantie et encadrée, reste à écrire.
Nous souhaitons donc que le débat continue.
C’est la raison pour laquelle nous voterons le projet qui est présenté, ce qui ne préjuge pas de notre vote final si l’obstacle que je viens de souligner n’est pas surmonté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Madame Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, chers collègues, l’Assemblée nationale est appelée aujourd’hui à voter un projet de loi de réforme constitutionnelle.
Elle a ouvert des débats sur la conception que nous avons de la République et de notre mission de représentants du peuple.
Par son vote, chacun de nous s’engage, de façon responsable et en conscience.
À la suite des attentats à Paris, le Président de la République a annoncé en Congrès à Versailles une série de mesures pour lutter contre le terrorisme effroyable auquel nous devons désormais faire face.
Parmi elles, le projet de loi constitutionnelle mérite qu’on lui porte un regard particulier puisqu’il n’a selon le Gouvernement qu’une portée symbolique.
Quel symbole, quel message, souhaitons-nous alors transmettre aux Français et au monde ? La Constitution française établit la règle que se donne le peuple sur le fonctionnement des institutions et les règles relatives aux droits des individus.
Elle énonce dans le préambule de mille neuf cent quarante-six des principes économiques et sociaux nécessaires à notre temps, ajoutés à la Déclaration des Droits de l’Homme et du citoyen de mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Depuis deux mille quatre, la Charte pour l’environnement intègre la dimension écologique dans notre engagement commun pour le bien de l’humanité.
Aussi, modifier la Constitution, l’acte solennel par lequel la société civile déclare les principes qui la fondent, la rassemblent, l’organisent, est lourd de conséquences.
L’article premier du texte inscrit l’état d’urgence dans la Constitution.
Les débats parlementaires ont permis de préciser que l’état d’urgence sera subordonné à un vote du Parlement, qu’il sera limité à quatre mois et que son contrôle parlementaire sera assuré.
Par contre, l’article deux du projet de loi, qui intègre la déchéance de nationalité dans notre Constitution, rencontre l’opposition d’une nette majorité des députés écologistes.
Cette initiative a déplacé le débat, de fait, du terrorisme vers la nationalité.
Parce que la construction de la démocratie est une aspiration humaine et que le siècle des Lumières a rayonné partout, j’invite Benjamin Franklin à nos débats sans frontières.
Même si certains de mes collègues sont opposés à l’article deux, ils voteront le texte, rassurés par le fait que c’est au juge que reviendra le pouvoir de prononcer la déchéance de nationalité.
Si nos votes nous distinguent, il est une chose qui nous rassemble : c’est notre engagement sincère dans le débat et le travail parlementaire.
À toutes les étapes de nos travaux, de la commission à la séance, les députés du groupe écologiste ont été constamment présents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Notre groupe a voté, bien naturellement, l’article premier de ce projet de révision, qui inscrit l’état d’urgence dans la Constitution.
En effet, cette inscription s’accompagne de précisions de fond et de procédures qui apportent des garanties accrues.
Elle encadre clairement ce régime de crise, en définissant avec netteté les conditions de son déclenchement et de son déroulement.
Actuellement, ces conditions relèvent seulement de la loi ordinaire.
Elles pourraient donc être modifiées un jour par une majorité de passage, sans que cela ne corresponde à nos intentions actuelles.
Hélas ! En revanche, telle ou telle majorité ne pourra modifier demain les conditions de mise en œuvre de l’état d’urgence si celles-ci sont inscrites dans la loi fondamentale.
La Constitution servira de rempart contre d’éventuelles dérives.
Lundi, l’Assemblée avait adopté un amendement en ce sens.
Mais, à l’issue d’une seconde délibération, cet amendement a été supprimé hier soir, à la demande du Gouvernement qui préfère s’en remettre au Sénat.
Cela peut surprendre.
En elle-même, cette déchéance peut se concevoir : ceux qui tirent au fusil d’assaut sur leurs compatriotes ou ceux qui renient leur patrie s’excluent, à l’évidence, de la communauté nationale.
Mais cette déchéance ne peut concerner spécifiquement les binationaux.
En République, tous les citoyens sont égaux devant la loi.
Or, tel qu’il était initialement rédigé, l’article deux paraissait inscrire dans la Constitution même une distinction entre deux catégories inégales de Français.
Le Gouvernement a accepté, à juste titre, de le modifier par un amendement supprimant la référence à la binationalité, adopté par la commission des lois le vingt-huit janvier.
Ce changement est positif.
Mais l’avant-projet de loi d’application, transmis le vingt-neuf janvier, se fonde de nouveau sur le critère de binationalité, au moins implicitement.
Il serait donc utile de lever cette ambiguïté, même si un frondeur – je veux dire le cardinal de Retz (Sourires) – a écrit dans ses Mémoires que l’on ne sort de l’ambiguïté qu’à son détriment.
Ceux-ci ne seraient pas déchus de leur nationalité, mais ils seraient privés de leur citoyenneté, ce qui, aux plans du symbole et de la réprobation publique, constituerait une sanction analogue, sans poser les mêmes problèmes politiques et juridiques.
Monsieur le Premier ministre, vous voulez l’union nationale sur votre projet de révision.
C’est très bien.
Mais pouvez-vous l’obtenir avec le soutien de la moitié de la majorité et de la moitié de l’opposition ? L’addition de deux scissiparités ne constitue pas un gain numérique.
(Sourires.)  Très bien ! Il faut conclure, monsieur Schwartzenberg ! Monsieur le président, la demande de vote par division n’a pas été acceptée, ce qui est dommage.
Un tel vote aurait permis de voter d’abord sur l’article premier, puis sur l’article deux, et notre groupe aurait voté quasi unanimement l’article premier.
Puisque ce n’est pas le cas, les votes se répartiront comme dans d’autres groupes.
Il faut conclure, monsieur le président ! Avec plaisir, monsieur le président ! J’en aurais eu également, si nous avions pu bénéficier d’un vote par division...
Nous voterons à regret, d’une certaine manière, mais en espérant qu’une nouvelle lecture permettra de trouver une solution de consensus, car chacun le sait, demain est un autre jour.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le garde des sceaux, mes chers collègues, ce débat nous a définitivement confortés, nous députés communistes et du Front de gauche, dans notre opposition ferme à cette réforme constitutionnelle, à la fois inutile et dangereuse.
Inutile, puisque dans notre arsenal juridique et répressif de lutte contre le terrorisme, elle ne répond ni à un impératif de nécessité, ni à celui d’efficacité.
Nous continuerons à nous opposer à ces deux dérives nourries par les logiques sécuritaire et identitaire qui laissent planer un risque liberticide sur notre République.
La constitutionnalisation de l’état d’urgence ne signifie pas en soi l’institution d’un état d’urgence permanent.
Il n’empêche : elle ne s’accompagne pas de garanties juridiques et juridictionnelles à la hauteur de ce régime d’exception.
Le risque liberticide ne relève pas de l’abus de langage, mais repose au contraire sur des faits avérés, des cas d’abus constatés depuis l’entrée en vigueur de l’état d’urgence.
Non seulement la Constitution n’a pas vocation à devenir l’instrument de calculs politiciens des gouvernants en exercice, mais elle n’a pas à accueillir en son sein des dispositions qui viennent contredire les valeurs fondamentales dont elle est porteuse.
Or, la déchéance de nationalité affecte certains des éléments constitutifs de notre pacte républicain et met en péril l’unité nationale.
Cette réforme constitue en soi un symbole de discrimination et de désunion de notre communauté nationale.
Cette initiative porte atteinte jusqu’à la conscience de nombre de nos concitoyens.
La majorité elle-même a implosé et la ministre de la justice a préféré partir.
Quant au feuilleton rocambolesque des contorsions invraisemblables auxquelles s’est livré le Gouvernement pour maintenir le texte, il témoigne finalement d’une forme d’irrationalité qui commande désormais son action.
Dans un geste de désespoir, l’exécutif semble se résoudre à créer des apatrides, alors qu’il avait pourtant exclu cette option dès le début.
Cette solution n’en est pas une.
C’est une nouvelle impasse dans laquelle vous vous engagez, bien qu’elle soit manifestement indigne de notre République, de ses valeurs et de ses principes fondamentaux.
Cette fuite en avant, conséquence d’une réforme bâclée, restera comme l’une des pages noires de l’histoire de la gauche au pouvoir.
Écorcher notre Constitution est d’autant plus difficile à accepter que, de l’aveu de tous, cette disposition est matériellement inefficace contre le terrorisme.
C’est bien d’avoir des alliés ! Cette proposition soulève des contradictions et des obstacles insurmontables, et le temps me manque pour tous les évoquer.
Qu’allons-nous faire des personnes déchues de leur nationalité ? Quelles responsabilités assumons-nous à l’égard de nos propres nationaux ? À l’heure où la République se doit d’être unie, le pouvoir instille la désunion.
De telles réformes auraient envoyé un message plus fort et plus digne, conforme à l’idée que nous nous faisons du pays des Lumières.
Nous l’affirmons avec force : si la volonté de l’exécutif était de modifier notre Constitution face au défi terroriste, le plus beau symbole contre l’intolérance aurait été d’en faire une révision de cohésion sociale.
Monsieur le Premier ministre, cette réforme constitutionnelle porte en elle plus de risques et de menaces pour nos concitoyens que pour les terroristes eux-mêmes.
Cette vérité simple et implacable aurait dû, à elle seule, neutraliser les velléités de révision constitutionnelle.
Nous ne saurions vous suivre dans cette impasse qui se nourrit des passions sécuritaires et de division.
C’est pourquoi les députés communistes et du Front de gauche voteront à la quasi-unanimité contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, mesdames, messieurs les députés, en janvier et en novembre deux mille quinze, la France a subi un profond traumatisme.
Des terroristes s’en sont pris à notre peuple pour le blesser et pour l’intimider.
Les Français ont aussitôt manifesté leur soutien aux victimes, leur solidarité et leur profonde colère.
La nation s’est levée.
Le Président de la République a décidé de réunir le Parlement en Congrès, à Versailles, puis a annoncé la révision constitutionnelle dont nous sommes saisis.
Le vote d’aujourd’hui fait suite à de nombreux débats, durant lesquels chacun a pu s’exprimer, expliquer sa position, ses doutes et aussi ses certitudes.
Le travail accompli par la commission des lois, puis par l’ensemble des députés, le dialogue entre les différents groupes parlementaires et avec le Gouvernement ont permis de faire avancer nos débats.
En premier lieu, la constitutionnalisation de l’état d’urgence représente une avancée incontestable pour notre démocratie.
Il s’agit d’encadrer un régime particulier auquel les gouvernements successifs ont eu recours à de nombreuses reprises depuis soixante ans.
Le constitutionnaliser, c’est encadrer ce qui le déclenche pour qu’il ne soit jamais dévoyé.
Cela avait été proposé par le comité Vedel en mille neuf cent quatre-vingt-treize et par le comité Balladur en deux mille huit.
Ce texte est donc l’aboutissement de réflexions approfondies.
Des garanties ont été introduites par voie d’amendements et constitutionnalisent le contrôle du Parlement sur l’action du Gouvernement durant l’état d’urgence.
Il est évidemment fondamental de garantir l’équilibre des pouvoirs lorsqu’il est déclaré.
L’état d’urgence est une nécessité pour faire face à la menace terroriste contre laquelle la France se bat.
Nous devons mettre à la disposition de notre République tous les outils dont elle dispose pour se protéger.
Le pouvoir qui en découle doit être régulé, contrôlé et encadré : voilà, mesdames, messieurs les députés, le sens de l’article premier.
Hier, nous avons longuement débattu de l’article deux.
Chacun, là aussi, a exprimé sa position et je tiens à dire que chaque position est respectable.
Mais je veux rappeler ce que cet article contient, précisément, au-delà de toute élucubration.
Nous ne devons pas faire croire à ceux qui nous écoutent que nous ouvrons la boîte de Pandore.
Les pires heures de l’histoire ont été convoquées par les terroristes eux-mêmes.
La réponse que nous apportons est une réponse à la fois républicaine et pénale.
Elle est encadrée et va permettre d’exclure ceux qui se sont déjà exclus d’eux-mêmes de la communauté nationale.
Nous menons cette réforme dans le strict respect des traités internationaux.
Je me réjouis à cet égard, monsieur le Premier ministre, que vous ayez annoncé la ratification prochaine de la convention de mille neuf cent soixante et un.
Notre texte sera ainsi plus respectueux du droit, y compris du droit de nos pires ennemis puisque, contrairement à la loi de mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, les binationaux et les mononationaux seront traités à égalité s’ils sont condamnés pour terrorisme.
Nous sommes aujourd’hui appelés à voter en première lecture sur le projet de loi de réforme constitutionnelle que le Président de la République a appelé de ses vœux.
Il ne concerne que les terroristes, les seuls ennemis de la nation.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen à approuver massivement le projet de loi constitutionnelle de protection de la nation.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, à deux reprises, en deux mille quatorze et en deux mille quinze, notre groupe a défendu des propositions de loi visant à étendre la déchéance de nationalité à ceux qui portent les armes contre la France.
Après que vous et votre gouvernement les avez combattues, vous nous rejoignez enfin sur une évidence : un Français qui tue, qui massacre, qui assassine n’est pas digne d’être français.
Vous avez donc, monsieur le Premier ministre, posé les conditions d’un débat cacophonique.
La confusion que vous récoltez, c’est celle que François Hollande et vous-même avez semée.
Sans modification de ce projet de loi constitutionnelle par la majorité sénatoriale, il pourrait même devenir plus difficile de déchoir de la nationalité après votre réforme.
(Mêmes mouvements.) Vous pouviez pourtant recueillir un large consensus car pour ce qui nous concerne, nous sommes quasiment à l’unanimité favorables à la déchéance de nationalité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Ayez conscience, monsieur le ministre, que la tentation aurait pu être forte pour notre groupe de mettre le Président de la République et votre gouvernement en minorité.
Mais nous pensons plus que jamais qu’il faut être à la hauteur des attentes des Français.
Ils n’ont pas oublié le terrible traumatisme du treize novembre dernier.
Nous pensons en conscience qu’ils nous reprocheraient de tergiverser alors que la menace terroriste n’a jamais été aussi forte à l’intérieur même de notre pays.
Une majorité d’entre nous votera donc pour que ce texte aille au Sénat et que la majorité sénatoriale de droite et du centre le réécrive.
Le bicamérisme égalitaire en matière de réforme constitutionnelle est une chance pour le rassemblement et pour l’unité nationale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le dépôt du rapport annuel de la Cour des comptes.
Mes chers collègues, je souhaite en votre nom à tous la bienvenue au Premier président de la Cour des comptes.
Monsieur le Premier président, le dépôt de votre rapport est un rendez-vous annuel auquel notre assemblée est particulièrement attachée, en particulier le président de la commission des finances, que j’ai grand plaisir à voir entier à son banc.
Il n’a jamais été découpé ! Il était simplement blessé ! La parole est à Monsieur le Premier président de la Cour des comptes.
Ce rapport n’est pas, loin s’en faut, une collection d’anecdotes ni un florilège d’observations circonstancielles.
Il est guidé, structuré par une préoccupation centrale : formuler des pistes de réforme, contribuer à la modernisation des services publics, en expliquant ce qui fonctionne bien et ce qui pourrait progresser, et encourager les décideurs à s’intéresser davantage aux résultats de leur action.
Les messages portés par le rapport de la Cour sont au nombre de trois.
Premièrement, la situation des finances publiques s’améliore, mais cette amélioration est encore lente et fragile.
La situation reste en conséquence source de préoccupations, voire d’inquiétudes.
Deuxièmement, l’urgence de moderniser les services publics appelle des choix déterminés et une mise en œuvre méthodique.
Troisièmement et enfin, nos contrôles mettent en évidence la nécessité d’une plus grande clarté, d’une plus grande sélectivité, d’une plus grande efficacité et d’une plus grande efficience de l’action publique pour répondre aux attentes de nos concitoyens.
Avant d’entrer dans le détail de ces messages, je veux consacrer un court propos liminaire à la manière dont la Cour et les chambres régionales et territoriales s’efforcent de contribuer, par leur action, à l’amélioration de la gestion publique.
J’insiste tout d’abord sur l’unité et la cohérence du rapport public annuel.
Le premier tome s’intéresse à la situation d’ensemble des finances publiques au vu des dernières données disponibles, ainsi qu’à plusieurs politiques publiques et à différentes problématiques de gestion publique.
Il fournit des exemples de réformes que les pouvoirs publics pourraient choisir de conduire.
Le second tome met sur la table le bilan de l’activité de la Cour et des chambres régionales, ainsi que les suites données par les pouvoirs publics à leurs recommandations.
Le code couleur des chapitres de ce second tome est désormais bien connu : « la Cour constate des progrès » en vert, « la Cour insiste » en orange, « la Cour alerte » en rouge.
Certains progrès sont très directement liés à des recommandations que la Cour a pu formuler dans le passé et qui ont été reprises par les pouvoirs publics.
Je pense en premier lieu à la politique française d’incorporation des biocarburants dans les carburants.
Vous avez récemment procédé à des ajustements utiles, conformes aux recommandations de la Cour, comme la fin de mesures de défiscalisations incohérentes ou l’inclusion du gazole non routier dans l’assiette de la taxe générale sur les activités polluantes.
Je pense en deuxième lieu au financement de la défense nationale par des ressources exceptionnelles, malgré les risques identifiés par la Cour.
Vous avez souhaité, dans la loi de programmation militaire, substituer des crédits budgétaires à la quasi-totalité des ressources exceptionnelles.
Cette clarification, bienvenue, a été mise en œuvre dans la loi de finances pour deux mille seize.
Elle doit maintenant être confirmée dans le temps et menée à son terme.
Le troisième exemple, bien connu, concerne la gestion de l’extinction de Dexia.
Très bien ! Cette avancée ne vaut bien sûr pas seulement en cas de sinistre et doit encore être confirmée dans le texte qui sera finalement adopté.
Dans son rapport public annuel deux mille seize, la Cour fait le point sur l’exercice de ses compétences, notamment l’évaluation des politiques publiques.
J’en viens au premier message de la Cour : la situation des finances publiques s’améliore, mais cette amélioration est encore lente, fragile.
La situation reste en conséquence source de préoccupations, voire d’inquiétudes.
La Cour relève la difficulté rencontrée pour redresser cette situation plus nettement et plus durablement malgré les efforts entrepris, monsieur le ministre.
Selon les dernières prévisions du Gouvernement, les objectifs de réduction des déficits publics auraient été tenus l’année dernière.
Les résultats devraient même être meilleurs que prévu.
Pour autant, cette baisse est restée lente et limitée.
La prévision gouvernementale de maîtrise des déficits pour deux mille seize est plus ambitieuse qu’en deux mille quinze.
La réalisation de cet objectif, qui est atteignable, reste encore malgré tout incertaine, pour trois raisons.
Tout d’abord, les hypothèses d’inflation et de hausse de la masse salariale du secteur privé, donc les prévisions de recettes fiscales et sociales, paraissent surestimées.
Les prévisions toutes récentes de la Commission européenne viennent d’ailleurs confirmer ce risque.
Ensuite, le choix de sous-doter dans la programmation budgétaire initiale certaines dépenses de l’État fait peser des risques de dépassement.
Des urgences intervenant en cours d’année, comme le plan pour l’emploi et la formation annoncé par le Gouvernement ces dernières semaines, sont susceptibles d’accentuer ces risques.
Enfin, l’objectif retenu pour la croissance des dépenses sociales sera également difficile à tenir ; une partie des économies attendues en matière de régimes de retraite complémentaire et d’assurance chômage pourrait ne pas être au rendez-vous cette année.
La Cour se réjouit évidemment de la perspective d’un retour à des conditions économiques un peu plus favorables, mais la prudence reste de mise.
En deux mille seize, le déficit public devrait rester supérieur à trois points de PIB.
La dette publique approcherait cent points de PIB.
Cette situation n’autorise aucun relâchement des efforts.
La réduction des déficits publics ne peut pas seulement reposer sur une amélioration conjoncturelle des recettes ; elle doit résulter d’une action résolue sur le besoin de financement structurel de toutes les administrations publiques : État, collectivités territoriales, sécurité sociale.
La question qui se pose est celle de l’efficacité et de l’efficience de la dépense publique, de la pertinence de crédits alloués à des missions ou à des structures dont l’utilité n’est plus démontrée.
Il faut mettre en regard les moyens consacrés et les résultats effectivement obtenus, avant de décider le maintien, voire l’abondement de ces moyens.
L’augmentation des dépenses ne doit pas être la principale, voire la seule réponse, à chaque fois qu’un problème est identifié, sous peine de perdre de vue l’exigence d’efficacité et d’efficience de l’action publique.
Au total, la maîtrise des déficits et de la dette publique doit être poursuivie avec vigueur.
Dans le cas contraire, la France risquerait d’être à l’avenir encore plus contrainte dans l’utilisation de l’instrument budgétaire.
Il y a un mois, lors de l’audience solennelle de la Cour, j’évoquais la capacité de la France à procéder à des choix souverains de politique publique, et à dégager des marges de manœuvre pour faire face aux priorités du temps.
Cette capacité reste entravée par la situation des finances publiques.
Plusieurs insertions de ce rapport annuel de deux mille seize illustrent parfaitement la difficulté que l’on rencontre parfois à répartir les moyens consacrés aux missions régaliennes.
Tel est notamment le cas du contrôle de légalité et du contrôle budgétaire des actes des collectivités territoriales.
Notre rapport démontre que, sans modernisation de l’organisation et des modes de fonctionnement, une réduction uniforme des moyens – pour ne pas utiliser une autre expression… (Sourires) – est inefficace.
Plus grave encore, elle peut fragiliser, voire remettre en cause l’exercice de certaines missions pourtant essentielles.
J’en arrive au deuxième message de la Cour, fil rouge de ce rapport : l’urgence de moderniser les services publics appelle des choix déterminés et une mise en œuvre méthodique.
Cette méthode repose sur des principes de bon sens : une réforme réussie suppose une bonne anticipation des besoins, une identification correcte des investissements pertinents, une conduite rigoureuse et un accompagnement du changement selon le calendrier approprié, c’est-à-dire sans précipitation, mais sans immobilisme.
Le cas des transports ferroviaires en Île-de-France et celui de la politique de maintenance des centrales nucléaires illustrent tout à fait la nécessité, pour les pouvoirs publics, de choisir avec rigueur et de hiérarchiser les investissements à consentir dans la durée.
Par ailleurs, je suis souvent amené à évoquer la question de la pertinence des dépenses d’investissement.
Contrairement à une idée reçue, elles ne sont pas vertueuses par principe.
L’investissement est vertueux lorsqu’il répond à un besoin collectif, qu’il est réalisé avec le souci de l’efficacité et de l’efficience, et que les dépenses de fonctionnement qu’il entraîne sont correctement anticipées.
Or le rapport public de deux mille seize offre de nouvelles illustrations d’investissements dont la pertinence n’est pas démontrée.
Vous l’avez compris : une mauvaise idée fait le plus souvent une mauvaise réforme ; mais une idée qui n’est pas mauvaise en soi ne fait pas nécessairement une bonne réforme ! La Cour analyse ainsi les raisons de l’échec du contrat de génération.
La fusion entre Transdev et Veolia Transport est une autre opération mal conçue.
Ah ! Son bilan est très négatif à court terme pour la Caisse des dépôts et consignations, dont le choix stratégique devra bien sûr être apprécié sur le long terme.
Les juridictions financières sont conduites, dans leurs travaux, à étudier la capacité des gestionnaires publics à mener des projets ambitieux jusqu’au bout de la logique qui sous-tend ces derniers.
Le versement de la solde des militaires illustre bien les difficultés que l’on peut rencontrer pour mener une réforme à son terme, surtout lorsque cette réforme passe par la refonte d’un système d’information.
Les exemples des facteurs, dont la profession est confrontée à la baisse du volume de courrier, et de l’archéologie préventive invitent quant à eux à aller plus loin dans l’effort de modernisation et d’adaptation.
Autre enseignement de nos contrôles : une réforme, une fois décidée, gagne à être menée rapidement et résolument.
Faute d’un bon calendrier et d’un bon rythme, le résultat est souvent éloigné de l’objectif fixé, et plus coûteux.
Lorsque des réformes ont été engagées, leur conduite suppose que le cap soit maintenu.
C’est notamment le cas de la réforme des organismes payeurs des aides agricoles, caractérisée par des retards.
La réforme de l’inspection du travail montre, par défaut, l’utilité des réflexes de bon sens que je viens d’énumérer.
Il est sans doute regrettable que ce service ait connu, depuis dix ans, des réformes successives, dont les finalités n’ont été que progressivement définies.
Le climat de travail et les résultats en ont été affectés.
La Cour recommande que sa modernisation soit menée à son terme rapidement.
Nos contrôles mettent en évidence la nécessité d’une plus grande clarté, d’une plus grande sélectivité, d’une plus grande efficacité et d’une plus grande efficience de l’action publique : c’est mon troisième et dernier message.
Pour répondre à ces attentes, les pouvoirs publics doivent envisager la suppression des structures dont l’utilité n’est plus démontrée, clarifier les orientations des politiques publiques qu’ils lancent et s’y tenir, susciter enfin un sursaut de responsabilité individuelle et collective.
Deux structures publiques font l’objet d’une analyse dans le rapport annuel de deux mille seize, lequel conclut à la nécessité de programmer très rapidement leur extinction.
Plusieurs politiques publiques pâtissent par ailleurs du manque de clarté des orientations retenues ou de la difficulté à s’y tenir.
Le rapport évoque les théâtres nationaux, ou encore la politique de la ville.
La Cour revient aussi sur le cas du Centre national de la fonction publique territoriale – CNFPT.
Oh ! Le CNFPT fonctionne comme un établissement public sans tutelle.
Vous pourriez être fondés à adapter le niveau de ses ressources en fonction de son activité et des conditions de leur emploi.
L’esprit de réforme, que les citoyens attendent des gestionnaires publics, suppose un esprit de responsabilité individuel et collectif.
Eh oui ! Les services et les agents publics sont tenus à l’exemplarité.
Le projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires devrait accentuer davantage encore cette exigence.
Premièrement, des efforts de réforme structurelle sont encore nécessaires, si l’on souhaite que la France garde la maîtrise de ses choix souverains.
Bravo ! Belle perspicacité ! Deuxièmement, ces efforts doivent s’appuyer sur des décisions assumées et mises en œuvre avec rigueur, voire avec vigueur.
D’ailleurs, les ministres en conviennent eux-mêmes le plus souvent dans les réponses qu’ils nous adressent et qui figurent après chaque chapitre du rapport.
C’est vrai.
Ce sont de braves gens ! (Sourires.) Ils contestent peu nos constats et nos recommandations.
Il vous appartient désormais, ainsi qu’au Gouvernement, de vous inspirer, si vous le souhaitez, de nos contributions et de reprendre nos recommandations pour conduire les réformes que vous considérez comme prioritaires.
L’article quarante-sept-deux de la Constitution précise en outre que « par ses rapports publics, elle contribue à l’information des citoyens ».
Or, il faut s’en réjouir, le rapport annuel de la Cour soulève chaque année le même intérêt chez nos concitoyens, notamment par l’intermédiaire des médias, ce qui est une très bonne chose.
Mais ce n’est que la partie la plus visible du travail de la Cour, car tout au long de l’année, celle-ci enrichit la réflexion et les travaux de notre assemblée.
En deux mille quinze, la commission des finances vous a reçu, monsieur le Premier président, à cinq reprises ; elle a en outre reçu plusieurs présidents de chambre.
Ces interventions constituent autant de temps forts de nos débats.
Je rappellerai rapidement le calendrier.
En avril, l’avis du Haut conseil des finances publiques relatif aux prévisions macroéconomiques associées au projet de programme de stabilité nous apporte un éclairage aussi indépendant que capital sur le document que le Gouvernement s’apprête à transmettre aux autorités européennes.
En juin, le rapport de la Cour sur la situation et les perspectives des finances publiques apporte les éléments de référence indispensables à notre débat d’orientation des finances publiques.
En septembre enfin, la présentation de l’avis du Haut conseil relatif aux projets de loi de finances et de loi de financement de la sécurité sociale marque le début de notre trimestre d’examen des textes financiers.
La Cour a en outre apporté son concours à deux missions d’évaluation et de contrôle, l’une sur les financements et la maîtrise de la dépense des organismes extérieurs de langue française, l’autre sur les chambres consulaires, leurs missions et leurs financements.
Enfin, la Cour a adressé l’an dernier au Parlement vingt-six rapports particuliers et dix-huit référés.
Je transmets systématiquement à la rapporteure générale et aux rapporteurs spéciaux concernés ces recommandations, qui sont toujours extrêmement intéressantes et sont complétées par les réponses du Gouvernement.
Je n’oublie pas non plus les travaux du Conseil des prélèvements obligatoires.
Nous sommes vraiment conduits à travailler ensemble au quotidien : nous avons ainsi adressé à la Cour des comptes plusieurs demandes d’enquête, toujours au titre du deux° de l’article cinquante-huit de la LOLF.
Ces demandes portent sur différents sujets.
Premièrement, la tutelle des majeurs.
Deuxièmement, la prise en compte du niveau de la dépense locale dans la répartition des concours financiers de l’État aux collectivités locales.
Hélas ! Or à l’heure actuelle, il convient plutôt de réduire les dépenses.
Troisièmement, nous avons sollicité la Cour des comptes au sujet de la gestion des impôts locaux par la direction générale des finances publiques.
Enfin, nous avons demandé des informations concernant la police technique et scientifique.
J’en viens au rapport public lui-même, et serai bref sur ce point.
Comme vous l’avez dit, monsieur le premier président, des développements sont consacrés à dix-sept politiques publiques ou thèmes de gestion publique.
Madame la rapporteure générale et moi-même souhaitons que nos rapporteurs spéciaux se saisissent de ce travail pour déboucher sur des décisions effectives, afin de modifier, dans le sens que préconise la Cour, un certain nombre de politiques publiques.
Par ailleurs, la Cour des comptes s’attache, chaque à année, à faire le point sur le suivi de ses recommandations.
Cela nous aide beaucoup ; je souhaite, là encore, que nos rapporteurs spéciaux se saisissent de ces éléments.
Je rappelle à ce sujet que nous avons reçu successivement, il y a trois semaines, le président de Dexia, Monsieur Karel De Boeck, puis Monsieur Robert de Metz, et plus récemment, le directeur de la SFIL, la société de financement local.
Pour conclure, j’évoquerai à mon tour la partie du rapport consacrée à la situation d’ensemble de nos finances publiques – ce qui ne vous étonnera pas ! Je le ferai très rapidement, rassurez-vous.
Et objectivement ! N’ayez crainte, monsieur Dosière : je serai objectif.
Je leur rappelle, en citant le rapport, que « l’amélioration de la situation des finances publiques est modeste », et j’ajouterai qu’à vaincre sans péril, on triomphe sans gloire.
Mais il y a du péril ! Cette amélioration, identique à celle qui avait été observée en deux mille quatorze, résulte de deux mouvements de sens inverse.
Premièrement, un ralentissement de la hausse de la dépense publique : elle a moins augmenté que le PIB, de sorte que sa part relative a diminué.
Je reconnais bien volontiers ce ralentissement, bien qu’il ait porté, pour une part non négligeable, sur les dépenses d’investissement des collectivités territoriales.
Quoi qu’il en soit, c’est un premier résultat.
Deuxièmement, les recettes publiques ont baissé de zéro virgule quatre pourcent du PIB.
À ce sujet, je répète ce que j’ai dit à plusieurs reprises lors des débats budgétaires : je suis inquiet de l’évolution spontanée de nos recettes, qui est inférieure à l’évolution du PIB.
Je me demande s’il n’y a pas des causes structurelles à ce phénomène, à cette stagnation de nos recettes.
Je souhaite que la Cour des comptes l’analyse plus précisément, notamment en ce qui concerne l’impôt sur le revenu et l’impôt sur les sociétés.
Pour l’année deux mille seize, la loi de finances a fixé un objectif ambitieux : il s’agit de passer à un déficit de trois virgule trois pourcent du PIB, soit une baisse de zéro virgule cinq pourcent.
La Cour des comptes fait apparaître à son tour à quel point cette prévision est ambitieuse, pour ne pas dire fragile.
La Cour des comptes l’évalue à zéro virgule un pourcent ou zéro virgule deux pourcent, soit de deux à quatre milliards d’euros.
Mais puisque nous sommes toujours à la limite, c’est préoccupant.
J’espère que les recettes seront au rendez-vous ! L’État est par ailleurs confronté à des contentieux – la commission des finances organisera prochainement une audition à ce sujet.
Il s’agit notamment des entreprises Steria et EDF.
Nous risquons d’avoir des mauvaises surprises en ce qui concerne l’impôt sur les sociétés.
La Cour des comptes exprime des craintes au sujet de l’évolution des dépenses de l’État, à cause de la récurrence des dépassements de crédits.
Mais cela permet de financer les OPEX, les opérations armées extérieures : d’une certaine manière, je tiens à rassurer la Cour des comptes sur ce sujet que nous connaissons bien.
Il y a cependant d’autres sujets d’inquiétude : de nombreuses dépenses qui ont été annoncées au cours du mois de janvier, au gré des promesses formulées lors des discours de vœux.
Lorsque l’on additionne le coût des mesures concernant l’emploi et la sécurité, on atteint un total de plusieurs milliards d’euros.
Ces sommes ne sont pas financées, en tout cas pour ce qui touche à l’emploi : le secrétaire d’État au budget a reconnu lui-même, dans cet hémicycle, que les deux milliards d’euros destinés à l’emploi ne sont pas, à ce jour, financés.
Ils ne figurent pas, en tout état de cause, dans la loi de finances initiale, contrairement aux dépassements envisagés en matière de sécurité.
S’agissant des collectivités locales, la loi de finances prévoit que la totalité de la baisse de dotations sera répercutée sur les dépenses.
Mais il est toujours possible que certaines collectivités choisissent de maintenir leur niveau de dépenses, notamment en investissements, en augmentant leur endettement.
Il y a là une incertitude.
La Cour des comptes note, à juste titre, que les effets de cette renégociation ne se produiront pas en deux mille seize, mais plutôt en deux mille dix-sept.
Or le Gouvernement estime les économies à un virgule huit milliard d’euros : cela paraît très optimiste.
Il faut ajouter à cela un élément nouveau, à propos duquel nous interrogerons Monsieur le ministre : il semble que la prime d’activité s’emballe.
Cette prime résulte de la fusion de la prime pour l’emploi avec la partie « activité » du revenu de solidarité active, dite RSA-activité.
Le dispositif nouveau devait respecter l’enveloppe globale des deux anciens dispositifs, à savoir quatre milliards d’euros.
Or nous en sommes déjà à plus de un virgule cinq million de demandes, soit un taux de demande de plus de trente pourcent, alors que ce taux était prévu à cinquante pourcent.
Il y a là une vraie incertitude.
En revanche – et j’en terminerai par là –, comme chaque année, les frais financiers nous réservent une bonne nouvelle.
Si tout se passe bien, les intérêts de la dette seront inférieurs de deux milliards d’euros à ce qui a été voté, comme en deux mille quinze.
Mais il faut admettre qu’à l’instar du chômage, la dette publique continuera de progresser en deux mille seize.
Elle atteindra ainsi quatre-vingt-seize virgule cinq pourcent du PIB.
C’est dire à quel point nos finances publiques sont vulnérables à une augmentation des taux d’intérêt.
Heureusement, cette augmentation ne semble pas se dessiner, mais elle est inéluctable.
Monsieur le ministre, monsieur le Premier président, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, ce n’est pas parce que nos finances publiques sont sous anesthésie générale que nous devrions perdre notre lucidité quant à leur situation réelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ces observations, ainsi que les recommandations et les critiques qu’il contient, participent de la mission constitutionnelle, confiée à la Cour des comptes, d’assister le Parlement dans le contrôle de l’action du Gouvernement.
Elles sont essentielles pour évaluer la pertinence des politiques publiques que nous votons, et qui sont menées par le Gouvernement.
Elles sont d’autant plus cruciales que le rôle de contrôle du Parlement est souvent relégué au second plan, ce que je regrette.
Les observations de ce rapport sont, pour certaines, des critiques ; parmi celles-ci, certaines sont sans appel – je pense notamment au contrat de génération, qui fait l’objet d’un long développement.
Ces contrats ont été conçus pour encourager simultanément le recrutement de jeunes de moins de vingt-six ans, l’embauche ou le maintien dans l’emploi de seniors, et la transmission des compétences entre ces deux catégories de salariés.
Monsieur le Premier président, vous indiquez qu’à la fin du mois de juillet deux mille quinze, seuls quarante mille contrats assortis d’une aide ont été signés.
L’on espérait, à cette date, que plus de contrats eussent été signés, afin de parvenir à un total de cinq cent mille.
Je crois que nous devrons examiner pourquoi cette montée en charge est moins importante qu’espéré.
D’ores et déjà, vous avancez une explication : cet unique instrument a été construit pour atteindre plusieurs objectifs à la fois.
Cela montre bien à quel point les politiques publiques sont difficiles, notamment à calibrer.
La commission aura l’occasion d’en débattre à nouveau.
Vous dénoncez également l’ « échec collectif » de la lutte contre la fraude dans les transports urbains d’Île-de-France : là encore, monsieur le président de la commission des finances, il faudra que notre commission se penche à nouveau, et attentivement, sur cette question.
Enfin, vous proposez de supprimer le Fonds de solidarité et l’Institut français du cheval et de l’équitation, pour réorganiser différemment leurs missions.
Bien entendu, monsieur le Premier président, nous étudierons dans le détail l’ensemble des propositions que vous formulez, et sur lesquels le jugement de la Cour est sans ambigüité.
J’aborde à présent d’autres politiques abordées dans ce rapport.
Grâce aux différentes couleurs dont elles sont revêtues, on s’y retrouve : tout ce qui est vert ou orange fonctionne à peu près bien, et la petite partie marquée de rouge fonctionne un peu moins bien.
Il y a moins de rouge que de vert et d’orange : il faut bien le dire ! C’est sur les politiques marquées de rouge que la Cour des comptes lance l’alerte, pour reprendre la terminologie qu’elle emploie.
J’aborderai à présent huit points, coloriés de vert et d’orange, qui sont détaillés dans ce rapport.
Tout d’abord, je ferai quelques observations à propos de la situation générale de nos finances, sur laquelle Monsieur le président de la commission des finances est revenu.
Vous considérez, monsieur le Premier président, que la prévision de déficit public, fixée à trois virgule huit pourcent du PIB, est prudente.
Cela laisse espérer que le résultat définitif sera encore meilleur : cela, nous le verrons d’ici quelques mois.
Vos observations corroborent les résultats provisoires de l’exécution du budget de l’État communiqué par le Gouvernement.
Ces résultats provisoires font apparaître un déficit budgétaire de soixante-dix virgule cinq milliards d’euros pour l’année deux mille quinze, soit une amélioration de trois virgule neuf milliards d’euros par rapport à la loi de finances initiale.
Par conséquent, la réduction du déficit est essentiellement imputable à un effort sans précédent sur les dépenses publiques.
Vous avez entendu, monsieur Woerth ? Je tiens donc à saluer l’effort consenti en deux mille quinze.
Toujours parmi les points de satisfaction, vous citez l’exemple des éco-organismes qui ont contribué à l’augmentation des taux de collecte et de recyclage des déchets ménagers en France depuis une vingtaine d’années.
Quatrième point : vous constatez, dans un chapitre important du rapport, les progrès réalisés en matière de réduction des ressources exceptionnelles dans le financement de la défense nationale.
Nous aussi ! Ainsi, l’actualisation de la programmation militaire du vingt-neuf juillet deux mille quinze a permis d’inscrire cinq virgule deux milliards d’euros de crédits budgétaires en lieu et place de ressources exceptionnelles dont on connaît le caractère parfois aléatoire.
C’est là un signal fort donné à l’ensemble de nos armées.
Cinquièmement, parmi les sujets dont l’actualisation reste variable selon les territoires, il y a la mise en œuvre des missions régaliennes de l’État, en particulier le contrôle de légalité par les préfets.
À cet égard, mes chers collègues, je ne saurai trop vous inviter à consulter la carte publiée par la Cour page trois cent trente-sept du premier tome de son rapport, car elle est très parlante.
On y découvre en effet que, dans certains départements, moins de vingt pourcent des décisions des collectivités locales voient leur conformité à la loi contrôlée.
Or vous insistez avec raison, monsieur le Premier président, sur la nécessité de ce contrôle, notamment lorsqu’il porte sur des décisions ayant un impact budgétaire sensible.
Sixième point : vous insistez aussi sur la nécessité de confirmer les progrès réalisés en matière de lutte contre la fraude fiscale, tout en notant une amélioration incontestable des contrôles – cela fait aussi l’objet d’un chapitre.
Septième point : la lutte contre le tabagisme, combat dans lequel nous sommes très nombreux, sur ces bancs, à nous mobiliser.
Plusieurs dispositions ont été prises récemment, sur lesquelles je ne reviens pas ; mais votre rapport pointe avec justesse l’abandon, en deux mille quinze, de l’augmentation du prix des cigarettes.
Je suis personnellement ravie de cette observation, car cet abandon résulte d’un amendement voté – contre mon avis : cela arrive – dans la loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
Cet abandon, vous l’indiquez page trois cent quarante-quatre du tome deux du rapport, a fait perdre à la Sécurité sociale entre cent soixante-dix et deux cents millions d’euros.
Ce n’est pas exact ! Sans établir une corrélation directe entre les deux, vous évoquez, page trois cent trente-huit, « une baisse des ventes stoppée en deux mille quinze ».
Encore une fois, la corrélation n’est pas explicite, mais vous pointez la coïncidence des deux phénomènes, ce dont je vous remercie : de fait, la hausse automatique des taxes sur les paquets de cigarettes s’est interrompue en deux mille quinze, ce que je déplore.
Peut-être notre commission, d’ailleurs, aura-t-elle l’occasion de remettre le sujet sur la table en s’appuyant sur votre rapport.
Dernier point : la gestion extinctive de Dexia, au sujet de laquelle je partage les inquiétudes exprimées dans votre rapport.
Ces auditions, en effet, n’ont pas permis de lever nos craintes quant à la question de savoir si l’État retrouvera le capital investi.
Quelle est enfin la probabilité que les garanties apportées, pour un peu plus de trente-sept milliards d’euros, soient appelées un jour, ce qui affecterait bien entendu les finances publiques ? Je termine par une question.
Je me permettrai donc de vous interroger sur les causes de cette évolution un peu particulière.
Permettez-moi en tout cas de vous renouveler mes remerciements pour ce travail indispensable, d’une très grande qualité et très utile à notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Monsieur le Premier président, l’Assemblée nationale vous donne acte du dépôt du rapport annuel de la Cour des comptes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi d’expérimentation territoriale visant à résorber le chômage de longue durée (numéro trois mille quatre cent soixante-six).
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Ce texte est avant tout le fruit d’un travail mené depuis plusieurs années avec les acteurs de la société civile qui luttent au quotidien pour la dignité humaine et contre l’exclusion, au premier rang desquels les associations.
J’ai également travaillé avec Emmaüs France, le Secours catholique, la Fédération nationale des associations d’accueil et de réinsertion sociale – la FNARS –, le Pacte civique, Bleu Blanc Zèbre, ainsi qu’avec bien d’autres acteurs.
Je tiens également à saluer Michel de Virville, qui a accompagné cette initiative.
Ce texte apparaît donc, à plusieurs égards, symbolique de notre capacité à dépasser les clivages politiques traditionnels.
Il prévoit une expérimentation législative rendue possible par la révision constitutionnelle de deux mille trois, votée sous la présidence de Jacques Chirac.
La proposition de loi qui en est à l’origine a été soumise pour avis au Conseil d’État, ce qui est possible depuis la révision constitutionnelle de deux mille huit votée, elle, sous la présidence de Nicolas Sarkozy.
Elle a également donné lieu à un avis favorable et argumenté du Conseil économique, social et environnemental, que celui-ci a adopté.
Ce texte fait, enfin, écho à d’autres défendus par le Gouvernement et par l’actuel Président de la République, Monsieur François Hollande.
Il faut savoir mentionner et reconnaître lorsque des actions portées par d’autres, avec lesquels nous ne nous sommes pas toujours d’accord, vont dans le bon sens et permettent à la République d’avancer et de progresser.
Tout à fait.
J’espère également que cette proposition de loi marque un commencement : celui du renouvellement des instruments de la lutte contre le chômage et contre l’exclusion à partir des territoires où sont proposées des solutions innovantes.
Elle complète, bien évidemment, tous les processus et dispositifs mis en place par le Gouvernement.
En effet, cette expérimentation repose sur le postulat que si les emplois manquent, le travail, lui, ne manque pas.
Cette proposition de loi vise à proposer aux chômeurs de longue durée volontaires un contrat à durée indéterminée dans une entreprise – existante ou à créer – ayant des activités pérennes qui répondent à des besoins sociaux locaux non satisfaits, avec pour objectif de les rendre solvables.
Dans le cadre de cette expérimentation, le texte prévoit de sélectionner, par arrêté du ministre chargé de l’emploi, et sur proposition du Fonds d’expérimentation territoriale contre le chômage de longue durée, dix territoires volontaires.
Je sais que beaucoup se sont portés candidats.
C’est vrai.
Il faut en effet raisonner, pour les finances publiques, en termes de coûts évités.
Madame la ministre, vous vous êtes engagée à ce que l’État participe au financement de l’amorçage du dispositif : je vous remercie sincèrement de votre investissement en faveur de cette proposition de loi et de cette belle idée.
Cette dynamique a également vocation à provoquer des externalités positives comme une baisse des dépenses de santé et une réduction des problèmes sociaux.
Le financement innovant doit donc mobiliser tous ceux qui participent aux dépenses actuelles, mais aussi tous les acteurs de terrain : services publics, acteurs de l’insertion, partenaires sociaux et acteurs économiques.
L’expérimentation sera pilotée, au niveau national, par un Fonds d’expérimentation territoriale contre le chômage de longue durée, chargé, dans un second temps, de déterminer quelles économies elle aura permis de réaliser dans chaque budget concerné.
Le Sénat a consenti à examiner la proposition de loi dans des délais très courts, et il faut saluer le travail de sa rapporteure, Madame Anne Emery-Dumas, qui a contribué à expliquer sa philosophie et à apaiser certaines craintes de nos collègues sénateurs.
De fait, le texte a été très largement approuvé par le Sénat.
La commission mixte paritaire a, bien évidemment, adopté à l’unanimité les dispositions restant en discussion entre les deux chambres, en y apportant quelques modifications.
Je pense notamment au financement dégressif visant à inciter les acteurs à créer des richesses et à s’inscrire durablement dans une logique de développement de l’entreprise.
Par son unanimité, cette commission mixte paritaire a marqué, en définitive, l’accord intervenu entre le Sénat et l’Assemblée nationale sur un texte d’équilibre qui n’a pas remis en cause ni les objectifs initiaux et ni l’expérimentation prévue.
Je note également que nous avons contribué, après de longs débats, à modifier le titre même de cette proposition de loi : elle vise donc bien à « résorber le chômage de longue durée », et non plus à y mettre totalement fin.
Il s’agissait en effet d’une belle ambition, mais il ne faut pas porter des espoirs qui ne pourraient être réalisés.
Or garantir des conditions d’existence, c’est permettre l’accès à un emploi, à un logement et à un savoir.
Je me suis récemment posé la question suivante : existe-t-il un antonyme du mot clivage ? Il n’en existe pas beaucoup.
Et pourtant, ne peut-on pas trouver un tel antonyme dans les mots d’utopie réaliste ? Une utopie que nous porterions ensemble, quels que soient nos groupes politiques, pour lutter contre ce fléau qu’est le chômage.
De bonnes idées existent dans chacun de ces groupes, et, si nous pouvons nous opposer, parfois frontalement, sur certains sujets, il est des moments où il faut savoir se rassembler sur des idées concrètes.
Nous devrons donc être attentifs, grâce l’investissement de tous, à ce que toutes conditions de cette réussite soient réunies.
Quoi qu’il en soit, je remercie toutes celles et tous ceux qui ont participé à nos débats, notamment au travers des amendements qu’ils ont déposés, en vue d’enrichir cette belle idée et à la transformer demain, grâce à notre action, en réussite.
Il nous appartiendra de prouver, par notre action, qu’elle peut se réaliser concrètement dans nos territoires et qu’elle pourra, demain, être généralisée.
Mes chers collègues, je vous remercie pour votre investissement et pour votre attention.
Madame la ministre, je vous remercie de votre soutien.
Je me félicite que le travail entre le Gouvernement et les parlementaires ait porté ses fruits, et que nous ayons pu avancer ensemble sur un sujet qui ne doit pas nous diviser.
Je l’ai déjà rappelé devant vous : un objectif nous réunit toutes et tous, ici, quelles que soient nos sensibilités : l’emploi, et notamment l’emploi de celles et ceux qui en sont les plus éloignés.
Nous savons en effet que le chômage de longue durée constitue un fléau et qu’il touche principalement les demandeurs d’emploi pas ou peu qualifiés.
Je sais que nous partageons cette ambition : redonner du travail à chacun ; redonner de la dignité à tous – et avant tout à ceux et celles qui désespèrent, qui doutent, qui hésitent et qui parfois, découragés, renoncent à chercher un emploi.
Nous portons donc une grande responsabilité.
Nous devons renoncer aux postures et aux caricatures ; nous le devons, justement, à ces hommes et à ces femmes.
Nous sommes là pour trouver des solutions : c’est d’ailleurs la raison de la mobilisation engagée le dix-huit janvier par le Président de la République.
Nous devons mieux préparer, mieux accompagner et mieux former les demandeurs d’emplois.
Dans le même temps, nous devons aussi mieux accompagner les entreprises, notamment les TPE et les PME, afin qu’elles retrouvent confiance dans leur capacité à investir et à créer de l’emploi.
Tel est le sens du plan annoncé par le Président de la République : les cinq cent mille formations supplémentaires permettront de porter à un million le nombre de chômeurs bénéficiant d’une formation au cours des douze prochains mois.
C’est également le sens de l’aide « Embauche PME » qui a rencontré, en quelques semaines seulement, un écho très favorable sur le terrain.
J’ai entendu certaines voix s’élever pour dénoncer un plan qui favoriserait l’assistanat.
Je m’inscris véritablement en faux contre de tels propos : non, il ne s’agit pas d’assistanat.
J’insiste sur ce point : c’est un faux débat, et il faut arrêter de stigmatiser, d’accuser et de vouloir diviser les Français.
Vivre avec les minimas sociaux ou avec le chômage ne peut pas être considéré comme de l’assistanat.
Dire cela, c’est ne pas avoir conscience des réalités vécues par ces hommes et par ces femmes dans la précarité ou dans le chômage de longue durée.
Tout le monde veut pouvoir se sentir utile, pour soi d’abord, mais aussi pour les autres et pour la société.
Je crois à l’émancipation individuelle et à l’épanouissement par le travail, car ce dernier est avant tout un droit.
C’est pour cette raison que notre objectif à tous est bien de ramener l’ensemble des demandeurs d’emploi vers le monde de l’entreprise.
Le débat que nous avons eu autour de la proposition de loi de Laurent Grandguillaume a été particulièrement riche, et, à bien des égards, novateur, tant sur la forme que sur le fond.
L’objectif de cette proposition de loi pouvait apparaître ambitieux.
Ces initiatives associatives complètent l’action du service public de la formation et de l’emploi.
J’aimerais revenir un instant sur la philosophie du texte : il part du principe que tous les chômeurs ont des compétences et qu’elles doivent être enrichies et valorisées.
Et il convient de rendre utiles à la société l’ensemble de ces compétences, parce que, dans notre pays, certains besoins sociaux ne sont pas satisfaits : je pense notamment aux services à la personne.
La transformation de notre économie et, plus largement, de notre société – avec notamment le développement de ce qu’on appelle le quatrième âge –, est une occasion unique de faire émerger des activités nouvelles, génératrices de richesses, de compétitivité mais aussi d’emplois pour notre pays.
C’est bien un modèle économique et social d’un nouveau genre qui est proposé à travers cette proposition de loi : nous innovons.
Et nous n’en sommes qu’au début, car les étapes qui suivront nos débats seront, bien entendu, déterminantes.
Il nous faut désormais mettre en place le Fonds d’expérimentation territoriale contre le chômage de longue durée.
Comme je m’y étais engagée, la participation de l’État viendra compléter celle des autres partenaires, qu’il s’agisse des collectivités ou des organismes privés et publics.
Nous devrons pour cela nouer des partenariats locaux efficaces.
Il nous faudra également identifier ensemble les critères de participation à l’expérimentation.
J’ai reçu de très nombreuses demandes et je sais que vous avez, vous aussi, été extrêmement sollicités par certaines collectivités qui souhaitent bénéficier de cette expérimentation.
Vous le savez, j’aurai évidemment besoin de votre mobilisation à toutes et à tous.
J’aurai besoin de votre soutien pour franchir ces prochaines étapes, comme nous avons travaillé, dans la bonne entente, au cours des premières.
Nous avons une occasion unique d’engager, dès le premier  juillet deux mille seize, une expérimentation originale, innovante, ambitieuse, dans une dynamique territoriale qui tient compte des particularités locales.
J’y insiste : nous ne devons exclure personne du monde du travail.
C’est notre cap, c’est notre devoir.
Nous le devons aux Françaises et aux Français.
Seule une mobilisation collective pourra nous permettre de réussir cette expérimentation et peut-être, à moyen terme, d’en généraliser le principe à l’échelle de notre pays.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Bravo ! La parole est à Madame Michèle Bonneton, première oratrice inscrite dans la discussion générale.
En effet, le débat sur le chômage se résume trop souvent à quelques principes libéraux – compétitivité des entreprises ou prétendue rigidité du code du travail – et il se termine souvent par un : « On a tout essayé ».
Or, avec la succession des crises, les périodes d’amélioration ou de croissance n’ont pas permis de faire diminuer le chômage dans des proportions acceptables et d’arriver au plein-emploi.
Eh bien, non, même si cela fait des décennies que le chômage de masse est endémique dans notre pays, nous ne devons pas baisser les bras et être fatalistes.
La France est, plus que d’autres pays, touchée par le chômage de longue durée, notamment pour des raisons structurelles qui lui sont propres : une démographie dynamique, d’une part, une croissance et des investissements qui ne sont pas créateurs d’emplois, d’autre part.
Le chômage de longue durée – supérieure à douze mois – touche deux virgule quatre millions de personnes aujourd’hui, contre un million il y a sept ans.
Il s’agit donc d’un enjeu capital.
Le chômage de longue durée est un facteur de désocialisation, non seulement pour ceux qui sont directement touchés, mais aussi pour leur famille et leurs enfants.
Il s’agit d’une sorte de cycle infernal, dans lequel des familles sont plongées, et duquel il est extrêmement difficile de sortir.
La perte de dignité et le traumatisme qui l’accompagne constituent un immense gâchis pour les personnes concernées, mais aussi pour le pays.
Il peut arriver que certaines personnes ne soient plus capables, après cela, d’exercer un travail.
Pour pallier cette situation, la qualité de l’accompagnement est déterminante.
Il sera donc indispensable que la mise en œuvre de cette loi bénéficie de moyens matériels et humains suffisants.
La privation durable d’emploi a un coût économique très important, qui pèse à la fois sur les ménages, sur l’État et sur les caisses sociales.
De même, nous savons que le chômage, plus encore lorsqu’il est de longue durée, a un impact certain sur la santé des personnes.
Cette situation peut être un ferment propice aux idées extrêmes d’intolérance et de stigmatisation, aux solutions simplistes, qui seraient catastrophiques pour notre pays.
C’est le constat que font les associations qui se consacrent à la lutte contre les difficultés sociales, et particulièrement ATD Quart Monde : elles ont largement inspiré le texte dont nous discutons.
La présente proposition de loi prévoit de partir du concret, de la base, c’est-à-dire des territoires, où les associations rencontrent concrètement les personnes.
Le dispositif proposé est simple : il suffit de réunir toutes les allocations et dépenses de l’État, des collectivités et de Pôle emploi à destination des chômeurs de longue durée involontairement privés d’emploi, dans un fonds unique.
Ce fonds utilisera ces crédits pour créer des contrats à durée indéterminée à destination de ces personnes, au sein de structures de l’économie sociale et solidaire conventionnées, afin de répondre à des besoins locaux préalablement identifiés.
Le premier avantage de ce texte, c’est qu’il part des territoires, de leur potentiel et des ressources humaines qu’ils détiennent.
Le meilleur moyen de lutter contre le chômage, c’est d’évaluer les ressources humaines et le potentiel des territoires, au plus près de la réalité.
Le choix de s’en remettre à l’échelon local est à mon sens le meilleur, car c’est celui des besoins locaux et de la vie quotidienne.
Le choix de favoriser la création de CDI est lui aussi pertinent.
En effet, les nombreux dispositifs existants conduisent trop souvent à des emplois limités dans le temps.
Et il peut ainsi arriver qu’une personne ayant bénéficié d’une formation ou d’un emploi aidé se retrouve de nouveau sans emploi, après un temps d’activité.
C’est donc une grande nouveauté et un net progrès que de proposer la création d’emplois aidés en CDI.
Cette proposition de loi présente aussi l’avantage d’agir, en ne se contentant pas de limiter les conséquences du chômage de longue durée.
Nous ne sommes plus dans une approche passive.
Comme cette loi prévoit une expérimentation, il faudra aussi faire le choix des territoires qui seront retenus, et vous nous avez dit, madame la ministre, que les candidats sont nombreux.
Un certain nombre de questions se posent encore, qu’il convient de régler, si l’on veut que cette loi s’applique dans les meilleures conditions.
Il ne faudrait pas, par exemple, que les emplois créés soient des sous-emplois, payés au SMIC, sans possibilité d’évolution.
La formation sera un élément essentiel de la réussite du dispositif.
En effet, le chômage de longue durée est souvent lié à un manque de qualification, ou à une qualification qui ne correspond pas aux besoins.
Je tiens aussi à faire quelques remarques au sujet de l’évaluation de cette expérimentation.
On ne peut pas se limiter à en faire une évaluation classique, qui nous limiterait au seul résultat comptable.
Enfin, l’introduction au Sénat de la notion de dégressivité – certes facultative – des aides apportées aux entreprises, nous apparaît positive.
Cela permettra d’éviter une rupture financière brutale, qui pourrait mettre les porteurs de l’activité en difficulté.
En conclusion, les écologistes soutiennent résolument cette proposition de loi novatrice et bénéfique pour la collectivité.
Redonner une chance de travailler aux exclus, dynamiser des territoires, répondre à des besoins sociaux et réduire le coût de la précarité pour la collectivité : les objectifs et la méthode de cette proposition de loi sont louables, et même exemplaires.
Voilà pourquoi nous la voterons.
Et nous faisons le pari de sa réussite pour une généralisation rapide des mesures proposées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Cette expérimentation doit être mise en œuvre avec le concours financier de l’État, des collectivités territoriales et des organismes publics volontaires susceptibles de tirer un bénéfice financier de ces recrutements, avec pour objectif que ce bénéfice soit supérieur au coût du dispositif.
En effet, le parti radical de gauche a toujours été un partisan de l’économie sociale et solidaire, et si cette dernière peut participer à l’affaissement des chiffres du chômage, cela nous semble plus qu’utile et bienvenu.
Après les travaux du Sénat, sept articles restent en discussion, puisque l’article sept ter a été voté conforme par le Sénat, et que les articles six et huit ont fait l’objet d’une suppression conforme.
Les modifications apportées par la commission mixte paritaire ont introduit, à l’article premier, des clarifications sur l’entrée en vigueur du texte, ainsi que des dispositifs permettant de rendre publique l’évaluation des principales mesures contenues dans ce texte, et d’en débattre.
Je salue les nouvelles dispositions contenues dans l’article deux, notamment celles qui concernent l’élargissement des publics bénéficiaires.
En effet, cet article permet aux entreprises de l’économie sociale et solidaire qui participeront au dispositif de recruter d’autres personnes que les bénéficiaires prévus par cet article avant le passage du texte au Sénat.
En effet, ces mesures nous semblent tenir compte de l’instabilité qui caractérise l’emploi et des événements qui peuvent mener au chômage.
Prendre en compte le plus d’individus et le plus de cas possibles ne peut qu’être louable.
L’article définit également le mode de désignation du représentant des missions locales au sein du conseil d’administration du fonds.
Cela permettra d’éviter que cette expérimentation ne soit un poids supplémentaire à la charge des collectivités territoriales.
Ce texte marque un pas important dans les politiques publiques visant à lutter contre le chômage.
Nos deux chambres ne s’y sont pas trompées, comme en témoigne le vote quasi unanime, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat.
C’est un texte rassembleur : majorité et opposition se sont retrouvées sur ce texte et cela est réjouissant.
C’est aussi un texte rassembleur du politique et de la société civile, puisque cette proposition de loi est aussi pertinente par son contenu que par son origine : l’association ATD Quart Monde.
Cette proposition de loi est un exemple supplémentaire de la capacité du monde associatif à stimuler le politique en suscitant des idées, des projets et des envies.
Pour toutes ces raisons, et face à un œcuménisme fort qui vire à l’interreligieux, le groupe des radicaux de gauche et apparentés, pourtant bien laïque (Sourires), votera ce texte issu de la commission mixte paritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous sommes aujourd’hui réunis pour examiner en dernière lecture la proposition de loi visant à résorber le chômage de longue durée.
Porté par l’ONG ATD Quart Monde, et soutenu par de nombreux acteurs du monde associatif, ce texte est d’abord le fruit d’une initiative originale.
Je me félicite de ce que cette proposition de loi ait fait l’objet d’un large consensus entre nos deux assemblées.
Nous partageons pleinement la philosophie et l’objectif de ce texte, qui permet d’aborder le problème du chômage de longue durée avec un regard nouveau.
Il devient en effet urgent de répondre à ce fléau que constitue le chômage, particulièrement lorsqu’il se prolonge.
Les derniers chiffres de Pôle emploi nous l’ont encore rappelé : fin octobre deux mille quinze, notre pays comptait deux virgule quatre millions de personnes inscrites au chômage depuis plus d’un an.
Au-delà du risque de basculement dans la pauvreté, ce sont les perspectives de reprise d’emploi qui s’éloignent à mesure que le temps s’écoule.
Cette situation est d’autant plus intolérable qu’elle engendre parallèlement d’importantes difficultés sociales.
La première, et sans doute la plus révoltante, est l’impossibilité pour ces personnes de mener une vie sociale et familiale épanouie.
C’est l’impossibilité pour elles de se projeter dans l’avenir.
S’ajoutent à cela des difficultés pour accéder au logement décent, pour se soigner, pour garder ses enfants ou pour obtenir un crédit bancaire – je m’arrête là car la liste serait longue.
La persistance d’un chômage endémique fait également peser un risque sur la société tout entière, en remettant en cause la pérennité de notre modèle de sécurité sociale.
Dans ce contexte, nous ne pouvons donc que nous féliciter d’une initiative qui vise à s’attaquer courageusement, de front, à ce problème, tout en redonnant de la dignité et de l’espoir à ces personnes durablement privées d’emploi.
L’autre mérite de cette proposition de loi est de sortir de la logique des dispositifs de la politique de l’emploi mobilisés depuis trente ans.
Si ces dispositifs permettent, certes, de réduire temporairement les statistiques du chômage, ils ne contribuent pas à résoudre le problème en profondeur.
Les dernières mesures du plan pour l’emploi proposées par l’exécutif en sont un exemple.
Formation professionnelle des chômeurs, exonération de cotisations sociales pour les petites et moyennes entreprises : ces mesures ne présentent aucune nouveauté pour lutter contre le chômage.
Ce texte, au contraire, tente de mettre en place de nouvelles solutions à partir d’expériences sociales qui ont fait leur preuve.
Je note que cinq territoires se sont d’ores et déjà portés volontaires pour mettre en œuvre le dispositif dans le cadre de l’expérimentation.
Au moment où le Gouvernement annonce de nouvelles mesures pour réduire les droits des chômeurs, ce texte sort également de la logique de culpabilisation et de stigmatisation des personnes sans activité.
De ce point de vue, l’originalité de la proposition de loi est de reconnaître la nécessité de créer de l’activité économique à vocation sociale, conjuguée à un accompagnement des chômeurs à travers l’exercice d’un travail durable et rémunéré.
Le financement du dispositif est également une innovation puisqu’il vise à réallouer les différentes dépenses directes et indirectes liées au chômage de longue durée à un même dispositif plus efficace, avec, à terme, l’objectif que le projet soit autofinancé.
Je ne reviendrai pas en détail sur les dispositions contenues dans le texte : je me contenterai de faire quelques remarques sur les dernières modifications qui lui ont été apportées par le Sénat et la commission mixte paritaire.
En effet, sa dernière version a élargi le dispositif à tous les chômeurs de longue durée, quel que soit le motif de rupture de leur dernier contrat de travail.
Cette nouvelle rédaction améliore indiscutablement le projet, tout comme la possibilité pour la personne recrutée de voir son contrat de travail suspendu en cas d’embauche dans une structure qui ne relèverait pas du champ de l’expérimentation.
Ce nouvel ajout contribue à sécuriser le parcours professionnel des personnes tout en assurant des passerelles pour accéder à des emplois durables dans l’économie traditionnelle.
Enfin, je note que la procédure d’évaluation du dispositif a été renforcée.
Il est en effet important qu’un comité scientifique indépendant puisse déterminer l’opportunité de généraliser ou non l’expérimentation.
Trop souvent en effet – c’est une de nos difficultés –, nous appliquons de nouvelles politiques publiques de l’emploi sans les avoir préalablement testées.
En première lecture, j’avais évoqué plusieurs points de vigilance importants dans la mise en œuvre de l’expérimentation, afin de garantir sa pleine réussite.
Je me permets de les rappeler car ils restent d’actualité.
Nous devons tout d’abord être attentifs à la mise en œuvre effective d’un accompagnement social et professionnel spécifique des personnes recrutées dans l’entreprise conventionnée.
Trop souvent, nous faisons le constat que, dans la mise en œuvre de certains dispositifs – je pense notamment aux contrats aidés –, le volet formation existe – il est bien mentionné – mais n’est pas toujours appliqué.
De même, l’articulation de l’expérimentation avec les structures déjà existantes sur les territoires concernés, notamment les structures de l’insertion par l’activité économique, doit faire l’objet d’une vigilance particulière.
Le dernier point rejoint le précédent : il concerne les critères qui seront retenus pour sélectionner les entreprises conventionnées relevant du champ de l’économie sociale et solidaire.
Il importe que les structures retenues soient sélectionnées selon des critères de qualité – qualité des prestations et qualité de l’accompagnement – sans entrer en concurrence avec les entreprises du secteur marchand.
Toutes ces remarques convergent pour souligner la nécessité de bien former les comités locaux qui seront chargés de piloter le dispositif.
Ces comités apparaissent comme la clé de voûte du système, puisque ce sont eux qui auront pour mission de faire émerger les besoins sociaux et économiques non satisfaits sur les territoires concernés.
Ce sont également eux qui seront chargés d’identifier les demandeurs d’emploi volontaires pour participer à l’expérimentation, ainsi que de susciter des candidatures parmi les structures de l’économie sociale et solidaire.
Vous aurez compris que nous soutenons les objectifs poursuivis ainsi que la démarche et les dispositions contenues dans ce texte.
On pourra certes reprocher la complexité de certains aspects de sa mise en œuvre.
Il s’agit là d’une expérience innovante pour tenter d’enrayer la montée du chômage de longue durée et aider les personnes qui en sont victimes à retrouver un emploi durable.
Comme en première lecture, le groupe GDR votera sans hésiter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous voici donc arrivés presque au terme de l’examen de cette proposition de loi avec, en cet instant, celui des conclusions de la commission mixte paritaire.
Je tiens tout d’abord à saluer le travail de notre rapporteur qui a su, à la fois, défendre avec une forte ambition ce texte et entendre les interrogations formulées par plusieurs parlementaires, dont je fais partie, sur certains de ses aspects.
Je tiens également à saluer une forme de coproduction législative avec le monde associatif : cet élément mérite sans doute d’être souligné et analysé comme une réponse adaptée à des situations locales.
Il y a nécessité car, si le chômage est un fléau – nous en sommes tous conscients –, le chômage de longue durée est un drame pour toutes celles et tous ceux qui en sont les victimes.
Il s’agit donc d’une logique nouvelle d’insertion qui s’appuie sur les compétences des chômeurs de longue durée comme sur les besoins territoriaux.
Car, cela mérite d’être rappelé : si les emplois manquent, le travail, lui, ne manque pas.
Un grand nombre de besoins non satisfaits peuvent relever des travaux d’utilité sociale : ce sont ceux dont on sait qu’ils sont partiellement solvables et donc insuffisamment lucratifs pour être assurés par le marché classique.
Cette proposition de loi entre donc dans le champ de l’innovation sociale au service du développement économique : elle apporte à ce titre une aide supplémentaire dans le combat que nous menons contre le chômage.
Ce texte pouvait susciter des interrogations, je l’ai dit : c’est pourquoi je me réjouis de ses évolutions.
J’en relèverai de nouveau deux.
Premièrement, comme il s’agit d’innovation sociale, celle-ci devra être analysée et expertisée afin que nous puissions en tirer les enseignements.
Le principe de l’expérimentation est à ce titre très positif car il nous permettra d’évaluer les actions qui seront menées dans les territoires.
Le second point, que j’ai déjà évoqué en commission mixte paritaire, concerne l’importance qu’il y a, à mes yeux, à définir la notion de parcours pour les personnes qui bénéficieront de ce dispositif, lequel entre, en effet, dans un parcours d’insertion.
Or de tels dispositifs n’ont toute leur pertinence que lorsqu’ils sont accompagnés d’une ambition de formation et de qualification.
Même si ces personnes sont recrutées en CDI dans le cadre du dispositif, elles devront pouvoir en sortir pour permettre à celui-ci d’accompagner d’autres bénéficiaires.
Il est nécessaire de coopérer à la fois avec les organismes de formation et le monde économique pour assurer ces indispensables passages de témoin.
Vous l’avez dit, madame la ministre, cette proposition de loi a aussi le très gros avantage d’infirmer l’idée selon laquelle il y aurait des demandeurs d’emploi qui se complairaient dans leur situation.
Les demandeurs d’emploi, notamment de longue durée, n’attendent qu’une chose : qu’une main leur soit tendue.
C’est ce que fait cette proposition de loi, à laquelle le groupe socialiste, républicain et citoyen apportera bien évidemment son soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous arrivons au terme de l’examen de cette proposition de loi d’expérimentation territoriale visant à résorber le chômage de longue durée.
La courbe de ce chômage ne s’est, hélas, pas inversée.
Il ne s’agit pas de simples données statistiques, mais d’hommes et de femmes en difficulté et désespérés par l’impuissance publique.
Ils attendent des responsables politiques des actes et des résultats.
Or, force est de constater qu’en matière de chômage, tout ce qui a été essayé n’a pas marché ou ne marche pas.
Ni le recours massif aux contrats aidés, ni les quatre lois adoptées à l’initiative du Gouvernement – sécurisation de l’emploi, formation professionnelle et démocratie sociale, économie sociale et solidaire, dialogue social – n’ont permis de résorber le chômage.
Les chiffres sont là, et ils sont têtus.
Je regrette une nouvelle fois que les alertes et les propositions du groupe Les Républicains n’aient pas été entendues depuis mai deux mille douze, juste parce qu’elles venaient de nous.
Cette structure a su rallier à sa cause toutes les associations que vous avez citées, monsieur le rapporteur.
C’est probablement la raison pour laquelle autant de territoires ont fait acte de candidature.
Toutes ces associations ont d’ores et déjà relayé l’annonce du vote de la présente proposition de loi.
Au cours de nos débats nourris et sincères, nous avons pu affiner la proposition de loi, s’agissant du public visé, du rôle des entreprises et des territoires, des modalités de sa mise en œuvre et de son évaluation.
Nous avons ainsi pu nous acheminer vers un vote positif en commission mixte paritaire, qui a apporté les précisions suivantes.
Le rapport d’évaluation économique, sociale et financière et le rapport du conseil d’administration du fonds seront rendus publics.
Nous souhaitons, madame la ministre, que le dispositif soit simple.
Les entreprises de l’économie sociale et solidaire qui participeront au dispositif pourront recruter des personnes autres que les bénéficiaires prévus.
Les demandeurs d’emploi au chômage depuis plus d’un an du fait d’un licenciement pourront bénéficier du dispositif.
Il en va de même pour ceux dont le CDD ou le contrat temporaire a pris fin et pour ceux qui sortent d’un autre dispositif, comme le prévoit l’article deux.
L’aide accordée par le fonds sera dégressive et dépendra des résultats économiques de l’entreprise, afin de ne pas alourdir la charge des collectivités territoriales qui s’engageront.
La convention conclue entre le fonds et chaque collectivité participant à l’expérimentation définira l’affectation de la participation financière apportée par chacune d’entre elles, afin que les collectivités puissent avoir la certitude de financer l’expérimentation se déroulant sur leur territoire.
Enfin, dans le cas d’une interruption prématurée du versement de l’aide, la loi reconnaît un licenciement pour motif économique et prévoit le financement d’une partie de l’indemnité de licenciement par le fonds d’expérimentation.
En définitive, madame la ministre, le groupe Les Républicains aurait préféré que vous vous attaquiez aux causes du chômage plutôt que de réparer ses conséquences.
Nous constatons que vos choix politiques n’ont, jusqu’à présent, pas permis de réduire le chômage de masse, qui constitue la première inégalité sociale.
Vos choix politiques n’ont pas non plus permis de satisfaire les trois cent mille offres d’emploi non pourvues – mais je sais que vous comptez vous y attaquer.
Certains dispositifs mis en place sont clairement des échecs : il en est ainsi du contrat de génération, comme l’a démontré cet après-midi le Premier président de la Cour de comptes.
Ce dispositif a coûté quatre cent quatre-vingts millions d’euros en deux mille quinze : il y a là manifestement une source de financement possible, par redéploiement budgétaire, en faveur du dispositif « zéro chômeur ».
En somme, il est plus qu’urgent de nous concentrer sur les dispositifs et les pratiques qui donnent des résultats, d’où qu’ils viennent.
Les territoires doivent pouvoir expérimenter ces dispositifs qui fonctionnent.
Nous le devons aux près de six millions de chômeurs que compte notre pays.
S’agissant de cette proposition de loi, je me félicite, à titre personnel, de la façon dont nous avons collectivement contribué à améliorer ce texte.
Je resterai vigilante quant aux types d’emplois qui seront proposés et à la réinsertion durable des personnes qui auront eu la chance d’expérimenter ce dispositif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La mise en œuvre de ce texte est urgente, et nous avons plus que jamais besoin de solutions nouvelles, de solutions modernes et novatrices pour lutter contre le chômage de longue durée.
Le marché du travail est dans une situation dramatique.
Malgré les espoirs du Président Hollande, la courbe du chômage ne s’inverse toujours pas, bien au contraire.
Ces chiffres, derrière lesquels se jouent de véritables drames humains et sociaux, démontrent, s’il le fallait encore, que les outils mobilisés à ce jour par le Gouvernement sont nettement insuffisants.
Mes chers collègues, la France appartient à la courte liste des pays européens qui ne parviennent pas à enrayer la spirale infernale du chômage.
Il faut dès à présent opérer la rupture économique et sociale dont la France a besoin.
Il est urgent de tenter ce qui n’a pas été essayé, et c’est bien l’esprit de cette proposition de loi, qui a retenu l’attention du groupe UDI.
Ce texte s’inscrit dans une logique d’activation des dépenses passives : ce sont les coûts liés à la privation d’emploi sur une longue durée qui sont réaffectés au financement du dispositif.
La mesure créée par ce texte offre à son bénéficiaire un véritable contrat de travail à durée indéterminée : on est loin d’un contrat précaire, ou même d’un contrat aidé au devenir flou et à la pérennité incertaine.
Ce dispositif permettra aux demandeurs d’emploi concernés de retrouver une stabilité dans leur vie professionnelle, évidemment, mais aussi dans leur vie personnelle.
Ils pourront envisager des projets à long terme, pallier des soucis financiers périodiques et être rassurés quant au versement de leur salaire à la fin de chaque mois.
Par ailleurs, ils pourront s’engager dans une démarche d’acquisition de compétences et de validation de leurs savoir-faire.
Les entreprises participant à l’expérimentation devront en effet fixer, avec le fonds national d’expérimentation, les conditions d’accompagnement des bénéficiaires et les actions de formation envisagées.
C’est ainsi une véritable démarche de remise en confiance que sous-tend cette proposition de loi : confiance en soi-même après une longue période sans emploi qui est profondément déstabilisante, confiance dans le travail et dans la stabilité assurée par un emploi.
Nous l’avons déjà dit, cette proposition de loi engage un dispositif innovant qui semble contredire tous ceux qui pensent avoir déjà tout essayé contre le chômage de longue durée.
À ce titre, le fait que l’association ATD Quart Monde ait été distinguée, en décembre dernier, par le label « La France s’engage » vient confirmer le caractère novateur de la démarche.
Il confirme également à quel point les solutions les plus audacieuses ne sont pas nécessairement celles conçues par l’État : elles naissent d’initiatives citoyennes, d’associations, de collectivités territoriales qui s’efforcent de sortir des sentiers battus pour proposer des dispositifs inédits.
En adoptant ce texte, nous faisons la démonstration que l’initiative associative peut contribuer, à force de convictions et d’expérimentations, à faire émerger des politiques nouvelles et, peut-être, les politiques publiques de demain.
Pour ces différentes raisons, il n’est pas étonnant que le secteur de l’économie sociale et solidaire soit étroitement associé au dispositif prévu par cette proposition de loi.
Ce secteur sait notamment répondre aux enjeux de société nouveaux que l’initiative privée ou le secteur public ont délaissés.
L’économie sociale et solidaire est une source d’innovation sociale cohérente avec l’objectif de cette proposition de loi.
Fidèle à notre tradition, notre groupe sera particulièrement vigilant quant aux modalités de financement de ce futur dispositif.
L’originalité de celui-ci tient, nous l’avons dit, à son financement par une réallocation à budget constant.
Dès lors, l’expérimentation ne devrait pas faire appel, en principe, à d’autres financements que ceux gagés sur les coûts d’indemnisation et d’aide sociale suscités par la situation de chômeurs de longue durée.
Les budgets publics concernés devront contribuer au financement de ces emplois, sans augmentation de leurs dotations respectives.
À notre sens, le respect de ce principe sera, avec l’analyse des parcours de retour à l’emploi des bénéficiaires, l’une des conditions essentielles de réussite ou d’échec de l’expérimentation.
Il n’en était que plus important d’assurer, en toute logique, une présence des parlementaires au sein du conseil d’administration du fonds d’expérimentation territoriale, ce qui était le sens de notre amendement adopté en première lecture.
De même, nous avions insisté sur la nécessité de mentionner clairement les territoires ruraux et les quartiers prioritaires de la politique de la ville parmi les territoires retenus pour l’expérimentation.
Bien que cette précision ne figure finalement pas dans le texte, nous serons attentifs à ce que l’expérimentation puisse bien s’y dérouler – vous nous l’avez confirmé tout à l’heure, madame la ministre.
Nous saluons également les travaux de la commission mixte paritaire, qui est parvenue à rédiger un texte équilibré, entre la définition de principes encadrant strictement l’expérimentation et une certaine marge de manœuvre laissée au fonds national et aux entreprises conventionnées.
Soulignons aussi les avancées du texte apportées par nos collègues sénateurs, notamment la constitution d’un comité scientifique chargé de réaliser une évaluation du dispositif au terme de l’expérimentation.
En effet, le fonds d’expérimentation territoriale contre le chômage de longue durée ne pouvait être son propre évaluateur.
Ses nombreuses missions suffisent à son action : financer une partie de la rémunération des bénéficiaires du dispositif, établir un cahier des charges fixant les critères que doivent respecter les collectivités territoriales, dresser la liste des territoires retenus pour mener l’expérimentation et accompagner le dispositif.
L’évaluation par un comité extérieur devra permettre une observation objective des qualités et des failles du dispositif, en vue de son éventuelle généralisation, que nous souhaitons évidemment.
Gageons que cette évaluation, dont le caractère est central et déterminant, ne se limite pas à énoncer les conditions d’une éventuelle généralisation, mais puisse veiller à la cohérence du déploiement du dispositif et à sa pérennité financière.
Il conviendra alors d’examiner les points de vigilance identifiés par le Conseil économique, social et environnemental portant sur la redistribution des coûts évités, concernant notamment les indemnités du régime d’assurance chômage ou les fonds de l’assurance maladie.
Enfin, nous regrettons que les travaux parlementaires, à l’Assemblée comme au Sénat, n’aient pas permis d’élargir l’expérimentation à l’ensemble du secteur marchand, au-delà de la seule sphère de l’économie sociale et solidaire.
À ce titre, l’expérimentation aurait permis d’observer si l’ouverture aux entreprises du secteur marchand aurait eu pour effet, ou non, de faire apparaître des distorsions de concurrence.
Ce sont en effet les territoires qui sont les mieux à même d’identifier leurs besoins, de répondre aux attentes des entreprises du tissu économique local, de répondre aux besoins de formation des demandeurs d’emploi et des salariés.
Le groupe UDI est convaincu qu’une territorialisation plus significative des politiques de l’emploi est l’une des réponses au chômage et en particulier au chômage de longue durée.
En proposant l’expérimentation d’une initiative issue du milieu associatif et des territoires, le texte que nous examinons aujourd’hui va dans ce sens.
C’est la raison pour laquelle le groupe UDI soutient cette démarche et votera en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Monique Orphé.
Le chômage est, comme je l’ai dit tout à l’heure, un cancer qui ronge notre société et plus particulièrement le chômage de longue durée qui connaît une progression ininterrompue depuis deux mille huit.
Il atteint aujourd’hui le chiffre de deux virgule deux millions de personnes et une proportion de près de quarante-cinq pourcent de l’ensemble des demandeurs d’emploi.
Dans mon territoire, il touche notamment les plus de cinquante ans.
Cette proposition repose sur trois convictions.
Premièrement, il est possible au niveau local et en plein accord avec les acteurs de la vie économique d’identifier des activités utiles susceptibles d’être exercées par des personnes privées d’emploi et de se développer de façon complémentaire de l’activité économique.
Troisièmement, il est possible de proposer ces emplois aux chômeurs de longue durée dans le cadre d’un contrat à durée indéterminée, sachant que ceux-ci restent disponibles pour toute proposition adaptée qui pourrait leur être faite.
Un fonds national sera créé pour mener, dans dix territoires et ce pendant cinq ans, des expériences locales et partenariales de lutte contre le chômage de longue durée en mutualisant et réallouant les aides existantes.
Je salue cette proposition de loi d’expérimentation issue d’une concertation entre associations et dont l’initiative revient à ATD Quart Monde.
La proposition de loi de notre collègue Laurent Grandguillaume présente une expérience intéressante, innovante pour tenter d’enrayer la montée du chômage de longue durée et d’aider les personnes concernées.
C’est une proposition qui marque donc une grande ambition pour les chômeurs de longue durée et suppose un vrai défi : les insérer de façon durable.
Elle repose sur un pacte de confiance et de solidarité entre les différents partenaires associés à ce projet.
Je tiens également à saluer sa philosophie qui contribue à redonner de la dignité à ces personnes en situation d’exclusion économique et à lutter contre les préjugés à l’encontre des chômeurs, notamment celui selon lequel ils ne chercheraient pas vraiment du travail.
Cette initiative et proposition contraste avec plusieurs décisions venant de la droite.
Je pense notamment au département du Haut-Rhin qui a décidé de conditionner le versement du RSA à sept heures de bénévolat par semaine.
Une décision grave et scandaleuse car elle jette à nouveau l’opprobre sur une frange de la population déjà fragilisée par ses conditions de vie.
Le bénévolat, par définition, est une activité et surtout un engagement libre pour une cause.
En aucun cas, il ne peut être une contrainte et surtout faire l’objet d’un chantage contre le versement d’une prestation.
Cette idée a déjà été expérimentée en deux mille onze par seize départements.
Résultat : sur les dix mille contrats attendus, seuls sept cents avaient pu être signé.
En un mot, l’expérimentation menée a été un échec.
Mais elle a surtout montré que cela pouvait faire peser un risque sur la création d’emplois demandant peu de qualification.
J’espère profondément que cette future loi d’expérimentation trouve son plein succès pour qu’elle puisse être dupliquée ailleurs, notamment sur mon territoire, La Réunion où le chômage est massif.
À La Réunion, ce sont quelque quatre-vingt-huit mille personnes qui sont inscrites à Pôle emploi depuis au moins un an.
Nous avons pourtant une croissance dynamique : trois fois supérieure à la croissance nationale.
Mais nous sommes face à un chômage structurel très élevé : trente pourcent et surtout à une réalité : un secteur marchand dynamique, mais confronté à notre insularité, il ne peut pas à lui seul absorber tous nos chômeurs.
Ce chômage massif, comme vous le savez, mais il faut le répéter, défigure notre jeunesse, abîme une partie de la population et fragilise les familles.
Ce chômage met en péril notre cohésion sociale, fait le lit de la pauvreté et porte atteinte à la dignité de certains hommes et femmes.
Un chômage hors normes dans les territoires ultramarins suppose également une ambition, une expérimentation qui tienne compte des secteurs d’activités générateurs d’emplois.
Ce chômage ne pourra être combattu que si l’on investit dans le secteur marchand, mais aussi dans le secteur de l’économie sociale et solidaire.
Les mesures prises depuis deux mille douze dans mon département ont porté leurs fruits en permettant de stabiliser la montée du chômage et, surtout, ont fait reculer le chômage des jeunes de dix pourcent.
Il faut dire que nous partions de loin.
Il faut donc continuer à se battre et à relever ce grand défi.
Oui, nous devons porter une ambition pour combattre le chômage, faire preuve d’imagination à travers ce type d’initiatives et, surtout, nous donner les moyens pour que ces initiatives soient une réussite.
C’est un projet générateur d’espoir, madame la ministre.
C’est la raison pour laquelle j’adhère à cette proposition de loi et souhaite sa pleine réussite, voire faire partie des dix territoires d’expérimentations.
(Sourires.) Ceux qui sont présents ce soir sont tous volontaires, me semble-t-il.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Dominique Potier.
En aucun cas, il ne s’agit d’un accord médiocre, par une voie médiane mais bien d’une forme d’élévation, d’utopie, bref, d’une sortie par le haut.
Je souhaite ensuite remercier les membres de la commission des affaires économiques qui se sont saisis avec intérêt, et même passion de ce texte dont j’ai été le rapporteur pour avis.
Nous en avons de très nombreux témoignages dans nos territoires.
Cette loi, chers collègues, ce n’est pas le grand soir, ni une solution magique, c’est plutôt le matin des bonnes volontés.
Quelques décennies d’expériences et de compagnonnage avec ATD Quart Monde pour ma part, l’expérience ensuite au sein d’une entreprise en milieu rural rendent humbles et prudents.
Tout le mérite reviendra aux acteurs des territoires qui s’empareront de cette possibilité d’expérimentation.
Pour notre part, nous avons fait le plus facile, chers collègues.
Je ne vais pas revenir sur les différentes modalités du texte avant que Jean Lassalle conclue brillamment notre discussion.
(Sourires.) Dans les quelques minutes qui me sont imparties, je m’attacherai à dévoiler le sens caché de cette proposition de loi.
Ce sens caché, je l’ai trouvé dans le récit de la vie de Geneviève de Gaulle-Anthonioz.
La traversée de la nuit c’est son expérience des camps de concentration.
Le secret de l’espérance c’est celui de la période où elle a présidé ATD Quart Monde, à la suite du père Joseph Wresinski.
La lutte contre le nazisme et la lutte contre la misère ont constitué un fil conducteur dans sa vie et se sont traduites dans son combat pour la dignité humaine.
En France, l’État-providence fait globalement ce qu’il peut, et nous pouvons en être fiers.
Il fait le minimum, mais pas l’essentiel, car l’essentiel, c’est la dignité humaine.
La proposition d’ATD Quart Monde, qui va être votée dans la concorde, nous a fait prendre conscience que le chômage c’est le désœuvrement tandis que le travail est une œuvre.
Pour moi, c’est là que se trouve le sens caché de notre travail parlementaire.
On peut donner à manger, faire le minimum, mais il manque l’essentiel, parce que nous ne sommes pas des ventres, des objets, des déchets ; nous sommes des mains, une tête, un esprit.
Tout est récit dans la vie.
En politique, comme dans la vie, on en est souvent orphelin.
Chers collègues, imaginez la force d’une société qui pourrait dire aux vingt pourcent des jeunes qui sont aujourd’hui au bord de la route qu’elle a besoin d’eux pour bâtir la France de demain.
Imaginez la force d’une telle société, bâtie sur la fierté de ces individus, de chacune de ces personnes.
Elle puiserait là sa véritable force, sa santé, pour lutter à la fois contre l’indolence et l’indécence des privilèges de ceux qui accumulent tout – pouvoir, arrogance, argent –, pour œuvrer pour un nouveau partage et faire une place à chacun.
Je ne sais pas si cela relève du rêve ou de l’utopie.
Mais si nous n’empruntons pas cette voie, je suis persuadé que cela sera un cauchemar.
Il y a toutes les friches qui ont été abandonnées par un État qui manque souvent d’imagination et d’audace, par un marché aveugle et par trop libéral.
Il nous faut donc emprunter un chemin nouveau.
Ceux qui se sont déjà emparés de cette expérimentation il y a deux ou trois ans sur les terres de Michel Dinet à Colombey-les-Belles ont créé une association intitulée Les tailleurs de bouleaux.
Pourquoi le bouleau ? Parce que cette essence pousse en général sur des terres pauvres et peut donc contribuer à reconquérir des terres qui ont été abandonnées, suite à des désastres humains ou naturels.
Chers collègues, il s’agit ici aussi de reconquête : des friches abandonnées, et plus globalement de l’estime de soi.
Il s’agit de renouer le fil invisible entre l’individu et les citoyens, qui passe par l’œuvre.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Jean Lassalle, dernier orateur inscrit.
C’est la première fois depuis que je suis à l’Assemblée nationale que j’ai assisté à un débat politique tel que je l’avais toujours rêvé.
Il y a bien longtemps que nous n’avions pas fait de politique ainsi et cela nous fait honneur.
Lorsque quelque chose de bien nous arrive, il n’est pas inutile de le dire.
Madame la présidente, s’agissant du texte qui nous réunit, j’aurais bien aimé dire ce que Dominique Potier vient d’exprimer avec tant de talent.
Je n’ai rien à en retirer ni à rajouter.
Aussi, cela me permettra-t-il de parler un peu d’autre chose (Sourires sur tous les bancs.) Si je respecte mon temps de parole, madame la présidente, c’est possible.
Mais avec vous, madame la présidente, je réussis toujours bien.
Il y a des ondes qui passent entre nous deux, mais il est vrai, surtout de mon côté.
Nous-mêmes, du reste, bien que nous soyons un peu brocardés, montrons que nous le méritons aussi.
J’ai donc demandé à Monsieur Schweitzer s’il ne pensait pas qu’il faudrait commencer autrement et travailler – il pourrait y prendre part – à la redéfinition d’un contrat politique et social pour notre pays.
La France pourrait retrouver son rôle de pionnière si elle décidait de faire du soleil, des marées et de tous les phénomènes liés à la mer l’énergie de demain.
Ce pourrait être là un grand chantier.
Voilà ce que j’ai demandé au commissaire.
Madame la présidente, si j’ai enfoncé quelques portes ouvertes, je n’ai, du moins, pas été trop long (Rires et applaudissements sur de nombreux bancs.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour une explication de vote au nom du groupe Les Républicains.
Je suis heureux que nous ayons pu nous mettre d’accord sur ce texte dont nous avons débattu à plusieurs reprises dans cet hémicycle.
Sur un sujet aussi important que le travail et le chômage, je souhaiterais que chacun réfléchisse mûrement au signal que nous ont donné les citoyens – ce sont en effet des acteurs de terrain, des bénévoles, qui nous ont tracé la route.
Comme vous le savez, madame la ministre, j’ai invité à plusieurs reprises le Président de la République à nous réunir, au-delà de nos appartenances politiques, sur la question de l’emploi.
Sur ce sujet, nos compatriotes attendent en effet que nous nous additionnions.
Il est donc très important que nous l’ayons fait autour de ce texte, d’autant plus que les choses n’étaient, à l’origine, pas si simples.
Si nous nous retrouvons tous aujourd’hui, c’est parce qu’au bout du compte, tous se sont écoutés, que chacun a bien voulu avancer et que le Sénat a lui aussi fait son œuvre.
Je souhaiterais donc – et vous êtes, bien entendu, libres de répondre ou non à ce souhait – que nous vivions tous cet après-midi, plus encore que comme une invitation de nos compatriotes, comme une nécessité de nous réunir, de nous additionner autour de cette question.
C’est en tout cas, je le répète, ma volonté et je suis certain que d’autres, comme Monsieur Dominique Potier, la partagent.
Je sais le combat que les élus mènent sur le terrain, notamment les élus locaux qui, souvent, savent heureusement bien mieux s’additionner que les parlementaires.
Je souhaiterais que ce texte soit le début d’un processus qui, dans les mois qui viennent, réponde à cette très forte attente de nos compatriotes.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
Je constate que la proposition de loi est adoptée à l’unanimité.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification.
Cette ordonnance a été prise en application de l’article vingt-trois de la loi du vingt décembre deux mille quatorze relative à la simplification de la vie des entreprises.
Jusqu’à présent, en effet – et, historiquement, depuis mille huit cent soixante-trois –, les sociétés anonymes devaient réunir au minimum sept actionnaires.
Le premier objectif de l’ordonnance est donc de renforcer l’attractivité de la société anonyme qui, en raison de la stabilité et de la prévisibilité de ses règles de fonctionnement, assure une meilleure protection des associés.
Le deuxième est de nous rapprocher du droit et de la règle en vigueur dans les pays européens voisins.
Le Gouvernement a donc décidé de fixer le nombre minimum d’actionnaires au plus bas, à savoir deux actionnaires, suivant en cela les recommandations des praticiens et des théoriciens du droit.
La proposition, formulée durant le débat, d’une société anonyme unipersonnelle n’a pas pu être suivie, car elle n’entre pas dans le cadre de l’habilitation donnée par la loi.
La réduction du nombre d’actionnaires de sept à deux constitue une véritable simplification, attendue par le monde économique.
Le Sénat a complété les dispositions contenues dans l’ordonnance du dix septembre deux mille quinze en étendant cette diminution du nombre d’actionnaires aux sociétés d’exercice libéral à forme anonyme.
Il a également procédé à la rectification d’une erreur de coordination à l’article trente-deux de l’ordonnance du vingt août deux mille quatorze et a enfin précisé le périmètre des sociétés cotées exclues du dispositif.
Je remercie votre rapporteur, Monsieur Jean-Michel Clément, la commission des lois et les députés qui ont suivi le débat sur ce texte, et vous encourage, bien évidemment, à voter pour ces dispositions attendues.
À ce jour, cinquante-six pourcent des trois cent vingt mesures annoncées touchant à la vie des entreprises sont devenues effectives, dont des mesures en faveur de l’accès aux marchés publics ou des conditions d’embauche dans les PME.
Le présent projet de loi poursuit cette démarche en prévoyant la ratification de l’ordonnance du dix septembre deux mille quinze, qui réduit de sept à deux le nombre minimal d’actionnaires dans les sociétés anonymes non cotées.
Ce seuil, élevé au regard des règles en vigueur chez l’ensemble de nos partenaires économiques, suscite des critiques récurrentes depuis de nombreuses années et a favorisé le développement de pratiques d’évitement, dont le recours à des actionnaires de complaisance.
Ces pratiques ont pu générer, ou génèrent encore, bien des difficultés quant au sort de ces actions détenues par des associés qui en ont parfois même oublié l’existence.
L’expérience nous enseigne que de nombreux problèmes apparaissent lors de la cession de l’entreprise ou lorsque celle-ci doit recapitaliser, par exemple en cas de difficultés économiques.
Cette mesure dépasse très largement la simplification que nous évoquons : il s’agit plutôt de donner aux sociétés anonymes le véritable visage qui doit être le leur quant à la composition de l’actionnariat véritable.
Le droit des sociétés n’est pas compatible avec des situations de façade.
C’est ce qu’illustrent trois situations où le seuil est particulièrement inadapté : les sociétés familiales, les PME et les filiales de groupes de sociétés détenues en totalité par une société mère.
L’ordonnance du dix septembre deux mille quinze a répondu à ces critiques en réduisant à deux le nombre minimum d’actionnaires d’une société anonyme non cotée, conformément aux recommandations du Conseil de la simplification.
Par conséquent, seules les sociétés cotées devront continuer à se conformer au seuil de sept associés.
L’ordonnance prévoit également un certain nombre de coordinations, rappelées dans mon rapport.
Le projet de loi initialement présenté par le Gouvernement au Sénat ne contenait qu’un seul article, dont l’objet était de ratifier purement et simplement cette ordonnance.
Lors de son examen, les sénateurs l’ont enrichi de deux articles additionnels.
C’est une suggestion pertinente.
Le second vise à effectuer un certain nombre de coordinations, notamment afin de préciser le régime applicable aux sociétés détenues par l’État.
Cet article permet en effet à l’État d’être actionnaire unique des sociétés qu’il détient, par dérogation aux seuils minima d’actionnaires en vigueur.
Lors de l’examen de ces dispositions, la commission des lois a souligné le consensus qui entourait cette mesure de simplification et a adopté le projet de loi sans modification.
Ces deux amendements ont vocation à assurer l’effectivité des dispositions qui nous sont proposées.
Pour conclure, vous l’aurez compris, ce projet de loi, tel que modifié et adopté par le Sénat le vingt-huit janvier deux mille seize, ne me semble pas poser de difficultés particulières.
Il a d’ailleurs été adopté conforme par la commission des lois et les modifications que je vous propose, aussi nécessaires soient-elles, ne viennent que préciser certaines de ses dispositions.
Aussi, mes chers collègues, je vous invite à adopter ce projet de loi, ainsi amendé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Joël Giraud.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, pour reprendre les mots du rapporteur Jean-Michel Clément, ce texte est « très simple » et il « ne pose pas de difficultés particulières ».
Il s’inscrit en effet dans le mouvement de simplification de la vie des entreprises souhaité par le Gouvernement et visant à renforcer leur compétitivité et à libérer leur potentiel de croissance.
Cette compétitivité peut également être renforcée par les enseignements provenant de nos voisins européens, qui n’ont pas les mêmes obligations dans leur législation nationale en matière de nombre minimum d’actionnaires pour la constitution de sociétés.
Il est ainsi prévu de faciliter le recours à la création de sociétés anonymes et de renforcer la compétitivité en Europe.
Ce texte s’inscrit également dans le mouvement de développement économique et de création d’emplois souhaité et encouragé par le Gouvernement pour développer l’activité des entreprises françaises.
Ainsi, le texte que nous examinons aujourd’hui vise à ratifier l’ordonnance numéro deux mille quinze-mille cent vingt-sept du dix septembre deux mille quinze portant réduction du nombre d’actionnaires dans les sociétés anonymes non cotées.
En effet, l’adoption de la loi du vingt décembre deux mille quatorze relative à la simplification de la vie des entreprises a habilité le Gouvernement à prendre par ordonnance des mesures de simplification des règles applicables aux sociétés.
L’une de ces mesures a été prise par l’ordonnance du dix septembre deux mille quinze portant réduction du nombre minimal d’actionnaires dans les sociétés anonymes non cotées, le ramenant de sept à deux.
L’objet de cette rédaction était d’éviter les problèmes liés à la nomination d’actionnaires de complaisance, source de lourdeurs administratives et de difficultés de localisation des actionnaires en cas de dissolution des sociétés.
En revanche, pour les sociétés anonymes cotées, c’est-à-dire celles qui émettent des actions et sont admises sur un marché réglementé, le nombre minimal d’actionnaires reste fixé à sept à la suite des différentes précisions apportées par l’article deux du texte en discussion.
Le Sénat a également prévu que le seuil de sept actionnaires s’appliquait aussi aux sociétés cotées sur un système multilatéral de négociation.
Pour être créée, une société anonyme doit disposer d’un capital minimum de trente-sept mille euros ou, lorsqu’elle fait appel public à l’épargne, de deux cent vingt-cinq mille euros.
Cette structure permet donc de réunir d’importants capitaux.
Le régime de la société anonyme présente des avantages en ce que les actionnaires ne sont pas responsables de l’ensemble, ni solidaires des dettes de la société.
Ils n’engagent en effet leur responsabilité sur les dettes qu’à due concurrence de leur apport : ainsi, le patrimoine des associés de la société anonyme ne répond pas des dettes sociales.
De plus, l’adhésion à la société anonyme se fait par voie de souscription et les dirigeants peuvent bénéficier du statut de salarié sur le plan fiscal et social, plus protecteur.
Cela étant, ce régime révèle quelques inconvénients.
La société anonyme entraîne de nombreux frais de constitution, un mode de fonctionnement lourd et impose une capacité financière de départ importante.
Je tiens donc à saluer les précisions apportées au texte.
L’article premier prévoit la suppression des coordinations existantes et le passage à un minimum de deux actionnaires pour les sociétés anonymes dans certains cas, comme les unions de sociétés coopératives de commerçants détaillants.
De même, des dérogations sont prévues, comme pour les sociétés européennes, avec un seul actionnaire pour les sociétés détenues par l’État.
Pour les sociétés d’exercice libéral à forme anonyme, la dérogation vise à rétablir un minimum de deux actionnaires, au lieu de trois actuellement, afin d’aligner cette forme de société sur le droit commun.
Ces dispositions vont donc dans le bon sens.
Ainsi, vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera le texte que nous examinons aujourd’hui.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Confrontés à cette réalité incontournable et difficilement maîtrisable, il nous a semblé nécessaire, dès notre arrivée aux responsabilités, de simplifier nombre d’exigences administratives ou, pour le dire autrement, de supprimer des formalités jugées non nécessaires.
De ce chantier, nous espérons des économies de temps et de moyens.
Je sais que certaines de mes collègues, telles Madame Descamps-Crosnier ou Madame Errante, sont très mobilisées sur ces questions.
Pour ce qui a trait au secteur économique, en décembre deux mille quatorze, nous avons adopté le projet de loi relatif à la simplification et à la sécurité de la vie des entreprises.
L’objectif poursuivi est simple : que celles et ceux qui se consacrent à leur entreprise puissent dégager le maximum de leur temps pour son développement.
Aujourd’hui, nous sommes amenés à débattre d’un projet de loi dont l’objet est de ratifier l’ordonnance du dix septembre deux mille quinze portant réduction du nombre minimal d’actionnaires dans les sociétés anonymes non cotées.
À l’issue des travaux en commission au Sénat, certains ajustements ont été proposés par nos collègues sénateurs.
Ainsi, le périmètre des sociétés anonymes tenues d’avoir au moins sept actionnaires est révisé.
Il permet de prendre en compte celles dont les actions sont cotées sur un système multilatéral de négociation et pas seulement sur un marché réglementé classique.
Ensuite, une portée rétroactive est donnée à l’article deux afin de ne pas rendre incertain ou fragile le régime juridique des entreprises publiques pendant la période transitoire.
La norme est une protection et non une difficulté, souvent du faible contre le fort, parfois du fort contre lui-même, tant il ne s’aperçoit pas qu’il est souvent le bénéficiaire d’une contrainte qu’il dénonce.
Il nous faut conserver cette vérité à l’esprit car, tout comme il ne faut pas céder aux sirènes du « tout normatif », il ne faut pas suivre aveuglément le chemin proposé par certains visant à lever par principe les contraintes.
Je souhaite enfin saluer l’excellent travail de mon collègue rapporteur Jean-Michel Clément.
Le groupe socialiste votera bien évidemment ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Le présent projet de loi ratifiant l’ordonnance du dix septembre deux mille quinze portant réduction du nombre d’actionnaires dans les sociétés anonymes non cotées s’inscrit dans ce mouvement de simplification.
Autorisée par l’article vingt-trois de la loi du vingt décembre deux mille quatorze relative à la simplification de la vie des entreprises, cette ordonnance prévoit d’abaisser de sept à deux le nombre minimal d’actionnaires nécessaire pour constituer une société anonyme.
Le nombre de sept actionnaires pour les sociétés anonymes cotées est quant à lui maintenu.
Jusqu’à présent, les sociétés anonymes cotées ou non, devaient, en application de l’article L. deux cent vingt-cinq-un du code de commerce, réunir au minimum sept actionnaires.
Rappelons en effet qu’au sein des sociétés familiales et des PME, les parts sont souvent réunies entre les mêmes mains.
Il en va de même pour les groupes de sociétés, au sein desquels les filiales sont parfois détenues à cent pourcent par la société mère.
Signe que le dispositif antérieur était peu adapté à la pratique des entreprises : le recours fréquent, signalé par les orateurs précédents, à des actionnaires de complaisance ou inactifs pour ne pas avoir à ouvrir le capital.
Signe aussi que cette forme sociale était trop lourde pour les entrepreneurs, l’on constate qu’en deux mille quatorze plus de neuf mille sociétés immatriculées étaient des sociétés par actions simplifiées – ou SAS –, contre une centaine de sociétés anonymes.
Il est vrai que de nombreux chefs d’entreprise, et surtout de petites moyennes et entreprises, tendent à recourir à la forme de la société par actions simplifiée compte tenu de la très grande liberté statutaire qu’elle laisse aux associés.
La SAS peut même être constituée par un associé unique dans le cadre d’une « société par actions simplifiée unipersonnelle ».
Toutefois, la baisse du nombre minimal d’actionnaires dans les sociétés anonymes pourra conduire certains chefs d’entreprise à arbitrer plus facilement en faveur de cette forme juridique.
Elle redeviendrait alors attrayante en raison de la stabilité et de la prévisibilité de ses règles de fonctionnement, mais également en raison d’une meilleure protection des associés, et plus particulièrement des associés minoritaires, que dans une SAS.
La France était du reste le seul pays à prévoir une telle contrainte de seuil : deux actionnaires suffisent au Royaume-Uni et en Belgique, un seul en Allemagne et au Luxembourg ; l’Espagne ne fixe quant à elle pas de minimum.
En s’inscrivant par ailleurs dans cette volonté d’harmonisation européenne, l’ordonnance renforce utilement la compétitivité de la France en Europe.
Comme nos collègues sénateurs, nous prenons acte de cette simplification qui doit permettre de renforcer l’attractivité de la société anonyme.
Madame la secrétaire d’État, l’enjeu dépasse largement la simple question du nombre minimal d’associés, qui est une mesure certes intéressante, mais ponctuelle, de simplification.
La véritable réforme consisterait plutôt dans la mise en place d’un régime globalement simplifié pour les petites sociétés non cotées.
Au-delà de la simplification pour les seules sociétés anonymes, nous appelons le Gouvernement à engager une démarche bien plus vaste en matière de simplification du droit des sociétés cotées ou non.
D’autres mesures pourraient être aisément prises afin de supprimer des contraintes juridiques coûteuses et par ailleurs de faible utilité.
C’est le cas lorsqu’une société doit recourir à un commissaire aux avantages particuliers quand celle-ci émet des actions préférentielles.
Notre droit des sociétés doit être aménagé afin que les événements juridiques, qui sont autant de contraintes pour nos sociétés, pèsent encore moins en termes de coûts sur la vie de l’entreprise.
Il s’agit non seulement de coûts financiers, mais aussi de coûts administratifs qui, en termes de moyens humains, ont des conséquences financières pour les entreprises.
Une autre piste consisterait à associer les salariés, en leur permettant d’entrer au capital de leur entreprise via l’intéressement au capital et ce, avec des formalités qui pourraient être facilitées.
Voilà les pistes qui vous sont proposées, madame la secrétaire d’État ; je sais que le sujet de la simplification vous est cher.
Mes chers collègues, malgré ces réserves et ces suggestions, et en attendant une démarche plus ambitieuse, le groupe Les Républicains votera ce texte.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la réduction du nombre d’actionnaires dans les sociétés anonymes non cotées vise à renforcer l’attractivité de cette forme de société.
Elle permet également d’aligner le régime qui leur est applicable sur la règle de droit commun, la France restant le seul pays d’Europe à avoir maintenu la règle des sept actionnaires.
C’est un texte simple, qui a fait consensus tant au Sénat qu’au sein de notre commission des lois la semaine dernière.
Cette mesure participe plus largement à la nécessité d’harmoniser le droit des sociétés et de simplifier la vie des entreprises, objectifs que le Groupe de l’Union des démocrates et indépendants soutient mais que ce texte ne fait malheureusement qu’effleurer.
Ainsi, comme l’a souligné la commission des lois du Sénat, cette ordonnance est « loin de répondre aux demandes de simplification et de modernisation du droit des sociétés. » Ces questions appellent légitimement un travail législatif plus approfondi et minutieux.
De la même manière, les députés du groupe UDI considèrent qu’un véritable « choc de simplification », comme l’avait proposé le Président de la République, est vital pour notre pays, afin de permettre aux entreprises de se développer enfin sans entrave.
Il est de notre devoir d’alléger le fardeau administratif qui pèse sur toutes les formes d’activité en France.
En effet, l’impact de la réglementation nationale sur leur activité est perçu négativement par l’écrasante majorité des entrepreneurs de notre pays.
Les dirigeants de TPE et de PME consacrent ainsi en moyenne un tiers de leur temps de travail à la gestion des tâches administratives, au lieu de mettre ce temps et cette énergie à développer l’activité de leur entreprise.
Les normes inutiles forment aujourd’hui un carcan, mis en place année après année par les uns et les autres, qui enserre notre appareil productif et condamne notre pays à la morosité économique.
C’est pourquoi la simplification des normes doit être un objectif prioritaire : une telle démarche, si elle est réussie, sera un élément important dans le combat pour le retour de la croissance, donc de l’emploi.
La simplification normative est indiscutablement un outil incontournable dans ce processus et n’est pas, à ce titre, une spécialité française.
Nos voisins sont d’ailleurs autrement plus ambitieux et engagés dans le processus que nous le sommes.
Les Britanniques, par exemple, préfèrent au principe français d’une norme ancienne abrogée pour une norme nouvelle adoptée celui d’« une qui entre, deux qui sortent ».
Autrement dit, pour une nouvelle norme adoptée, deux normes disparaissent immédiatement et obligatoirement.
Cette discipline a permis au Royaume-Uni d’afficher un an plus tard seulement une croissance économique bien supérieure à la nôtre.
En effet, la croissance française n’a été que de zéro virgule deux pourcent en deux mille quatorze, après zéro virgule sept pourcent en deux mille treize et zéro virgule deux pourcent en deux mille douze.
Elle s’élèverait à un virgule un pourcent en deux mille quinze, alors que l’inversion de la courbe du chômage nécessite au minimum une croissance de un virgule cinq pourcent.
La simplification des normes est donc essentielle car en contribuant à la croissance elle permettra de mettre un terme à la montée du chômage que nous subissons depuis beaucoup trop longtemps et qui plonge des millions de nos concitoyens dans la détresse.
Après deux lois de simplification, auxquelles s’ajoute une partie de la loi Macron, le choc de simplification annoncé le quatorze mai deux mille treize par le Président de la République ne s’est pas pleinement matérialisé pour nos entreprises.
Certes nous sommes sur le chemin mais nous nous hâtons très lentement.
Cette ordonnance en est une illustration.
Plus généralement, et comme l’ont déjà fait observer les membres du groupe UDI, le choc de simplification doit impérativement être assorti d’un choc de compétitivité pour être efficace.
Pour redonner confiance aux entrepreneurs, il ne faut pas seulement réduire le poids des normes ; il faut également mettre en place les conditions leur permettant de créer des emplois en allégeant significativement la fiscalité des entreprises.
Dans le cadre du pacte de responsabilité, le Gouvernement avait ainsi annoncé que le taux d’impôt sur les sociétés serait progressivement abaissé, à partir de deux mille dix-sept, pour que le taux normal s’établisse à vingt-huit pourcent en deux mille vingt.
Dans cette perspective, qui conditionne pour une part l’amélioration de la compétitivité de nos entreprises, le groupe UDI souhaite que l’abaissement du taux d’impôt sur les sociétés commence immédiatement, au moins pour les TPE et les PME.
C’est pourquoi nous avions proposé d’amorcer cette baisse dès le premier janvier deux mille quinze, en réduisant le taux réduit d’impôt sur les sociétés d’un point par an pendant cinq ans.
Je rappelle que nos partenaires privilégient depuis quelques années déjà le soutien de la relance économique par des baisses d’impôts.
Or, en Europe, la France détient, avec la Belgique, le record en matière de taux d’impôt sur les sociétés.
Nous devrions nous inspirer des exemples de nos voisins.
L’Italie a abaissé son taux d’impôt sur les sociétés de trente-trois pourcent à vingt-sept virgule cinq pourcent en deux mille quatorze.
Au Portugal, depuis le premier janvier deux mille quatorze, le taux de cet impôt a été abaissé de vingt-cinq à vingt-trois pourcent, et le Gouvernement s’est engagé à une réduction progressive jusqu’à dix-sept pourcent.
Quant à la Suède et à la Finlande, leurs taux d’impôt sur les sociétés sont de vingt-deux pourcent et vingt pourcent respectivement.
Si on prend les pays de l’OCDE, le taux moyen d’impôt sur les sociétés a progressivement diminué depuis deux mille pour atteindre aujourd’hui vingt-trois virgule six pourcent.
Nous sommes donc très loin du niveau moyen des pays de l’OCDE.
Une baisse immédiate de l’impôt sur les sociétés aurait permis de desserrer l’étau fiscal et de rendre des marges de manœuvre immédiates aux TPE et aux PME, qui en ont cruellement besoin.
Mes chers collègues, les députés du groupe UDI voteront naturellement en faveur de ce projet de loi de ratification, qui représente une avancée, bien qu’elle soit extrêmement mineure.
Nous appelons toutefois le Gouvernement à aller enfin plus loin, et à proposer sans tarder des mesures fortes de simplification et de compétitivité, essentielles si on veut redonner des marges de manœuvre à nos entreprises pour que notre pays renoue avec l’emploi.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Je salue notre collègue Sophie Errante, qui avait été rapporteure sur ce texte qui avait fait l’objet d’un travail important, aussi bien en commission spéciale qu’en séance.
Cette ordonnance, qui vise à réduire le nombre minimal d’actionnaires dans les sociétés anonymes non cotées, a une histoire.
Nos travaux s’inscrivaient en effet dans le cadre du « choc de simplification » lancé par le Président de la République en deux mille treize.
Cette mesure rejoignait l’une de celles proposées le quatorze avril deux mille quatorze par le Conseil de la simplification pour les entreprises.
Pendant nos travaux, nous avions pu constater la faiblesse de l’impact de cette mesure puisque, en deux mille treize, quatre-vingt-douze sociétés anonymes avaient été créées.
Je rappelle que cinq cent cinquante mille sept cents entreprises ont été créées en deux mille quatorze.
Les travaux parlementaires, notamment durant la navette, avaient permis d’aboutir à une habilitation à procéder par ordonnance resserrée pour permettre d’atteindre l’objectif de réduire le nombre minimal d’actionnaires sans pour autant aller vers une société anonyme unipersonnelle.
En conséquence, la rédaction excluait de remettre en cause les compétences et les règles de composition, d’organisation et de fonctionnement des organes sociaux.
L’ordonnance du quinze septembre – prise in extremis, le délai étant de neuf mois – a respecté le cadre fixé par l’habilitation et le Gouvernement a finalement retenu la solution à deux personnes proposée par le Conseil de la simplification.
Comme l’a expliqué Monsieur le rapporteur, les modifications apportées par le Sénat, avec l’assentiment du Gouvernement, sont de nature à consolider la portée opérationnelle de la mesure de simplification introduite par l’ordonnance.
Les amendements qui vont nous être soumis par Monsieur le rapporteur permettront l’adoption d’un texte juridiquement solide.
Les dispositions dont nous parlons remontent tout de même à mille huit cent soixante-sept – je vous confirme l’exactitude de cette date, monsieur le rapporteur.
Si vous aviez, madame la secrétaire d’État, des précisions à nous apporter sur l’état d’avancement de ces textes réglementaires, à l’occasion de nos débats ou ultérieurement, nous vous en saurions collectivement gré.
Je regrette par ailleurs de ne pas avoir été associée, et à travers moi les membres de l’ancienne commission, à l’élaboration des ordonnances alors que le secrétaire d’État à la simplification s’y était engagé à l’époque.
Je connais, madame la secrétaire d’État, votre engagement auprès des parlementaires pour conduire un travail partagé et je vous en remercie.
Je souhaite que notre périmètre de travail en commun puisse s’élargir, aux textes des ordonnances et des décrets d’application lorsqu’une loi de simplification est votée par le Parlement.
J’émets ce vœux avec à l’esprit les quatre-vingt-dix nouvelles mesures de simplification proposées par le Conseil de la simplification des entreprises le trois février dernier, qui alimentent les travaux que le Gouvernement mène de son côté, particulièrement dans le champ administratif.
En tout, ce sont ainsi cent soixante-dix nouvelles mesures qui sont sur la table.
C’est donc un apport important aux chantiers de la simplification.
Madame la secrétaire d’État, nous serons à vos côtés pour accompagner ces mesures législatives et pour les faire connaître sur le terrain.
Nous avions eu l’occasion, lors de l’examen du projet de loi de simplification de travailler avec des entreprises qui ont parfois l’impression que la vie administrative est éloignée de leurs soucis.
Je sais que vous saurez accompagner ce mouvement.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
…et que j’ai beaucoup aimé votre père – je ne suis évidemment pas le seul – qui m’a fait beaucoup rire mais aussi pleurer, du temps où je savais pleurer.
Maintenant, je rengorge mes larmes – jusqu’où iront-elles ? – mais je pleurerai à nouveau sans doute puisque la vieillesse me guette.
Je trouve que vous êtes très humain.
C’est vrai.
C’est de cette humanité que j’aimerais m’inspirer en ce moment parce que – nous sommes vraiment gâtés, madame la présidente – nous ne discutons que de textes heureux en cette fin d’après-midi.
Vous noterez d’ailleurs ma présence – étant le seul membre de mon groupe, je ne suis pas nombreux (Sourires) mais cela ne m’empêche pas d’être là (Nouveaux sourires).
Je me réjouis que ce texte officialise ce qui avait déjà été un peu mis sur pied à travers une décision administrative.
Je suis allé vivre chez lui pendant trois mois afin de mieux faire connaissance avec sa femme et comprendre comment elle se comporterait le jour où notre affaire marcherait.
Lorsque l’on veut diriger des entreprises de ce type – et Dieu sait s’il faut le faire – il faut que ce soit de la façon la plus simple possible.
En ce qui me concerne, j’avais donc voulu m’assurer que l’épouse de mon cousin serait capable de comprendre tout cela et elle l’a bien compris puisque nous sommes restés finalement ensemble P.-D.G.
de l’entreprise pendant trente-trois ans.
Nous avons donc grandi.
Comme ni l’un ni l’autre n’étions ingénieurs, nous en avons recruté sept et nous avons eu ainsi une entreprise qui a assez bien fonctionné.
C’est important : souvent on se demande ce qui pourrait relancer notre pays.
Eh bien, madame la secrétaire d’État, ce sont tout simplement des mesures aussi simples, de bon sens, que celle-ci.
Pour cela, il faut bien s’entendre et, en l’occurrence, on est quand même obligés de se conforter.
Bien des efforts sont menés qui, peu à peu, paieront.
Je l’ai dit tout à l’heure et je le répète : il faut remettre en place les conditions d’un grand projet politique et social pour notre pays afin qu’il puisse se rassembler autour d’un nouveau contrat.
Il faut également présenter des textes semblables à celui-ci, qui contribueront à relancer notre économie.
Dès lors, si nous trouvons quelques marges de manœuvres, comme je l’ai dit ce matin au docteur Schweitzer,… (Sourires.) Au commissaire ! …nous devons retrouver un peu d’argent.
L’Europe nous a trop… Vous comprenez… Le monde aussi car la finance est mondialisée.
Il n’en reste pas moins que le génie français ne sera jamais freiné par quiconque tant qu’il sera mû par l’inspiration qui vous guide en ce moment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous avez parlé pendant cinq minutes, le temps exactement imparti.
Pas une seconde de dépassement ! C’est un record pour vous, monsieur Lassalle ! (Sourires) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux et un, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, rapporteur, pour les soutenir.
L’amendement numéro deux tend à rectifier une erreur matérielle.
Son rétablissement doit également intervenir le douze septembre deux mille quinze pour être effectif, et non le onze septembre deux mille quinze.
L’amendement numéro un apporte une clarification.
Le texte sera ainsi correctement expurgé.
N’étant saisie d’aucune explication de vote, je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Mes chers collègues, nous n’avons pas même eu besoin de faire une séance prolongée.
Je vous félicite donc ! Prochaine séance, mardi seize février, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.