La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
1519, relative à la reconnaissance de la sous-espèce de cerf de Corse.
Les objectifs initiaux ayant été atteints, l’on s’oriente vers un plan de gestion de l’espèce en lieu et place des opérations de lâchers que l’on connaît depuis une vingtaine d’années.
Le cerf a progressivement retrouvé son habitat naturel, causant quelques dégâts aux espaces agricoles.
Le problème juridique réside dans le fait que, contrairement aux instances européennes, l’État n’a jamais reconnu la sous-espèce de cerf de Corse.
Le vide juridique causé par cette situation crée des crispations alors même qu’est en cours d’élaboration le plan de gestion de l’espèce.
Il n’est pas opportun de solliciter les fédérations départementales des chasseurs de Corse pour indemniser les dégâts agricoles dus aux cerfs élaphes, puisque leur chasse n’est concrètement pas possible.
La ministre de l’environnement demande qu’aucun paiement d’amendes liées aux dégâts d’animaux sur l’espace agricole ne soit réclamé.
Dans ce contexte, il convient en priorité de rechercher localement les solutions adéquates pour protéger les parcelles culturales et les vergers exposés aux déprédations des cerfs élaphes en Haute-Corse et d’intégrer ces mesures préventives dans la réflexion associée à la régulation ciblée des effectifs, si cette dernière s’avérait nécessaire.
Dans la mesure où la France tient compte du statut de protection européen du cerf élaphe, il n’y a donc pas de vide juridique, ni pour le statut de cette espèce et ni pour sa gestion en Corse..
1528, relative aux nuisances phoniques causées par les autoroutes A4 et A86.
La problématique dans le secteur de Joinville-le-Pont est assez similaire.
Je vous demande donc de nous indiquer précisément, monsieur le secrétaire d’État, ce que l’État, dont c’est la responsabilité, entend enfin réaliser, et dans quels délais, pour protéger les habitants de Charenton et de Joinville des nuisances causées par ces axes majeurs que constituent les autoroutes A4 et A86.
Parallèlement, l’État expertise la durabilité et l’efficacité des enrobés spécifiquement conçus pour la réduction des émissions sonores de la circulation routière, au-delà des effets positifs apportés par des enrobés classiques neufs tels qu’ils ont été posés en 2009 sur l’autoroute A4 au droit de Charenton-le-Pont.
Des expérimentations de tels enrobés sont susceptibles d’être envisagées sur le réseau routier national non concédé.
1521, relative aux trains d’équilibre du territoire et à la ligne Neussargues-Saint-Chély-d’Apcher.
Monsieur le député, la feuille de route du Gouvernement pour un nouvel avenir des trains d’équilibre du territoire permet d’engager une nouvelle dynamique, qui repose sur le droit à la mobilité, la solidarité territoriale, l’aménagement du territoire et la maîtrise de l’équilibre économique.
Elle passe notamment par une évolution de la gouvernance de ces lignes, comme il ressort de la démar che de concertation avec les territoires menée sous l’égide du préfet François Philizot.
Je ne partage donc pas votre point de vue selon lequel la reprise de lignes de trains d’équilibre du territoire par les régions entraînerait, à terme, leur disparition.
S’agissant plus particulièrement des deux lignes que vous citez, le Cévenol et l’Aubrac, elles font partie des lignes dont l’évolution est actuellement en discussion avec la région Occitanie, en lien avec la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Sur l’avenir de la desserte ferroviaire du site d’ArcelorMittal à Saint-Chély-d’Apcher, je tiens à souligner que la problématique est distincte, puisque les référentiels de maintenance pour une ligne dévolue au fret diffèrent sensiblement de ceux d’une ligne mixte.
Vous connaissez mon attachement au soutien du fret ferroviaire et en particulier à la sauvegarde de la desserte fine des territoires par les lignes capillaires de fret.
Il s’agit d’un enjeu d’aménagement du territoire et de développement économique.
Quelle que soit la décision prise concernant le service voyageurs sur la ligne de l’Aubrac, l’État, la région, SNCF Réseau et ArcelorMittal devront travailler à trouver les conditions permettant d’assurer de manière pérenne le transport de marchandises entre Saint-Chély-d’Apcher et Clermont-Ferrand dans des conditions soutenables pour l’ensemble des acteurs.
Je veux simplement vous redire, monsieur le secrétaire d’État, que les TET représentent pour nous un enjeu fondamental.
Quatre cents millions d’euros ont été injectés par l’État.
Je le répète, la régionalisation est dangereuse.
1540, relative à l’impact de la future ligne Paris-Charles-de-Gaulle Express sur la ligne Paris-Laon.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous ai récemment interrogé sur l’impact de la future ligne Paris-Charles-de-Gaulle Express, lors des travaux et après sa mise en service, sur le trafic de la ligne Paris-Laon.
Si vous m’avez rassurée en ce qui concerne le cadencement de chacune des portions, celle qui est dévolue aux trains, et en particulier aux TER, et celle de la ligne express, il reste tout de même des interrogations chez les usagers de cette ligne qui connaît de très fréquents incidents.
La situation n’est en effet pas facile.
Cette ligne, je l’ai dit, fait l’objet de très nombreux incidents.
La SNCF semble parfois s’orienter vers l’idée que, même si le nombre de voyageurs par jour est suffisant, le manque de fret pourrait conduire à s’interroger sur son maintien.
Je tiens ici à être tout à fait rassurant à ce sujet.
L’ensemble des études déjà menées sur l’exploitation ferroviaire a montré la compatibilité du projet avec ces circulations, et notamment avec le TER, qui pourra conserver ses horaires.
Afin d’améliorer la robustesse des circulations sur ces voies, des études sont en cours de finalisation, avec les exploitants, pour préciser les aménagements des infrastructures existantes qui seront réalisés dans le cadre du projet.
Le TER bénéficiera de ces améliorations.
La grille de circulation qui devra être élaborée pour confirmer l’absence d’impact sur le fonctionnement des circulations franciliennes permettra de le confirmer.
C’est pourquoi, et je l’ai affirmé ici même, il n’y a pas à choisir entre le CDG Express et les transports du quotidien.
Je veillerai donc à ce que la région Hauts-de-France soit bien associée à cette démarche et je vous confirme au surplus qu’il n’y a aucune inquiétude à avoir sur la pérennité de la ligne.
1532, relative à l’aménagement à grand gabarit de la Seine entre Bray et Nogent-sur-Seine.via  Monsieur le secrétaire d’État, après tout ce temps, nous sommes impatients que l’enquête publique démarre.
Or, au regard de l’avancement des études, le délai paraît long jusqu’à la déclaration d’utilité publique, qui n’est pas prévue avant 2019, et jusqu’à la mise en service, à échéance de 2023.
Ce projet, sachez-le, est consensuel.
Il répond aux enjeux environnementaux et ses concepteurs ont pris soin de ne pas modifier le régime hydraulique de la Seine.
Monsieur le député, le projet d’aménagement entre Bray et Nogent-sur-Seine a pour objet la création d’une liaison continue à grand gabarit de la Seine en amont du Havre.
La commission Mobilité 21, dont les conclusions constituent la référence du Gouvernement en matière de planification des infrastructures de transport, a retenu cette opération parmi les projets dont l’engagement a été jugé prioritaire.
Ce projet fait l’objet, comme vous le savez monsieur le député, d’une concertation étroite avec les représentants des régions et départements concernés, sous l’égide du préfet de la région Île-de-France, qui préside le comité de pilotage de l’opération.
VNF conduit actuellement les études de définition du projet, qui permettront ensuite la tenue d’une enquête publique préalable à la déclaration d’utilité publique.
Les financements de ces études par l’État et les collectivités territoriales partenaires sont inscrits dans le cadre des contrats de plan État-région 2015-2020 d’Île-de-France et de Champagne-Ardenne.
L’objectif que je retiens est la tenue de cette enquête publique en 2018, l’obtention de la déclaration d’utilité publique en 2019, puis un démarrage des travaux à l’horizon 2020, une fois le plan de financement finalisé entre l’ensemble des partenaires.
Par ce projet, le Gouvernement réaffirme son engagement en faveur du transport fluvial et du secteur portuaire.
Cette opération concourra à améliorer l’accessibilité de l’hinterland des ports de l’axe Seine et permettra de répondre aux besoins des chargeurs et des industriels de l’amont de la Seine.
Il s’agit par conséquent d’un projet dont le Gouvernement réaffirme ici l’importance et le rôle majeur dans le développement du secteur fluvial.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite vous poser une question au nom de mon collègue Franck Reynier qui ne peut être présent aujourd’hui.
Sa question concerne le projet de construction de la gare de Montélimar TGV à Allan, dans le département de la Drôme.
Il s’agit d’un projet attendu depuis trop longtemps et devenu une priorité pour les habitants comme pour les entreprises du sud de la région Auvergne-Rhône-Alpes, mais aussi des régions Languedoc-Roussillon et Provence-Alpes-Côte-d’Azur.
Toute la zone de la gare Montélimar TGV à Allan se transformerait alors en un véritable pôle économique, notamment grâce à l’activité touristique.
Je fais ici référence à la Drôme provençale et à son patrimoine culturel et gastronomique exceptionnel, aux gorges de l’Ardèche ou encore à la caverne du Pont-d’Arc.
En outre, cette gare TGV offrirait un rayonnement économique plus vaste à toutes les entreprises du territoire.
Ce projet permettrait aussi de désenclaver le territoire du sud Drôme-Ardèche et de donner un meilleur accès aux transports collectifs à ses habitants comme à ceux du nord du Gard et du nord Vaucluse.
Je vous demande donc, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir nous confirmer que l’État souhaite bien nous accompagner dans la réalisation de cette infrastructure essentielle au développement du sud de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Monsieur le député, vous appelez mon attention sur le projet de gare TGV à Allan, dans le département de la Drôme.
Ce projet de gare nouvelle a déjà fait l’objet de premières études, sur la période 2009-2010 puis sur la période 2011-2012, études cofinancées par l’État dans le cadre du contrat de plan État-région 2007-2013.
Une concertation publique a également été organisée fin 2011-début 2012 par Réseau Ferré de France, devenu SNCF Réseau.
Ces études ont permis de mettre en évidence les principaux enjeux de cette gare nouvelle dont le coût, comme vous le rappelez, est estimé à une centaine de millions d’euros.
Les enjeux qui ont été identifiés, au nombre de quatre, doivent être approfondis pour conforter l’intérêt de cet équipement.
Deuxièmement, il s’agit de clarifier l’offre ferroviaire que le transporteur est en mesure de mettre en place.
L’hypothèse envisagée dans les précédentes études, mais sur laquelle aucun engagement n’avait été pris, s’établissait à un niveau relativement faible de quatre allers-retours par jour, sans création de nouvelles circulations TGV.
Troisièmement, il faudra aussi préciser le potentiel de développement autour de la gare et ses éventuelles limites en lien avec l’offre ferroviaire prévue.
Dans ces conditions, une relance des études devrait avant tout se focaliser sur l’actualisation des prévisions de trafic et du bilan socio-économique afin de conforter l’opportunité du projet.
Cette actualisation devrait également tenir compte des évolutions intervenues sur le marché du transport, à l’instar du développement du covoiturage ou de la libéralisation du transport par autocar.
Il s’agirait notamment de préciser les scénarios de desserte de la gare d’Allan et des gares impactées dans la vallée du Rhône et, sur cette base, d’établir le bilan économique pour l’ensemble des acteurs, et plus particulièrement pour le transporteur et le gestionnaire de gare.
Ces nouvelles études ont vocation à être majoritairement financées par les collectivités locales concernées compte tenu de l’intérêt local d’un tel équipement dans le cadre du contrat de plan État-région 2015-2020 de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
1526, relative au centre hospitalier de Vouziers.
Absolument.
Dans le cadre du groupement hospitalier de territoire que le groupement hospitalier Sud-Ardennes a constitué avec le CHU de Reims, le site de Vouziers sera conforté dans sa mission de réponse immédiate aux besoins de santé de sa population de proximité, en particulier grâce aux compétences médicales mutualisées qui permettront de garantir les points d’accès aux urgences.
En outre, dans le cadre des travaux visant à décrire les filières de soins au sein du projet médical partagé du groupement hospitalier de territoire, une diversification des modes de prises en charge des personnes âgées est en cours de formalisation pour mieux articuler les relations entre le domicile du patient et l’hôpital, adapter l’offre aux besoins des patients présentant des pathologies neurodégénératives et proposer des prises en charge permettant aux aidants d’être soutenus.
Enfin, dans le cadre des travaux visant à créer un contrat local de santé avec la communauté de communes, un diagnostic des besoins du territoire est en cours d’élaboration.
Le site de Vouziers, par la forte et positive implication des médecins hospitaliers dans ces travaux, s’intègre dans ce dispositif ancré sur le territoire de proximité.
À Vouziers comme dans de nombreux territoires, nous nous attachons à préserver et même à renforcer l’offre hospitalière de proximité, dont les groupements hospitaliers de territoire doivent marquer la renaissance à travers les initiatives de coopération qui en découlent.
1533, relative à la retraite des anciens salariés du GIAT.
Par ailleurs, il apparaît que les périodes de maladie, de congé de maternité et surtout de chômage technique lié aux plans de redressement n’ont pas donné lieu à cotisation pour toute la partie facultative des cotisations salariales et patronales, contrairement aux informations alors données aux syndicats et aux élus et contrairement aux engagements pris par l’employeur, dont l’État était actionnaire à la signature de ces plans.
En 1989, l’activité des établissements de la direction des armements terrestres constituant le groupement industriel des armements a été transférée à une société nationale, GIAT Industries.
Les personnels ouvriers de l’État affectés dans ces établissements avaient la possibilité d’être recrutés par la société précitée.
Les ouvriers de l’État ayant choisi cette option pouvaient soit accepter le contrat de travail proposé par la société les plaçant sous un régime de convention collective, soit demander à bénéficier du régime défini par le décret n Les ouvriers de l’État qui ont opté pour un régime de convention collective bénéficient du régime général de retraite applicable aux salariés du secteur privé.
Les difficultés que vous rapportez concernant les périodes de maladie, congé maternité et chômage technique lié aux plans de redressement qui n’auraient pas donné lieu à cotisation salariale et patronale semblent se rapporter à ces agents.
Or, pour ces derniers, le ministère de la défense ne peut se prononcer sur cette question car il n’était pas l’employeur de ces personnels pour les périodes en cause.
Pour être valables, les états pour travaux insalubres doivent ainsi être datés de l’année qui suit l’accomplissement des travaux.
Ils doivent être revêtus de la signature du chef d’établissement et faire apparaître la rubrique travaux insalubres, conformément à l’annexe du décret n L’établissement des états de travaux insalubres relève de la compétence et de la responsabilité de l’établissement d’emploi.
Là encore, le ministère de la défense n’a pas la compétence juridique pour se prononcer sur cette question à la place de l’entreprise concernée.
Toutefois, les services du ministère de la défense se rapprocheront de ceux de Nexter afin de se faire l’écho des difficultés personnelles que vous présentez.
, n 1536, relative à la désertification médicale dans les territoires ruraux.
De la même manière, des pharmaciens sont inquiets car leur chiffre d’affaires diminue en même temps que le nombre des médecins, le maintien de leurs officines étant en péril dans des territoires ruraux qui ont pourtant besoin de ces services de santé.
Madame la député, vous m’interrogez sur les difficultés rencontrées dans les territoires ruraux pour attirer de nouveaux médecins, à l’heure où de nombreux praticiens partent à la retraite.
Je souhaite également appeler votre attention sur l’amendement que le Gouvernement a déposé lors de l’examen du PLFSS pour 2017, visant à constituer des équipes de médecins libéraux remplaçants auprès des ARS.
Ces équipes soutiendront les médecins libéraux installés en zone sous-dense.
Il s’agit d’une attente forte, exprimée par les jeunes professionnels eux-mêmes.
Pour permettre la réussite de ces projets au service de nos concitoyens, l’agence régionale de santé est la première interlocutrice des élus et des collectivités territoriales, en soutien à l’émergence de projets collectifs de professionnels de santé.
Vous avez la parole, madame Untermaier, pour cinq secondes… 1542, relative à l’inscription du secteur lavallois en zone prioritaire pour l’appui à l’installation des professionnels de santé.
Au regard de l’urgence de la situation, je vous demande donc, à titre exceptionnel, de bien vouloir reconnaître le secteur de Laval en zone prioritaire, sans remettre en cause bien sûr les autres zones prioritaires du département.
Monsieur le député, vous avez appelé l’attention de Marisol Touraine sur la situation difficile de la Mayenne concernant l’accès aux soins médicaux.
Comme vous le soulignez très justement, la démographie médicale ne peut se résumer à un simple ratio entre le nombre d’habitants et le nombre de médecins.
De nombreux facteurs sont à prendre en compte, comme l’âge des praticiens, pour anticiper les difficultés à venir, l’intensité de l’activité des professionnels de santé, leur répartition géographique mais aussi les besoins en santé de la population.
Déterminer qui peut ou ne peut pas bénéficier des aides à l’installation des nouveaux médecins n’a rien d’aisé.
C’est pourquoi les agences régionales de santé doivent accompagner au quotidien les élus, les professionnels, les collectivités et la population.
Je pense également à la généralisation de la rémunération des maisons de santé.
Aujourd’hui, toutes les maisons de santé pluriprofessionnelles peuvent, sans exception, bénéficier d’un financement de leur activité de coordination, du temps passé en réunion, de l’élaboration de protocoles d’éducation thérapeutique.
Monsieur le député, la ministre a entendu l’inquiétude légitime des élus de votre territoire, dont vous vous faites le porte-voix, et leurs nombreuses demandes de classement comme zone sous-dotée.
Pour poursuivre et amplifier l’action, il nous faut effectivement prendre en compte les choix géographiques d’installation.
C’est pourquoi de nouvelles règles de zonage seront mises en place.
Elles doivent permettre non seulement de répondre à la situation des zones aujourd’hui sous-dotées, mais aussi de mieux anticiper celles qui peuvent le devenir.
La ministre aura l’occasion de faire des annonces en ce sens très prochainement.
1520, relative à la démographie médicale en Mayenne.
Pourtant, dans le domaine de la santé comme dans beaucoup d’autres, le département de la Mayenne a toujours été novateur, lançant les premières maisons pluridisciplinaires, les premiers pôles santé et une organisation mutualisée de la permanence des soins.
Aujourd’hui, la ville de Laval lance l’idée d’un centre de santé temporaire pour l’hiver et d’un nouveau centre de santé.
Mais l’État, compétent dans ce domaine, n’aide pas suffisamment notre département.
L’agence régionale de santé prévoit ainsi la suppression prochaine de quinze lits en médecine générale au centre hospitalier de Laval et aussi au centre hospitalier du Nord-Mayenne, ce qui a suscité des mobilisations.
Ces mesures ne font que renforcer le sentiment d’abandon et d’inégalité ressenti par les Mayennais.
Le pacte territoire santé a permis le développement des maisons de santé, dont on connaît le rôle essentiel pour ancrer des professionnels dans un territoire.
En Mayenne précisément, il y a aujourd’hui dix maisons de santé quand il n’y en avait que trois en 2012.
Près de soixante-dix de ces maisons de santé sont réparties dans la région des Pays de la Loire.
Dans cette même région, soixante-neuf contrats de service public ont été signés.
Autrement dit, soixante-neuf jeunes étudiants se sont engagés à exercer dans un territoire sous-doté en échange d’une bourse durant leurs études.
J’en viens maintenant aux contrats de praticiens territoriaux de médecine générale, créés en 2012, qui assurent des revenus minimums en échange d’une installation dans ces mêmes zones sous-dotées.
Là encore, votre département précisément, la Mayenne, compte six de ces contrats.
Concrètement, grâce aux mesures prises dès 2012, six jeunes médecins généralistes se sont déjà installés et participent à l’offre de soins dans votre département.
Monsieur le député, la ministre des affaires sociales et de la santé ne nie pas la réalité de la démographie médicale et les difficultés d’accès aux soins que peuvent rencontrer les habitants de votre circonscription.
Mais laisser entendre que les mesures prises depuis 2012 ont peu de résultats, c’est dire à tous les professionnels de santé que je viens de citer que leur présence au quotidien n’apporte rien.
Les mesures du pacte territoire santé prouvent chaque jour leur efficacité et montrent que la politique d’incitation à l’installation que défend Marisol Touraine est la bonne voie.
Marisol Touraine aura d’ailleurs très prochainement l’occasion d’en présenter le bilan.
Je vous remercie pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État, mais je dirai en préambule que je suis un peu déçu que la ministre de la santé, en cette semaine de contrôle parlementaire, ne soit pas présente pour répondre aux questions inscrites à l’ordre du jour depuis un certain temps.
Elle aurait ainsi pu assumer son bilan.
Pour ma part, je ne remets absolument pas en cause les professionnels de santé mobilisés sur le terrain.
Je constate toutefois, et les collègues de la majorité qui ont posé des questions dans ce domaine la soulignent eux-mêmes, l’urgence à agir dans le domaine de la démographie médicale dans les territoires ruraux et également dans les zones urbaines.
Cela signifie qu’il y a encore beaucoup à faire pour permettre à nos concitoyens d’accéder aux soins dans les meilleures conditions, ce qui reste une préoccupation majeure, comme nous l’entendons sur le terrain.
1523, relative au centre de service militaire volontaire d’Ambérieu-en-Bugey.
L’étude a permis de mettre en lumière les atouts importants de notre territoire et du bassin d’Ambérieu-en-Bugey, situé entre Lyon et Genève.
D’abord, cette zone géographique présente des atouts en matière d’infrastructures routières e t de communication.
Elle bénéficie de la proximité avec des bassins d’emplois importants, notamment les agglomérations lyonnaise et genevoise.
Elle présente également des atouts en matière de formation et bénéficie de la présence de nombreuses entreprises locale susceptibles d’accompagner ce processus.
Je rappelle que le campus de la Plastics Vallée, à proximité d’Ambérieu-en-Bugey, est le premier campus des métiers de la plasturgie en France.
Le projet d’installation de ce centre de service militaire sur la base d’Ambérieu permettrait à l’armée de l’air de participer à la création d’emploi dans le secteur, notamment au bénéfice des plus éloignés de l’emploi.
Nous sommes conscients que des travaux d’aménagement de l’infrastructure seront nécessaires, notamment pour répondre au cahier des charges, mais je tiens à rappeler l’importance du projet, qui est pleinement soutenu par l’ensemble des élus locaux, sans oublier la communauté de communes et la municipalité, et par des acteurs institutionnels comme le GRETA.
C’est pourquoi je souhaiterais savoir si le Gouvernement compte soutenir ce projet de l’armée de l’air visant à accompagner les jeunes vers l’emploi au plus près des territoires, et si oui, selon quels calendrier et modalités de mise en œuvre.
Au cœur de la plaine de l’Ain et à proximité de Lyon, Grenoble et Genève, vous le soulignez vous-même, monsieur le député, les potentialités offertes par les différents bassins d’emploi, dont celui du pôle d’activités aéronautiques de l’aéroport de Lyon-Saint Exupéry, sont réelles et en plein essor.
Le centre jouira ainsi d’un environnement particulièrement favorable pour se développer et contribuer à une insertion professionnelle durable des volontaires.
Les capacités de formations adaptées aux besoins du centre sont disponibles et accessibles par un réseau de transport très développé.
Après l’armée de terre, et grâce aux efforts de tous les acteurs concernés, l’armée de l’air devrait donc ouvrir son premier centre à la fin de l’année 2017 à Ambérieu, tandis que la marine nationale le fera parallèlement à Brest.
1527, relative au centre hospitalier de Dreux.
Vous le voyez, à Dreux comme ailleurs en France, aucun hôpital n’est laissé seul face à ses difficultés financières.
S’il faudra s’assurer en janvier de la solidité de la trajectoire de cet établissement pour lui permettre de s’engager dans les gros travaux de restructuration nécessaires, ce dernier a pu compter, au cours des dernières années, sur le soutien et l’accompagnement actif du ministère.
1547, relative aux interventions des enseignants en activité physique adaptée.
Or, bien que cette évolution majeure dans notre environnement de soins soit justifiée et élaborée à partir d’expériences de terrain et qu’elle réponde à une logique de travail en réseau avec des équipes pluridisciplinaires, elle fait l’objet d’une concertation difficile avec certains professionnels de santé.
L’ordre des masseurs-kinésithérapeutes de même que de nombreux praticiens ont interpellé les parlementaires pour leur faire part de leur inquiétude de voir l’accompagnement des patients les plus fragiles et les moins mobiles réalisé par des professionnels non médicaux.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le secrétaire d’État, je souhaite connaître la position du Gouvernement sur cette question ainsi que l’état des négociations actuelles avec les différents intervenants de la santé, de l’université et du sport.
La concertation doit se poursuivre pour nous permettre de publier les textes d’application d’ici à la fin de l’année.
Ces textes doivent ouvrir efficacement, sans complexité excessive, ce dispositif aux patients qui pourraient tirer un bénéfice de l’activité physique adaptée.
Ils devront aussi assurer la sécurité des malades les plus fragiles et la sécurité juridique des intervenants en cas d’accident.
Enfin, monsieur le député, nous devons également travailler aux aspects les plus opérationnels de la mise en œuvre de cette mesure dans les territoires.
Les ARS, qui auront donc un rôle central, devront travailler avec les directions régionales de la jeunesse des sports et de la cohésion sociale, les collectivités locales et le milieu sportif, pour organiser le meilleur accès à l’activité physique adaptée.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour la clarification que vous apportez.
Elle était nécessaire bien évidemment pour les praticiens.
Elle rassurera les professeurs d’activité physique adaptée ainsi que, surtout, les patients, qui ont besoin de connaître le bon niveau de compétence des intervenants en APA.
La sécurité juridique de cette activité doit être assurée, pour les patients comme pour les praticiens.
1544, relative au financement de l’Association Trans Musicales.(Sourires.)  J’attends de vous une réponse claire sur le sujet.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser Audrey Azoulay, ministre de la culture et de la communication, qui, n’ayant pu être présente ce matin, m’a chargé de vous répondre.
Ce déploiement a été salué et encouragé par tous les partenaires publics.
Or, depuis plusieurs années, l’association connaît une difficulté financière structurelle qui la fragilise alors même qu’elle fêtera bientôt ses quarante ans.
Cet accroissement des moyens de l’État doit s’inscrire dans la recherche d’un nouvel équilibre entre les différentes activités du festival, refondant le modèle économique d’ATM.
Ce travail nécessaire mobilisera, aux côtés des membres de l’association, les services de l’État en lien avec l’Institut du financement du cinéma et des industries culturelles.
Ce dossier s’inscrit dans le champ plus large des efforts de l’État en faveur des musiques actuelles, illustrés par le renforcement apporté aux SMAC, qui constituent des outils essentiels pour le développement des carrières des jeunes artistes.
Cette réponse est presque satisfaisante, monsieur le secrétaire d’État… dès lors que ce plan pluriannuel ne commence, si j’ai bien compris, que l’an prochain.
Avec une première aide versée dès 2016.
Je tiens en revanche à remercier le Gouvernement pour son effort en faveur de l’Association Trans Musicales.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures cinquante-cinq, est reprise à onze heures cinq.) La séance est reprise.
1543, relative à l’avenir du service public postal.Quid  Cela repose sur trois exigences.
Par ailleurs, l’évolution du réseau doit se faire au bénéfice des usagers, en adaptant les points de contact à l’évolution des modes de vie et de consommation des clients.
1530, relative à la situation de l’entreprise Logo.
Madame la secrétaire d’État chargée du numérique, je souhaite appeler votre attention sur la situation des salariés de l’entreprise Logo, qui a malheureusement été placée en liquidation judiciaire après le dépôt de ma question.
Les services du secrétariat d’État à l’industrie, dirigés par mon collègue Christophe Sirugue, se sont mobilisés dès le premier jour, et en premier lieu la commissaire au redressement productif dont je tiens à saluer l’implication, qui a accompagné au quotidien les différents porteurs de projets de reprises qui se sont manifestés.
Un repreneur avec un projet industriel pour le site de Logo avait été identifié, mais son projet n’a pu aboutir, faute d’une marque de lunettes à produire en complément d’un distributeur qui aurait accepté d’en prendre en charge la commercialisation.
Dans un contexte très compliqué et un calendrier particulièrement resserré, malgré des discussions entamées avec plusieurs distributeurs de premier ordre, les négociations en cours n’ont en effet pu aboutir sur la validation de ce projet de reprise.
La lunetterie est un pôle de compétences que nous devons continuer à accompagner et mettre en valeur.
Je l’ai indiqué à la présidente de région qui est mobilisée sur ce dossier.
Notre priorité sera dans les prochains jours le suivi de la procédure de liquidation et, avant tout, le devenir des salariés de l’entreprise Logo.
Dans ce cadre, l’État assurera toutes ses missions d’accompagnement, de soutien et de promotion de cette filière dans votre territoire.
? 1549, relative à l’efficacité des contrôles par radars.
Madame la secrétaire d’État chargée du numérique et de l’innovation, chaque Française, chaque Français, nos concitoyens dans leur ensemble, souscrivent totalement à l’engagement du Gouvernement d’enrayer la hausse du nombre de tués sur les routes tant au niveau national que départemental.
1522, relative à la couverture des territoires ruraux en téléphonie mobile et internet.
Je rappelle que le temps imparti pour la question, la réponse et le droit de réponse est de six minutes.
Cette durée a été dépassée d’une minute et trois secondes.
Vous ne pourrez donc reprendre la parole, monsieur Audibert Troin.
1518, relative à l’ouverture dominicale des hypermarchés.
S’il est indéniable que les petits commerces de proximité et les supermarchés peuvent prétendre à l’ouverture généralisée les dimanches, il n’en est manifestement pas de même pour les hypermarchés.
Or, ces derniers, offrant des gammes de produits beaucoup plus larges, souhaitent vivement concurrencer les petits commerces de proximité et les supermarchés sur ce créneau horaire, jusqu’à faire disparaître les plus fragiles.
Il apparaît ainsi très nettement que des hypermarchés ne remplissant pas les conditions pour entrer dans la catégorie des commerces à prédominance alimentaire imposent abusivement à leur personnel des ouvertures chaque dimanche.
Ils emploient pour ce faire des manœuvres frauduleuses, notamment en faisant entrer dans le panel des produits alimentaires des produits de droguerie, d’hygiène, de parfumerie, voire de parapharmacie.
Face à cette volonté affichée par certains hypermarchés de détourner la loi, il est indispensable que les services de l’État effectuent des contrôles systématiques du respect des différents critères et valident les demandes d’ouverture avant qu’elles ne soient effectives.
Il n’existe pas de définition a priori À cette exception près, la loi a maintenu la spécificité des établissements de commerce de denrées alimentaires, qui peuvent donc ouvrir tous les dimanches jusqu’à treize heures sur l’ensemble du territoire sans que ces ouvertures soient conditionnées par des contreparties sociales.
La loi a également simplifié et harmonisé le régime applicable en matière de dérogations au repos dominical en créant de nouvelles zones géographiques dans lesquelles il peut être dérogé au repos dominical sans aucune autorisation préalable.
La coexistence de ces deux régimes de dérogation, fondés l’un sur une logique sectorielle et l’autre sur une logique géographique, répond à une approche équilibrée, soucieuse des spécificités du commerce de détail.
Toute ouverture illégale un dimanche est susceptible d’emporter des sanctions pénales et civiles.
Le juge judiciaire peut ordonner la fermeture le dimanche de l’établissement concerné et assortir sa décision d’une astreinte.
Merci, madame la secrétaire d’État.
J’aurais toutefois souhaité plus de précisions sur la nature des contrôles.
Les critères avancés par les hypermarchés pour ouvrir le dimanche sont-ils systématiquement contrôlés, et ce  1529, relative aux aides au logement pour les personnes handicapées.
La loi de finances pour 2016 prévoyait qu’à partir du 1 Madame la députée, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser l’absence de la ministre du logement, qui m’a chargée de vous répondre.
Vous interrogez le Gouvernement sur les récentes réformes des aides personnelles au logement, et en particulier sur les conditions de leur mise en œuvre pour les personnes en situation de handicap.
Les APL sont en effet ciblées sur les ménages les plus modestes ou en difficulté, afin de leur permettre d’accéder à un logement décent et de s’y maintenir.
Les impératifs d’équité et de maîtrise des dépenses publiques nécessitent en outre de s’assurer du ciblage permanent de cette aide, dont le volume est en augmentation régulière, en la rendant plus pertinente et plus juste socialement.
Je tiens également à rappeler que ces mesures, débattues dans cet hémicycle lors de l’examen de la loi de finances pour 2016, s’inscrivent dans le prolongement des conclusions d’un groupe de travail parlementaire regroupant toutes les familles politiques.
Dans cette même logique, et afin de tenir compte des charges particulières que doivent assumer ces bénéficiaires, titulaires ou non de l’AAH et de l’AEEH, l’assiette du patrimoine pris en compte pour le calcul des aides au logement ne prend pas en considération les produits financiers qui leur sont spécifiquement dédiés, à savoir le compte épargne handicap et la rente de survie.
Enfin, le Gouvernement a demandé aux caisses d’allocations familiales d’apprécier avec souplesse les situations individuelles dont elles pourraient être saisies, notamment si des effets particulièrement pénalisants pour les bénéficiaires des aides étaient avérés.
Sur ce dossier, la volonté du Gouvernement est de sécuriser le parcours des personnes en situation de handicap.
La solidarité nationale doit s’appliquer pleinement.
Nous y sommes particulièrement attentifs.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
J’ai bien noté que le Gouvernement demande aux caisses d’allocations familiales de faire preuve de beaucoup de souplesse et je vous en remercie.
J’ai déjà rencontré de telles situations dans mes permanences et j’utiliserai bien évidemment votre réponse afin de pouvoir insister auprès de ces caisses, qui se disent tenues par le seuil fixé.
1539, relative à la réforme de la dotation de solidarité urbaine.
endettement et qui présentent des fragilités.
Parmi les critères retenus jusqu’à présent, on comptait le pourcentage de bénéficiaires de prestations logement, le revenu par habitant, le potentiel fiscal par habitant et le nombre de logements sociaux.
La réforme de la DSU menée cette année répond aux souhaits, assez largement partagés, d’éviter à la fois le saupoudrage et les effets de seuils parfois beaucoup trop brutaux.
Elle reprend en cela les propositions formulées par les parlementaires et par le Comité des finances locales.
Je salue la philosophie qui a présidé à cette réforme mais je souhaite désormais, comme nombre de mes collègues, avoir un éclairage sur le nombre précis de communes qui vont désormais bénéficier de la DSU.
Je souhaite également savoir comment s’équilibrent les poids relatifs des différents critères et comment la nouvelle répartition proposée permettra d’apporter un soutien renforcé et ciblé aux communes les plus en difficulté.
Je souhaite enfin savoir comment cette réforme se traduira pour certaines métropoles, comme la ville de Rouen, située dans la circonscription dont je suis l’élue.
Afin d’améliorer l’efficacité péréquatrice de cette dotation, sa répartition mérite d’être mieux ciblée sur un nombre plus restreint de bénéficiaires et son augmentation mieux répartie entre les communes restant éligibles.
C’est l’option présentée par le Gouvernement, et adoptée en première lecture par l’Assemblée nationale.
À titre d’exemple, la commune de Rouen est classée 443ième La réforme adoptée en première lecture par votre assemblée atteint le juste équilibre entre le ciblage sur un nombre restreint de bénéficiaires, le soutien aux communes très défavorisées et le rattrapage de celles qui voyaient leur attribution stagner malgré le poids de leurs charges.
Non, vous ne pouvez pas reprendre la parole, madame Fourneyron.
Non, le temps imparti de six minutes pour la question, la réponse et le droit de réponse est largement écoulé.
1525, relative aux traitements des fonctionnaires dans les zones frontalières.
Madame la ministre de la fonction publique, je souhaite vous alerter sur la situation des agents des trois fonctions publiques en zones frontalières, et plus particulièrement dans le pays de Gex et le bassin bellegardien, territoires voisins de la Suisse.
J’associe à ma question mes collègues frontaliers Virginie Duby-Muller et Martial Saddier.²  cupations.
Concernant l’indemnité de résidence, son attribution est fixée par le décret n 85-1148.
Les communes y sont classées en trois zones de référence.
La modification de ce classement est une procédure lourde, vous le savez, qui n’a pas été menée depuis quinze ans et prendre longtemps.
Ce n’est pas pour cela qu’il ne faut pas la lancer, et nous y travaillons avec ma collègue, la ministre du logement.
Je partage donc votre analyse.
Le sujet du jour n’est pas la campagne présidentielle de l’année prochaine, mais bien l’accès au logement et le maintien des services publics en territoire frontalier.
Je vous remercie d’avoir exposé les pistes que vous êtes en train d’explorer, et nous serons très heureux de travailler avec vous.
L’instauration d’une indemnité compensatrice serait certes coûteuse pour l’État, mais ce serait déjà mieux que rien.
Enfin, vous nous proposez un projet à long terme d’investissement locatif dans le pays de Gex, mais je vous répète qu’aujourd’hui certains services publics ne fonctionnent plus.
1541, relative au service consulaire de l’ambassade de France au Monténégro.
Ma question s’adressait au ministre des affaires étrangères, que je souhaitais interpeller sur les difficultés réelles et croissantes rencontrées par le service public consulaire dans ma circonscription, en Allemagne, en Europe centrale et dans les Balkans.
Depuis une quinzaine d’années, survivant aux alternances politiques, la recherche systématique d’économies par le ministère des affaires étrangères a fini par éloigner le service public consulaire des Français établis hors des capitales nationales ou des très grandes villes dotées d’un consulat de plein exercice.
Or les Français à l’étranger vivent précisément, pour une part importante d’entre eux, à l’écart de ces capitales et de ces grandes villes.
Au cours des dernières années, l’implantation française a elle-même évolué, se développant dans des régions dépourvues de présence consulaire immédiate, comme le lac de Constance, en Allemagne, ou la côte de la mer Adriatique, en Croatie et au Monténégro.
Les tournées consulaires se sont faites de plus en plus rares.
Pourtant, l’obligation de double comparution pour les demandes de passeport rend plus que jamais nécessaire le maintien d’un lien consulaire, que la dématérialisation des démarches ne comble pas.
Les Français à l’étranger ne peuvent se résoudre à voir le service public consulaire évoluer comme une peau de chagrin.
Ce que je vous dis ici ce matin, madame la ministre, je le disais déjà durant le précédent quinquennat.
J’en appelle à la volonté politique du Gouvernement, par opposition à la logique de l’administration.
Je souhaite obtenir de vous, madame la ministre, l’engagement de densifier les tournées consulaires et de déployer une valise Itinera de seconde génération auprès des services consulaires à Berlin, Francfort, Munich, Bucarest, Vienne et Tirana.
Les valises Itinera, à Vienne et à Tirana, auraient vocation à être mutualisées avec nos services en Hongrie, en République Tchèque, en Slovaquie et en Pologne, pour l’une, et en Macédoine, au Kosovo et au Monténégro, pour l’autre.
Je demande également au Gouvernement de revenir sur sa décision de fermer notre service consulaire au Monténégro, compte tenu de la croissance, quasi exponentielle, de la présence française sur la côte Adriatique.
La valise Itinera de seconde génération doit permettre au service public consulaire de sortir de ses murs et d’aller enfin vers nos compatriotes.
Monsieur le député, je vous prie d’abord d’excuser mon collègue Matthias Fekl, à qui cette question était adressée.
Il accompagne aujourd’hui le Premier ministre en Tunisie et m’a demandé de vous répondre.
Permettez-moi enfin de saisir cette occasion pour rappeler que la fin de la compétence territoriale en matière de demande de passeport permet aux Français demeurant à l’étranger de faire une demande auprès de n’importe quel poste plus proche de leur domicile, ou lors d’un déplacement en France.
De plus, l’introduction prochaine de l’envoi des passeports par courrier sécurisé, procédure exclusive en faveur des Français de l’étranger, permettra aux usagers qui le souhaitent de recevoir leur titre à domicile.
Je vous remercie, madame la ministre, mais je veux vous dire ma lassitude quant au fond de votre réponse.
J’ai l’impression d’entendre l’administration parler.
Cela fait quatre ans que j’attends que le Gouvernement intervienne.
C’est bien de me rappeler les contraintes budgétaires, je reconnais qu’il y en a, je vote chaque année le budget, mais comprenez qu’il y a des réalités territoriales en raison desquelles vous ne pouvez pas simplement répondre qu’il faut faire faire son passeport quand on est en France ou aller dans un poste plus proche de son domicile.
Je vous ai parlé de l’Adriatique, je n’ai pas l’impression que la France en soit proche.
Je vous rappelle également qu’il est très difficile de se déplacer dans certaines régions de cette zone.
Il y a une forme de frustration pour le député que je suis à attendre du Gouvernement depuis quatre ans et demi une intervention politique et à avoir simplement en retour des propos administratifs.
Je ne m’y résous pas et je continuerai à formuler la même demande.
1531, relative à la fin des plans d’occupation des sols.
Ma question, madame la ministre de la fonction publique, s’adresse au ministre de l’aménagement du territoire et porte sur la fin programmée des plans d’occupation des sols.
rois ans après la publication de la loi n Ainsi, ces collectivités risquent de devoir autoriser des constructions contraires aux dispositions de leur PLU, et ce pour quelques mois.
Je vous prie, monsieur le député, de bien vouloir excuser l’absence de la ministre du logement, qui m’a chargée de vous répondre.
La question de la caducité des plans d’occupation des sols a été soulevée lors des débats parlementaires sur le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté ici comme au Sénat, et le Gouvernement a rappelé à plusieurs reprises son opposition au report de la caducité des POS.
Il s’agit non pas des communes n’ayant pas engagé la démarche, madame la ministre, mais de celles qui, ayant lancé la révision, ne l’ont pas encore terminée.
Une nouvelle fois, vous refusez l’évidence.
Je pense que cela va poser des problèmes parce que le document d’urbanisme de ces communes devient caduc au profit de règles allant tout à fait à l’encontre de l’urbanisme qu’elles entendent promouvoir sur leur territoire.
N’oubliez pas que les fusions intercommunales peuvent aussi avoir une incidence.
Admettez donc qu’il aurait été raisonnable d’octroyer un délai supplémentaire pour permettre la finalisation de la révision de ces documents d’urbanisme.
Je compte sur vous.
1534, relative à la réglementation des engins motorisés à vocation ludique et sportive.
Je voudrais vous poser deux questions, qui sont en réalité deux propositions.
Ma seconde proposition est plus neuve.
Depuis quelques semaines a été autorisée la vidéo-verbalisation pour non-port du casque.
Je souhaiterais qu’on puisse l’étendre à toutes les contraventions à la sécurité routière, au moins en cas de mise en danger de la vie d’autrui et de refus d’obtempérer.
Cela permettrait à tous les agents assermentés qui assurent la vidéosurveillance dans les centres de vidéosurveillance d’engager des poursuites à l’encontre de celles et ceux qui se livrent à ces rodéos et qui, jusqu’à présent, malheureusement, sont trop souvent impunis et peuvent considérer que la loi ne s’applique jamais.
Je vous prie d’abord, monsieur le député, d’excuser l’absence de Bernard Cazeneuve, ministre de l’intérieur, qui m’a demandé de le représenter et de vous répondre.
Cela permettra aux préfets de département et aux forces de l’ordre d’immobiliser et de mettre en fourrière à titre provisoire, pour une durée maximale de sept jours, le véhicule utilisé pour commettre l’infraction.
Au-delà du délai de sept jours, le véhicule ne pourra rester immobilisé ou être mis en fourrière que sur autorisation du procureur de la République.
Le Gouvernement soutient les dispositions de cette proposition de loi et y sera favorable si elle est inscrite à l’ordre du jour du Sénat.
L’extension du recours à la vidéo-verbalisation permettra donc de lutter plus efficacement contre les conduites à risques des utilisateurs d’engins motorisés.
Telle est, monsieur le député, la réponse que le ministre de l’intérieur souhaitait vous apporter, sachant qu’il est à votre disposition pour poursuivre le dialogue avec vous sur ce sujet.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de ces réponses encourageantes.
Je souhaiterais que le Gouvernement mette le Sénat face à ses responsabilités et inscrive donc cette proposition de loi à l’ordre du jour prioritaire pour qu’elle soit adoptée au cours de la législature.
Sur la vidéo-verbalisation, j’entends les progrès qui sont annoncés.
En même temps, je persévère dans l’idée qu’il faut élargir les champs de poursuite au refus d’obtempérer et donc à la mise en danger de la vie d’autrui, au-delà de ce qui est prévu comme le non-port du casque, le franchissement de lignes continues, etc.
Ce sont en effet des questions infiniment plus importantes et je pense que chacun peut concevoir que nous puissions évoluer avec les techniques comme le Gouvernement semble s’y préparer.
1537, relative à la création d’une zone de sécurité prioritaire à Strasbourg.
La priorité de ce quartier situé dans la zone du parc naturel urbain de Strasbourg reste la sécurité.
En effet, on ne compte plus les agressions physiques ou verbales, les problèmes liés au trafic de drogue, le caillassage fréquent des trams ou des bus, tout cela dans un climat général de radicalisation.
Ainsi, monsieur le ministre, alors que les forces de l’ordre ont accru leurs efforts et leur présence à l’Elsau, et je tiens à vous en remercier, je souhaite que vous me précisiez votre position quant à ce projet spécifique de ZSP.
Il me semble essentiel que ce dispositif, qui vise à répondre à la forte dégradation des conditions de sécurité sur un territoire en le faisant bénéficier de gendarmes ou policiers supplémentaires, puisse s’appliquer, permettant ainsi aux habitants de l’Elsau de retrouver un sentiment de quiétude et de mieux vivre ensemble.
La politique de renforcement des effectifs menée au niveau national bénéficiera aussi au Bas-Rhin à échéance d’avril 2017.
En revanche, le Gouvernement n’envisage pas de créer une nouvelle ZSP à Strasbourg ou d’étendre celle qui fonctionne déjà.
Cela ne diminue en rien la mobilisation de la police nationale et son engagement dans la lutte contre la délinquance.
Car l’efficacité des ZSP, c’est avant tout une méthode de travail et d’intervention, celle du partenariat, gage d’une véritable coproduction de sécurité.
La multiplication des ZSP nuirait à leur efficacité dans les territoires où elles sont mises en place.
Mais les secteurs qui n’en bénéficient pas ne sont pas, soyez-en convaincu, monsieur le député, abandonnés.
Au contraire, l’action de la police et des forces de sécurité s’intensifie dans ce secteur de Strasbourg.
1538, relative à l’annulation de l’élection de conseillers municipaux.
Si l’élection des deux fraudeurs a été annulée, les deux candidats de la liste adverse qui auraient pu, et dû, siéger en sont empêchés et le conseil municipal fonctionne avec vingt-quatre conseillers au lieu de vingt-six.
J’ai déposé une proposition de loi pour que ces agissements ne puissent pas se reproduire.
J’ai bon espoir qu’elle soit examinée avant la fin de la législature et j’attends avec intérêt et impatience l’avis du Gouvernement à ce sujet.
Par ailleurs, en cas de fraude avérée et d’annulation de l’élection des fraudeurs, il me semble nécessaire de prévoir un mécanisme permettant aux candidats des autres listes de compléter le conseil municipal, dans les cas où une nouvelle élection n’est pas envisagée.
En effet, si les candidats fraudeurs ont perdu leur siège, les non-élus et les élus de la liste ayant remporté l’élection se sentent doublement pénalisés.
Ils ne sont pas élus et les sièges ne sont pas pourvus.
Aussi, je vous serais reconnaissante de bien vouloir dire aux élus de Giberville, mais aussi des autres communes touchées par de tels abus, de ce que l’État peut faire afin d’éviter, à l’avenir, ces situations plus que regrettables pour le fonctionnement de notre démocratie.
1550, relative aux effectifs de personnel dans les commissariats de l’Essonne.
Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve.
Je souhaite appeler son attention sur la diminution des effectifs au sein des commissariats de la 7 Par ailleurs, le renforcement des effectifs n’aura d’efficacité que s’il permet le retour d’une véritable police de proximité dans tous les quartiers et qu’il s’accompagne d’une politique globale de sécurité urbaine, incluant clubs de prévention, restructuration du tissu urbain, travail associatif et lutte contre la récidive.
Je souhaite donc vous interroger sur la mise en œuvre effective des recrutements pour les commissariats de Savigny-sur-Orge, Juvisy et Athis-Mons et sur la possibilité d’installer un commissariat de plein exercice à Viry-Châtillon.
Je tiens à vous faire part solennellement, devant la représentation nationale, du désarroi de la population de nos quartiers, qui demande un réel respect de son droit à la tranquillité.
S’agissant des circonscriptions de sécurité publique de Savigny-sur-Orge, Juvisy et Athis-Mons, leurs effectifs précis des prochains mois ne sont pas encore définitivement arrêtés, les affectations à venir n’étant pas encore toutes réparties par commissariat.
Je puis toutefois vous dire dès aujourd’hui que pour le ministre de l’intérieur, la création d’un commissariat de plein exercice à Viry-Châtillon ne semble pas opportune.
Sur le plan opérationnel, une telle nouvelle structure, qui fixerait les policiers, n’apporterait pas de réponse de terrain à la hauteur des enjeux actuels.
C’est une réponse réellement opérationnelle que le ministre veut apporter aux problèmes de sécurité dans l’Essonne, avec les moyens matériels et humains supplémentaires qui ont été attribués et qui sont en cours de déploiement.
La circonscription de police de Juvisy-sur-Orge, dont dépend Viry-Châtillon, disposera de ressources renforcées, sachant de surcroît que peuvent chaque fois que nécessaire intervenir des renforts de la ZSP toute proche de Grigny ou d’effectifs d’unités départementales.
Comme vous le savez, madame la députée, le ministre de l’intérieur est à votre disposition pour continuer à échanger avec vous sur cette situation.
Je vous remercie pour la clarté de la réponse.
En même temps, on aimerait avoir plus de précisions sur le renforcement des effectifs dans les commissariats de la 7 circonscription.
Il est bon que les effectifs soient augmentés en Essonne, mais pour avoir visité les commissariats d’Athis-Mons, de Juvisy et de Savigny-sur-Orge, précédemment et encore récemment, je sais qu’ils ont d’urgence besoin de moyens.
On observe une véritable pénurie sur le terrain.
Je vous invite donc à renforcer tout particulièrement les effectifs de ces commissariats.
1546, relative à l’avenir de l’université Paris-Saclay.
Il faut rappeler que Paris-Saclay est née de l’idée ambitieuse de faire converger universités, grandes écoles et pôles de recherche au sein d’une même communauté universitaire, de prétendre à un rayonnement scientifique international, de former des chercheurs de haut niveau, de contribuer à la démocratisation d’un enseignement supérieur de grande qualité.
L’audace de ce projet fait honneur à la France.
C’est aussi une chance pour l’Essonne que d’accueillir en grande partie sur son territoire un pôle majeur du sud francilien, allant de Versailles-Saint-Quentin à Évry.
Beaucoup a déjà été fait.
Sur le terrain, les enseignants, les chercheurs, les personnels administratifs se sont tous mobilisés pour aboutir à des rapprochements concrets entre les établissements.
Les écoles doctorales ont fusionné, comme 80% des mastères.
Actuellement, les premières cérémonies de remise de diplômes se préparent.
Des étudiants vont recevoir pour la première fois des diplômes certifiés de l’université Paris-Saclay.
Dans le même temps, de nombreux obstacles subsistent.
La prestigieuse école militaire Polytechnique se désolidarise progressivement.
L’université Paris-Sud s’interroge également sur la place qu’elle va occuper dans cet ensemble universitaire.
La vérité, c’est que Paris-Saclay souffre des divergences entre les grandes écoles et les universités mais il serait regrettable d’ouvrir à nouveau une brèche entre universités et grandes écoles, entre les grandes universités comme Paris-Sud et celles dites de proximité, de grande couronne comme celle d’Évry, alors que la convergence des deux est au cœur même du projet Paris-Saclay.
Le retour à un système à deux vitesses, encouragé par les projets de la droite, serait un très mauvais signal.
Alors que certains menacent de faire marche arrière sans penser aux étudiants, dont le diplôme risque d’être dévalorisé, les blocages s’intensifient au niveau des responsables institutionnels.
Les entreprises du territoire sont inquiètes.
Elles arrivent progressivement sur le plateau de Saclay mais sans les financements de l’IDEX le projet ne pourra pas aboutir.
Entre ceux qui n’y ont jamais cru, ceux qui n’y croient plus et ceux qui essayent de construire un avenir à Saclay, il y a un besoin urgent de retrouver une ligne cohérente portée par le Gouvernement.
Au vu de l’importance de ce projet et de ces enjeux, l’échec n’est pas permis.
Monsieur le député, l’avenir de l’université Paris-Saclay vous préoccupe comme élu essonnien, comme élu francilien et comme élu de la nation.
Je comprends parfaitement et partage votre préoccupation.
Permettez-moi de vous apporter quelques éléments très concrets, très précis et d’actualité sur la méthode que le Gouvernement compte suivre pour permettre à l’université Paris-Saclay d’obtenir dans dix-huit mois de manière définitive le fameux statut d’IDEX.
Il y a donc dix-huit mois pour présenter des mesures qui doivent tendre à l’amélioration et l’approfondissement de sa gouvernance.
C’est à l’issue de cette période qu’une décision définitive sera prise.
Cela nous amène à la fin de l’année 2017.
Il y a donc une heure de vérité pour le projet Paris-Saclay.
Il appartient d’abord aux acteurs de dire les choses clairement.
C’est à eux qu’il revient de définir les modalités, le périmètre peut-être, le calendrier, les éventuels acteurs moteurs de l’approfondissement de leur projet et de leur coopération.
Tout cela doit désormais s’accélérer pour être cohérent avec les échéances et avec les exigences de l’IDEX car ce label est essentiel à la dynamique du plateau de Saclay.
Le Gouvernement, Premier ministre en tête, apporte depuis plusieurs semaines un soutien actif à cet effort de pédagogie qui doit permettre d’approfondir les coopérations.
Nous avons des raisons d’être optimistes.
Nous pensons que des solutions se font jour qui feront entrer ce magnifique pôle de recherche dans l’excellence internationale, là encore au bénéfice d’une coopération beaucoup plus étroite de formes d’intégration sur un certain nombre d’éléments que les acteurs ont bien conscience désormais qu’il faut engager.
1524, relative à la situation de l’entreprise Alteo Arc.
Cette usine plus que centenaire a appartenu longtemps au groupe Pechiney.
Comme les autres activités de Pechiney, elle a été ensuite rachetée par Alcan puis Rio Tinto Alcan avant d’être cédée au groupe HIG.
Ce groupe a fait le choix de mettre en vente une partie de ses sites, dont La Bâthie, qui produit du corindon.
Afin de répondre aux préoccupations exprimées par la direction générale de la concurrence de la Commission européenne, l’acquéreur a proposé la cession du site de la Bâthie, spécialisé dans la fabrication de corindon blanc par fusion d’alumine calcinée.
Ces engagements ont été proposés par les parties à l’opération et ont donc été souscrits volontairement par eux.
Ainsi la société Imerys a décidé de proposer, dès la première phase, la cession de l’usine d’Alteo à La Bâthie afin de remédier aux problèmes de concurrence.
Je comprends parfaitement que cette future cession du site fait peser une incertitude sur son devenir et le Gouvernement a entendu l’inquiétude exprimée par les salariés qui n’ont pas de vision claire sur le potentiel repreneur.
Le secrétaire d’État chargé de l’industrie a été mobilisé pleinement sur ce sujet et ses services suivent avec attention ce processus de cession, dans l’objectif de favoriser une reprise par un repreneur en capacité de développer l’activité et de préserver les emplois et l’outil industriel de la Bâthie qui est de grande qualité, comme vous l’avez rappelé.
Ce travail sera bien sûr accompagné d’échanges avec la Commission européenne afin que soit trouvée une solution répondant à l’objectif de garantir la pérennité de ce site historique qui est essentiel à l’économie régionale et nationale.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi relative aux sapeurs-pompiers professionnels et aux sapeurs-pompiers volontaires.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly