La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125, 4127 et 4131).
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, Rabindranath Tagore, auteur bengali qui a obtenu, en 1913, le prix Nobel de littérature, a écrit, entre autres ouvrages, La Maison et le Mondeex postex post  que l’on pourra donner les chiffres définitifs.Have big banks gotten s L’apurement pourrait aussi prendre la forme d’une clarification.
Certains impôts ne sont pas perçus en Corse, par application de décisions ministérielles très anciennes et toujours renouvelées, ou parfois sur le fondement de textes de valeur législative, eux, mais vieux de deux siècles et qui mériteraient d’être modernisés.
La clarification consisterait à conférer à ces situations une base à la fois légale dans la forme et récente dans l’expression.
De fait, lorsqu’une exception repose sur un texte ou une pratique vieille de deux cents ans, cela pose problème… L’apaisement et la clarification pour la Corse, monsieur le secrétaire d’État, ce serait aussi de sortir enfin de la fameuse affaire des arrêtés Miot, dans des conditions raisonnables et acceptables, sur la base de ce que les parlementaires corses vous ont proposé.
Cela consiste d’ailleurs en un alignement à terme sur le droit commun, alignement qui deviendra total le jour où la situation de notre foncier sera réellement comparable, en matière de titrage et d’indivision, à la situation qui prévaut ailleurs dans la République et notamment sur le continent.
Je sais que vous êtes très attentif à cette situation.
Je signale au passage que ce qui sera inscrit dans la loi s’appliquera non seulement à la Corse, mais aussi à toutes les situations où l’on retrouve une difficulté quant au titrage et à l’indivision.
Enfin, l’encouragement, dans la fiscalité de la Corse, serait d’admettre qu’il faut peut-être parfois aller un peu plus loin pour ce territoire ou pour d’autres qui peuvent lui ressembler, aux caractères insulaires, montagneux ou très ruraux.
C’est ce que modestement je proposerai en matière de fiscalité de la recherche et du développement, au titre du crédit d’impôt recherche et du crédit d’impôt innovation pour ne citer que ces deux exemples.
Merci de conclure, monsieur le député… Oui, madame la présidente.
Monsieur le secrétaire d’État, les parlementaires de la  Corse sont unanimes à souhaiter des débats sereins sur tous ces points.
Ils se réjouissent de votre écoute et de votre compréhension, même s’ils savent bien entendu que vous avez des impératifs, que vous devez assurer une égalité de traitement globale dans l’ensemble de la République.
C’est la raison pour laquelle vous nous trouverez certainement actifs, mais en même temps compréhensifs, comme nous savons l’être.
Tout cela ayant été dit, sur la maison et sur le monde, vous savez monsieur le secrétaire d’État que vous pouvez compter sur la loyauté de notre groupe, même si, vous le savez aussi, la parole y demeure libre.
Nous abordons ce soir le dernier budget de la législature, lequel, pour l’heure, ressemble plus à une sorte d’épitaphe des occasions manquées qu’à un étendard de la réussite.Institute for Economics and Peace , un think tank Le pire, ce sont des dérégulations dans tous les domaines, qu’il s’agisse des traités transatlantiques, le TAFTA et le CETA, ou, pour notre pays, des diktats sur le marché du travail imposés par les lois Macron ou El Khomri.
C’est à tout ce système que la France doit s’attaquer.
Certes, le combat n’est pas simple, mais au terme de ce quinquennat, voyons si les politiques publiques menées, concrétisées par les politiques budgétaires, auront permis d’avancer.
L’absence d’une véritable taxe sur les transactions financières incluant les mouvements spéculatifs intrajournaliers, l’absence d’une véritable séparation entre banques d’affaires et banques de dépôts, le refus de toucher au verrou de Bercy ou la frilosité à l’égard des dispositifs d’évasion fiscale mis en œuvre par les grandes entreprises auront été autant de rendez-vous manqués.
Le cas d’Apple Ce nouvel impôt à la source pourrait être un moyen d’améliorer la progressivité des prélèvements, mais aussi le cheval de Troie de cette flat tax  si injuste à laquelle rêve la droite.
Pour notre part, nous estimons que cette législature aurait dû être celle de la progressivité fiscale, en basculant des impôts injustes tels que la TVA vers l’impôt progressif, qui compterait davantage de tranches.
C’est ce que nous proposerons.
Sans doute faut-il se rappeler que le président de la Commission européenne a dirigé l’État où a éclaté le scandale du LuxLeaks,(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) J’irai donc à l’essentiel.
Depuis le début du quinquennat, notre majorité a été guidée par trois combats, des combats ind Mesdames et messieurs de l’opposition, vous le savez, et vous vous en délectez parfois, notre majorité aime le débat.
Elle a beaucoup débattu de ces mesures, que d’aucuns ont contestées à gauche et contestent encore pour certaines et certains d’entre eux.
À défaut d’avoir soutenu et voté ces mesures, ce que vous n’avez pas fait depuis 2012, vous devriez au moins avoir l’honnêteté politique et intellectuelle de reconnaître cet effort sans précédent en faveur de la compétitivité de nos entreprises, effort que vous n’aviez pas fait et que nous, nous faisons.
La réalité, c’est que votre bilan en matière de compétitivité n’est pas à la hauteur de vos indignations du moment.
Ce ne sont pas les surenchères sur ce sujet dans le cadre de vos primaires qui y changeront quoi que ce soit.
J’ai d’ailleurs observé que les chefs d’entreprise eux-mêmes, à juste raison, n’y croient pas, comme nous l’avons vu cet été lors de l’université du MEDEF.
La réalité, c’est que la compétitivité des entreprises, dont vous parlez souvent, et même tout le temps, surtout pour justifier une remise en cause du droit social dans notre pays… La réalité, donc, c’est que la compétitivité de nos entreprises, c’est vous qui en parlez et nous qui la restaurons.
Et oui, chaque fois que la droite gouverne, les déficits se creusent et la dépense publique s’envole.
Amnésiques au dernier degré quant à vos échecs passés, vous entonnez l’air de l’insincérité de ce budget et des déficits cachés, pour mieux justifier vos errements futurs.
Car le débat des primaires de la droite est un festival d’annonces de déficits futurs, à raison de baisses d’impôts aussi massives qu’injustes sur le plan social et inefficaces sur le plan économique, et qui sont surtout non financées, ou plutôt financées par des coupes tellement drastiques dans les dépenses publiques que vous n’osez même pas les énoncer dans le détail et dont on sait déjà qu’elles n’ont aucune chance de se réaliser intégralement.(Sourires.) Depuis jeudi dernier, nous connaissons d’ailleurs un peu les contours de ce qui constituerait une thérapie de choc à la fois injuste et inefficace, comme l’opinion commence à le percevoir, ainsi que j’ai pu le constater ce week-end sur les marchés de ma circonscription.
C’est long… Sur le front de la justice fiscale et sociale enfin, oui nous avons aussi répondu présent, oui les résultats sont là et doivent être confortés.
Notre priorité a donc bien été de restaurer la situation des contribuables aux revenus les plus modestes qui étaient entrés dans l’imposition en raison des mesures accumulées depuis 2011.
Je ne referai pas la liste des mesures que nous avons prises… Il existe une différence de taille entre nous et la droite sur ces baisses d’impôt, je tiens à le souligner.
Avec la droite, c’est plus de déficits, plus de dettes et, à terme, plus d’impôts, comme cela fut le cas avec, en son temps, la loi en faveur du travail, de l’emploi et du pouvoir d’achat, dite loi TEPA.
Avec la gauche, ces baisses d’impôts sont financées.(Sourires.) La justice fiscale et sociale, je le dis pour mémoire car, à ce stade, le PLF ne contient pas vraiment de mesures qui y soient relatives, consiste entre autres à renforcer les actions de lutte contre la fraude fiscale.
Nous voyons d’ailleurs les résultats de cette action, avec des recettes nouvelles et constantes depuis 2014.
Une telle lutte constitue une exigence morale, politique, sociale et économique.
Mes chers collègues, c’est donc avec fierté,… Et dans la justice  ! …avec le sentiment du devoir accompli et la volonté de poursuivre l’œuvre de redressement du pays dans la justice… En effet, la réforme que vous proposez est complexe, à l’heure où tout le monde souhaite davantage de simplification.
Les entreprises devront gérer cette complexité, se faire le collecteur de l’impôt, sans aucune valeur ajoutée pour elle et au risque d’une dégradation des relations en leur sein.
Le dispositif pose en outre un problème de confidentialité, qui a déjà été soulevé.
Par ailleurs, le mécanisme proposé sur certains revenus, comme les revenus fonciers ou ceux des travailleurs non salariés, s’apparente davantage à un mécanisme d’acompte et de solde d’impôt qu’à une retenue à la source.
En conséquence, tous ces éléments constituent un obstacle dirimant à l’adoption de votre projet de loi de finances pour 2017 qui, en l’état, est difficilement acceptable, au même titre que les précédents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le constat, c’est que les prélèvements obligatoires n’ont cessé d’augmenter depuis 2012, et qu’ils continueront à progresser en 2017.
C’est autre chose.
Il n’empêche que c’est la position du patronat, et que le système est paritaire.
C’est ridicule.(Sourires.)  ’afficher une baisse de la dette publique en valeur absolue… Merci de conclure, monsieur le député… Vous avez également échoué à réduire la dette publique, et surtout échoué à redonner confiance à nos concitoyens, puisque François Hollande n’a fait que semer des illusions depuis 2012.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais cela ne semble pas suffire à la Cour des comptes, qui préconise encore plus d’économies, moins d’agents du service public, donc plus de chômage et moins de services publics locaux.
Les députés du Front de gauche proposeront, dans cette lecture de la loi de finances, d’inverser cette logique destructrice et de rendre aux collectivités territoriales leur autonomie financière avec, dès 2017, le retour de la dotation globale de fonctionnement au niveau de 2014.
Ils proposeront également d’instaurer une véritable péréquation verticale, car la péréquation horizontale divise les collectivités entre elles et arrive au bout de son histoire.
Il n’est jamais trop tard pour prendre de bonnes décisions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! Donc, la droite maintiendra a minima Pour en finir avec la triste perspective que nous propose la droite en campagne, j’ajoute que je ne donne pas cher du processus de rattrapage de la taxation du carburant diesel sur l’essence ou de la trajectoire de la taxe carbone favorisant la transition écologique et énergétique de notre modèle économique… Je souhaite que nous puissions continuer d’avancer avec le Gouvernement lors de l’examen de ce projet de loi de finances sur les questions de la fiscalité écologique au profit de l’économie circulaire ou collaborative et des circuits courts, à même de contourner la mondialisation en attendant de la réguler.
Ce débat semble tourner autour de la primaire de la droite,… C’est normal.
Nous verrons si nous avons raison ou tort de le craindre.
C’est toutefois ce que nous pensons, et nous avons généralement raison.
S’agissant des recettes, vous utilisez aussi des artifices.
Vous avancez ainsi le dernier acompte de l’impôt sur les sociétés, ce qui vous permet d’augmenter les recettes.
Vous utilisez toutes les ficelles pour essayer de les maximiser.
Il en est ainsi de la COFACE, que Gilles Carrez a évoquée, et dont les recettes sont exceptionnelles.
Au final, vous aggravez la situation budgétaire et, sans aucun doute, économique de la France, pour une élection.
Je ne suis pas certain que cela en vaille la peine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Avant d’évoquer en propre ce budget et la question des finances locales, j’aimerais porter un regard rétrospectif sur l’action conduite par notre majorité depuis cinq ans.
S’agissant des finances locales, ce budget améliore les dispositifs de péréquation dans un contexte de diminution des dotations aux collectivités territoriales.
Il matérialise le principal engagement pris par le Président de la République au Congrès des maires, à savoir la diminution par deux de la baisse des dotations au bloc communal, l’amélioration des dispositifs de péréquation et la pérennisation des dispositifs de soutien à l’investissement.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, si ce budget réalise de vraies avancées dans le combat pour la justice sociale entre les territoires, il présente encore des lacunes pour certaines collectivités.
Que l’intérêt général doive, bien sûr, prévaloir ne m’interdit pas de souligner, sans amertume mais avec regret, que l’on a encore bien du mal à affronter des situations privilégiées et pourtant bien connues.Le Monde Cet article du Monde  Occasion ratée de redonner du pouvoir d’achat aux familles, que vous avez matraquées, et aux salariés, au profit desquels vous auriez pu, par exemple, rétablir la défiscalisation des heures supplémentaires.
Occasion ratée, également, de simplifier la vie des Français et des acteurs économiques, dont vous compliquez encore plus l’existence par la mise en œuvre du prélèvement à la source, unanimement critiquée tant par les entreprises, dont vous augmenterez la charge de travail, que par les particuliers, qui s’apercevront avec le temps qu’il s’agit d’une mesure absolument catastrophique.
» qui laissait présager une action positive pour attirer à Paris les sièges des entreprises et une partie des activités de la City, force est de constater que, face au Brexit dur de Theresa May, vous n’avez su, une fois de plus, apporter qu’une réponse molle.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)ième  et du XX siècle, avant d’aboutir heureusement à la veille de la Première Guerre mondiale.
Je souhaite ajouter quelques mots sur l’individualisation du prélèvement, un point qui fait débat.
Certains de nos collègues de la délégation aux droits des femmes soulignent que le quotient familial est un peu injuste, puisqu’il subventionne en quelque sorte l’inégalité au sein du couple, généralement au détriment des femmes.
Or, sans toucher au quotient familial, en gardant l’impôt tel qu’il est, il sera possible d’en individualiser le prélèvement pour l’adapter à la situation de chacun.
Je souhaite que le Gouvernement fasse un effort de communication sur ce sujet.
Je termine en m’adressant à nos collègues de l’opposition.
Vous avez essayé par trois fois d’instaurer le prélèvement à la source.
J’entends vos discours, mais il serait vraiment dommage, au sujet d’une mesure consensuelle appliquée dans le monde entier, que la droite refuse de le soutenir parce que c’est la gauche qui le propose.
Merci de conclure, monsieur Muet.
J’espère que cette réforme sera menée à son terme quelle que soit la majorité qui sera élue en 2017, car les principaux gagnants seront nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) À l’issue de ce quinquennat, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, vous affichez une vitrine de votre bilan.
Vos indicateurs globaux apparaissent pour le moins comme très ambitieux et optimistes, au service de vos seuls choix politiques ou plutôt programmatiques dont le but est d’asseoir votre pouvoir politique.
Pourtant, les sources de préoccupation demeurent multiples et confirment les facteurs baissiers qui se sont concrétisés ces derniers mois.
Sans nul doute, votre budget s’éloigne de façon délibérée du principe de prudence qui devrait pourtant primer dans la situation économique et sociale dégradée qui est la nôtre aujourd’hui.
Sur ce projet de loi de finances, vous avez communiqué autour de trois thématiques que je vais reprendre partiellement.
La première, c’est la croissance et l’emploi.
Le chômage des jeunes reste alarmant.
Les dispositifs mis en place ont un coût exorbitant pour un résultat des plus décevants.
En somme, ils ne sont pas vraiment efficaces pour l’insertion définitive des jeunes concernés.
La multiplicité des dispositifs ne change rien à la donne et correspond très mal aux besoins véritables des bassins d’emplois.
Les entreprises créatrices de richesses, donc de croissance et d’emplois, bénéficient certes des mesures favorables introduites au cours de ce quinquennat, qui leur ont permis de restaurer leurs marges et donc de relancer leurs projets.
Toutefois, le mouvement reste timide et ces mesures sont loin de compenser les fermetures d’usines de ces dernières années.
Parmi les usines encore ouvertes, beaucoup demeurent en sous-régime.
La méthode reste largement perfectible pour bénéficier au plus grand nombre.
Ainsi, une véritable baisse des charges empêcherait les employés aux revenus modestes de tomber, entre autres, dans la trappe à bas salaires.
Dans la même veine, pourquoi revenir sur la suppression de l’avantage fiscal des actions gratuites alors que ce dispositif visait à valoriser l’embauche de forts potentiels dans les start-upQuid Et quid  Ces gestes suffiront-ils à pousser la consommation et surtout à privilégier le made  in France Plus généralement et pour conclure, l’élan progressiste dont vous vous revendiquez reste à démontrer, d’autant plus que nombre de vos dépenses supplémentaires auront de lourds impacts différés et seront à inscrire au passif des prochaines années.
Malheureusement, les retards structurels demeurent.
Force est de constater que ce budget, qui relève d’un exercice d’équilibriste, nous éloigne une nouvelle fois de cette confiance qui devrait pourtant irriguer notre économie et notre tissu social afin de faire de notre pays un véritable moteur du changement et non plus seulement le témoin de notre déclin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous sommes entrés dans la discussion de la dernière loi de finances de la législature.
La première et la dernière loi de finances d’une législature sont finalement les plus intéressantes.
La première, parce qu’elle traduit les choix de la majorité nouvellement élue.
La cinquième parce qu’elle permet à la fois d’évaluer le chemin parcouru et qu’elle intervient dans un moment où il devient enfin possible de mettre en regard le projet présenté comme alternatif par l’opposition.
Côté entrée en matière, chacun se remémorera que, en 2007, le premier acte fiscal de la précédente majorité fut la création d’un bouclier destiné à protéger les contribuables les moins modestes, mais les mieux représentés dans la soirée inaugurale du Fouquet’s.
En 2012, à l’inverse, on vota le rétablissement de l’ISF dans sa plénitude, l’alignement de la fiscalité du capital sur la fiscalité du travail, la création d’un nouveau taux marginal de l’impôt sur le revenu, le plafonnement des niches fiscales, l’annulation de la hausse massive de TVA prévue.
Vous avez de bonnes références.
La droite a pris note de cette erreur de communication, et elle innove.
Devançant le débat potentiel sur l’héritage, elle attaque d’ores et déjà sur le thème de l’insincérité de ce projet de budget pour mieux couvrir l’absence de maîtrise des comptes publics de son propre projet présidentiel.
Absolument.
L’absence de maîtrise peut cumuler l’inefficacité à l’injustice.
Ce débat ne s’arrêtera pas ce soir.
Non.
Il sera celui des prochains mois.
Le débat politique jusqu’ici très général, trop général va progressivement entrer dans le détail et permettre des comparaisons.
Je ne doute pas qu’il donnera un éclairage nouveau sur l’échéance présidentielle.
Alors, mes chers collègues, nous aurons l’occasion de reparler d’alternance, mais pour ma part, je pense qu’elle n’aura pas lieu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) À l’appui de son argumentaire, le Haut conseil mentionne une prise en compte insuffisante du contexte économique international.
L’atonie du commerce international, les incertitudes liées au Brexit, les conséquences des attentats sont autant de facteurs influents qui ne semblent pas avoir été estimés à leur juste valeur dans le projet de loi de finances pour 2017.
Toutefois, alors que la loi de finances pour 2016 avait initié une réforme de la dotation globale de fonctionnement, pour une entrée en application au 1ierier En effet, ce report est très mal vécu par les maires des zones rurales.
C’est vrai.
Absolument.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Dès lors qu’une partie de la droite considère, dans son projet, qu’on peut laisser filer les déficits… Mes chers collègues, je ne pense pas qu’en arrivant au pouvoir l’année prochaine, … …vous toucherez à la sécurité des Français.
Je ne le souhaite pas pour la France.
Il ne le faut pas.
Ce serait une catastrophe.
J’essaie seulement d’expliquer devant vous et devant les Français ce qui se passerait.
J’observe attentivement ce que vous voulez faire.
L’un de vos collègues vient ainsi d’évoquer les collectivités territoriales, qui représentent le quatrième budget de l’État.
Si vous nous dites l’année prochaine que vous réduir Quelle figure ferez-vous l’année prochaine, alors que vous nous critiquiez pour un milliard d’euros en moins… Tout n’est cependant pas parfait et ce budget soulève tout de même quelques interrogations.
J’évoquerai rapidement deux ou trois sujets, très anecdotiques au regard de ce qui a déjà été dit.
Ce n’est pas acceptable.
Il faudrait pouvoir activer le fonds de solidarité.
Merci de conclure, monsieur le député.
Je conclus.
Le crédit d’impôt injecté notamment dans le secteur médico-social, auquel je sais que Monsieur Eckert est très attentif, est un choix judicieux et un dispositif nécessaire, que je souhaite voir pris en compte dans le cadre de ce budget.
Enfin, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, j’évoquerai les plates-formes numériques, même si cela ne concerne pas directement votre ministère.
Je suis en effet l’auteur d’un rapport qui a été apprécié de tous et, quand je vois qu’on veut, notamment dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, toucher à la fiscalité de ces plates-formes et de tout le secteur de l’économie collaborative, avec ses start-up, j’ai l’impression qu’on ne comprend vraiment rien à la nouvelle économie.
On fait erreur chaque fois qu’on veut abîmer les start-up et cette nouvelle économie collaborative dans laquelle nous savons que nous pouvons être les champions de la création de richesse.
La réduction de la pression fiscale est un impératif pour redresser le pays.
Toutefois l’effort ne doit pas reposer toujours sur les mêmes.
Or, depuis 2012, vous matraquez les classes moyennes.
En contrepartie, afin de financer la cascade d’annonces nouvelles et de tenter de respecter les objectifs de déficit public, vous accroissez le cinquième acompte d’IS pour les grandes entreprises, vous instaurez un acompte sur la majoration de taxe sur les surfaces commerciales et vous étendez le champ d’application de l’acompte de prélèvement forfaitaire sur les revenus de capitaux mobiliers.
Ce n’est pas comme cela que l’on relancera l’activité économique dans notre pays et que l’on enrayera le fléau du chômage, lequel est reparti à la hausse depuis le mois de juillet partout en France, notamment dans mon département de la Loire, avec un net recul de l’emploi marchand dans l’industrie et la construction, qui sont, comme vous le savez, deux baromètres importants de notre économie.
Vous supprimez de petites niches que vous estimez inefficaces, mais vous oubliez une fois de plus les classes moyennes, pour qui la réduction des droits de succession ou de donation à proportion du nombre d’enfants du(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, chers collègues, nous entamons ce soir l’examen du dernier projet de loi de finances de la mandature, dans un contexte particulier de menace terroriste toujours présente sur notre sol et au-delà, qui contraint l’État à accroître très sensiblement l’effort budgétaire pour la sécurité et les missions extérieures.
Les hypothèses sur lesquelles se fonde le budget sont toujours contestées.
Il est vrai que, par définition, les prévisions ne sont pas une science exacte… …avec votre concours, monsieur le secrétaire d’État.
Ce budget, qui intervient dans un contexte d’amélioration des finances publiques, est pourtant une bonne nouvelle pour nous et pour les Français, auxquels tant d’efforts ont été demandés depuis quatre ans.
Je relisais tout à l’heure avec plaisir, à la bibliothèque, les Entretiens du père Gérard ression fiscale.
Au groupe Les Républicains, nous pensons que le premier principe est celui de la justice fiscale.
La justice fiscale consiste à s’attaquer aux impôts.
Pour cette raison, comme Bruno Le Maire, nous pensons qu’il faut baisser la cotisation de CSG.
Il s’agit en outre d’un non-sens social car vous cassez la politique sociale de proximité, qui concerne les personnes âgées, les personnes handicapées, l’insertion ou encore les solidarités.
Permettez-moi de vous dire, monsieur le secrétaire d’État, que les départements sont ainsi victimes d’un effet de ciseau avec la montée en charge toujours plus forte des dépenses sociales.
Je vous demande donc de suivre la position de la commission des finances, qui s’est prononcée sur ce sujet, en nous permettant d’adopter la même position en séance publique.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous pouvons être fiers de notre bilan et de ce dernier budget de la législature.
Absolument.
Monsieur le secrétaire d’État, je soutiendrai ce budget et je vous appelle, mes chers collègues, à le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Du reste, c’est vous-même, monsieur le secrétaire d’État, qui démontrez le mieux toute l’ambiguïté de ce projet de loi de finances.
Une lecture attentive nous conduit en effet à faire plusieurs observations.
Le montant abyssal de la dette publique continue de nous inquiéter tous, d’autant que beaucoup d’autres pays européens sont parvenus à maîtriser la leur.
Nous ne pouvons pas reporter éternellement ses remboursements et faire peser sur l’avenir et les générations futures l’obligation de la rembourser par des recettes fiscales.
C’est dès aujourd’hui notre obligation.
C’est une obligation morale.
Ce budget est un budget de court terme.
Il n’y a aucune vision de long terme.
Il n’y a rien pour prévenir ses conséquences sur notre économie et les générations futures pour lesquelles la politique menée tout au long du quinquennat aura de lourdes incidences.
Cinq ans durant vous avez lutté contre la réussite.
Cinq ans durant vous avez multiplié les mesures toujours plus confiscatoires, en bridant l’initiative, en taxant nos entreprises et les Français.
C’est là votre principal échec à travers une politique budgétaire que vous ne maîtrisez pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Deux milliards d’euros de crédits supplémentaires seront alloués à la sécurité.
Il est important de noter que pour la première fois depuis 2009, non seulement les engagements d’une loi de programmation militaire sont tenus mais des moyens nouveaux sont octroyés.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à voter ce projet de loi de finances pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nos entreprises souffrent et votre gouvernement n’a pas su les accompagner dans la crise qu’elles traversaient.
Il a mené une politique fiscale déplorable, qui les a anéanties tout comme les particuliers en créant un ras-le-bol fiscal généralisé ainsi qu’un problème grave, à savoir l’absence de consentement à l’impôt.
De plus, ce quinquennat aura été marqué par l’improvisation, des allers et retours permanents, créant une instabilité législative, fiscale et normative qui a causé un grave préjudice à notre économie tout entière.
Ce budget en est une douloureuse illustration.
Prenons l’exemple du taux de l’impôt(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous sommes nombreux à avoir évoqué à cette tribune la cohérence qui est celle du Gouvernement et de la majorité dans la conduite de la politique budgétaire de notre pays.
Ce projet de loi de finances pour 2017, le dernier de la législature, s’inscrit dans cette cohérence qui vise à restaurer notre souveraineté budgétaire par la réduction des déficits, à optimiser la dépense publique, à dégager les ressources nécessaires au financement des priorités sur lesquelles nous nous sommes engagés devant les Français et à protéger notre modèle social.
Les comptes publics, dont l’état déplorable à l’aube de cette législature ne peut de bonne foi être contesté, se redressent année après année, malgré un contexte macroéconomique encore fragile.
Ce redressement permet d’ailleurs enfin de voir le poids de la dette publique par rapport au PIB se stabiliser.
Tous les efforts entrepris, qui, disons-le, ont mis à contribution les Français, l’ont été sans que ne soit administrée au pays la purge austéritaire qui a eu cours dans d’autres États et dont nous avons pu mesurer les funestes effets.
Pourtant, il y a, de loi de finances en loi de finances, des pourfendeurs zélés qui feignent ici de la constater.
Et d’ailleurs, affairés qu’ils sont à dénoncer une austérité qui ne correspond pas à la réalité, ils en oublient presque de dénoncer que, sur certains bancs de cet hémicycle, on trépigne d’impatience de nous l’infliger.A contrario,  dans la majorité, nous finançons, en tenant les équilibres globaux, les créations de postes indispensables pour assurer la sécurité des Français et la formation des jeunes générations.
Nous permettons aussi au tissu économique, par une fiscalité réformée, de retrouver des marges de manœuvre pour favoriser l’emploi et l’investissement.
À rebours des projets de l’opposition, nous poursuivons, cette année encore, les baisses d’impôts à destination des foyers modestes et des classes moyennes.
Nos débats permettront d’ailleurs sans doute de dégager de nouvelles marges, par le recentrage du dispositif sur la distribution d’actions gratuites.Foreign account tax compliance Act  – a jeté les bases du reportingcash boxes,  ces holdings patrimoniales qui n’ont d’autre utilité que d’optimiser le plafonnement de l’ISF en diminuant les revenus imposables de leurs détenteurs.
Mesure édictée dans le projetBEPS de l’OCDE, dont la France est l’un des acteurs de premier plan, l’introduction de cette clause anti-abus s’inscrira aussi dans un corpus de dispositions qui nous donnent les moyens de faire appliquer dans toute sa rigueur la règle commune.
Il s’agit là d’une réponse à une légitime exigence de justice et d’égalité de traitement entre tous les contribuables, quel que soit le niveau, modeste ou très élevé, de leurs revenus.
Mes chers collègues, je ne doute pas que les discussions qui vont suivre nous permettent d’aller encore plus loin dans l’expression concrète de cet impératif républicain et également, à l’heure du bilan, de démontrer la cohérence des choix réalisés depuis 2012, choix parfois difficiles, mais toujours exigeants, au service de nos concitoyens, de notre pays et de son avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame le président, monsieur le secrétaire d’État, madame le rapporteur général, alors que nous examinons le dernier budget de la législature, je vous avoue que je m’attendais à un sursaut de réalisme, à un électrochoc, à un baroud d’honneur.
Las, force est de reconnaître qu’on en est loin, et que tout nous renvoie au début du quinquennat.
Comme l’écrit Maurice Druon dans Les Rois maudits D’autant que votre bilan, franchement, ne plaide pas en votre faveur.
Si vous aviez un peu plus écouté la rue Cambon, peut-être n’auriez-vous pas perdu deux ans à étrangler les Français.(Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) En revanche, je tiens à vous dire qu’au-delà des contingences annuelles, il faut faire attention à la question de la stabilité des prévisions.
Prévoir des recettes est, on le sait, un exercice compliqué, surtout lorsque pour des raisons d’affichage, on gonfle les hypothèses.
Mais ce sera à mon avis un exercice tout à fait vain après que vos différentes réformes de l’impôt sur les sociétés et de l’impôt sur le revenu seront entrées en vigueur.
En effet, depuis la réforme Borloo, l’impôt sur les sociétés est de plus en plus corrélé à l’activité de l’année en cours, phénomène que vous accentuez cette année avec l’augmentation du cinquième acompte versé par les grandes entreprises pour l’année 2016.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous commençons aujourd’hui la discussion en séance publique du dernier budget de la législature, budget dont on sait d’ores et déjà que, quels que soient le résultat des urnes et le choix des citoyens au printemps prochain, il sera largement amendé au cours de l’année 2017.
Si ces cinq années ont pu décevoir, elles ne manquent pas de cohérence.
Loin de là.
Le collectif budgétaire de l’automne 2013, amplifiant les décisions prises par la droite en 2011, a mené la France aux portes de la récession.
Cette stratégie budgétaire a plombé l’ensemble du quinquennat et nous a condamnés collectivement à des mesures tactiques plus ou moins inspirées.
On nous vantait en 2012 le choix moins récessif de l’augmentation des recettes, nous aurons eu en fin de compte l’alourdissement des recettes et la baisse des dépenses.
En détruisant la croissance, en alimentant le chômage, notre politique s’est autodétruite et s’est privée de toute chance.
J’aborderai deux autres sujets.
Le prélèvement à la source est une mesure importante de modernisation de notre système fiscal.
Il intervient assez tardivement et il est seul, isolé, privé des mesures qui lui donneraient toute sa portée comme la création d’un impôt citoyen issu de la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG.
Au lieu de quoi, nous bricolons pour la troisième année les tranches basses du barème pour financer des mesures de pouvoir d’achat qui sont utiles à court terme mais endommagent un peu plus le jeune centenaire qu’est notre impôt sur le revenu.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, ce projet de loi de finances est le dernier du quinquennat.
Il a donc de très grandes chances de ne pas s’appliquer complètement car on imagine bien que le gouvernement issu des élections présidentielle et législatives, quel qu’il soit, aura à cœur de traduire ses orientations dans un projet de loi de finances rectificatif.
Quoi qu’il en soit, il arrive en discussion à l’Assemblée nationale comme l’an dernier, exactement en même temps que le PLFSS, ce qui prive les députés de la possibilité de participer aux discussions de ces deux textes pourtant absolument fondamentaux dans une année parlementaire.
Cependant, certains axes ne trompent pas, dès la première partie de ce PLF.
J’en détaillerai ici quelques-uns qui me semblent particulièrement révélateurs du double langage que vous tenez en présentant ce texte dont la portée politique est bien plus importante que vous ne tentez de le faire croire.
En matière d’imposition tout d’abord, quelques petits arbustes consistant en de menues diminutions pour certaines catégories de contribuables cachent mal votre forêt de l’année 2017, le prélèvement de l’impôt sur le revenu à la source, dont vous inscrivez noir sur blanc le principe fondateur  dans ce PLF sans tenir compte des nombreux avis opposés formulés tous azimuts.
Outre le fait que la mise en œuvre de cette mesure semble complètement inenvisageable dans les délais que vous prévoyez, les dommages collatéraux seront d’une gravité inégalée.
Pour les contribuables tout d’abord, qui devront revoir complètement leur rapport à l’administration fiscale et la gestion de leur trésorerie personnelle car ils paieront dorénavant leur impôt sur le revenu avant de percevoir les revenus sur lesquels il sera calculé.
Pour les entreprises ensuite qui deviendront de fait des organismes collecteurs d’impôt sur le revenu alors qu’elles n’ont rien demandé et que cette charge constitue pour l’immense majorité d’entre elles un travail administratif colossal qui engendrera des problèmes de main-d’œuvre que la plupart de nos PME et TPE qualifient d’insurmontables.
Pour les personnes ensuite, qui devront faire part à leurs employeurs, sans filtre, de tous les aspects de leur situation personnelle et financière, et pour notre nation enfin, qui vit selon une tradition et une culture de responsabilité vis-à-vis de l’impôt sur le revenu, que l’on déclare soi-même.
Comme mes collègues qui ont abordé ce sujet, je suis foncièrement opposé à cette mesure qui contrevient à notre culture et à notre tradition et n’apporte rien de positif.
Enfin, en matière d’économie, qui nous préoccupe tous, vous vous en prenez une nouvelle fois aux chambres de commerce et d’industrie dès les premiers articles de ce PLF en réduisant encore le plafond de leur taxe affectée après une baisse l’an dernier et deux années consécutives de prélèvement sur leur fonds de roulement.
Ce faisant, c’est l’économie des territoires que vous affaiblissez mais aussi leur appareil de formation professionnelle et donc la vitalité de notre tissu de PME et TPE.
En conclusion, ce projet de budget d’apparence ambitieux masque une bien sombre réalité.
Je le soutiendrai d’autant moins que sa deuxième partie renferme encore des articles dont la portée négative est inquiétante, des lacunes du budget dédié à l’équipement de nos forces armées aux nouvelles mesures de fiscalisation de certaines indemnités de nos agriculteurs, sans oublier l’insuffisance des moyens alloués à la desserte numérique du pays.
Il est grand temps de repenser les enjeux de la France par une vraie réflexion politique et de donner à ses forces vives les moyens de déployer une vraie énergie et une vraie ambition pour notre pays et les générations futures.
Il faut que les Français sachent que le programme de la droite, ou plutôt ses conséquences s’il devait être mis en œuvre, et ce quel que soit le candidat qui sortira de la primaire, consiste à rompre avec cette trajectoire vertueuse et creuser à nouveau le déficit de l’État pour financer en particulier les baisses d’impôts à destination des plus aisés, le tout en prenant le risque inconsidéré de voir bondir nos charges d’intérêt si nos créanciers venaient à douter de la capacité de notre pays à rembourser.
Cela ne manque pas de piquant si on se souvient que ce sont les mêmes qui, depuis l’été 2012, trouvaient que la baisse des déficits n’allait pas assez loin, pas assez vite et pas assez fort.
Tous les ans, on nous prédisait que les objectifs macrobudgétaires ne seraient pas tenus.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, nous examinerons par priorité demain après-midi, à l’issue du débat sur les opérations extérieures de la France et de l’examen des articles liminaire et 1ier Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2017.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly