La séance est ouverte.
En votre nom à tous, je tiens à adresser les plus vives félicitations de la représentation nationale à notre compatriote Jean-Pierre Sauvage, co-lauréat du prix Nobel de chimie deux mille seize pour ses recherches décisives sur la conception et la synthèse de machines moléculaires.
Cette distinction témoigne une nouvelle fois de l’excellence de la recherche française.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, le département de la Meuse, que vous connaissez bien, compte deux mille trois cents exploitations agricoles ; dix à quinze pourcent d’entre elles sont dans une situation désespérée.
La région Grand Est totalise mille cinq cents fermes dans le rouge, dont cinq cents sont d’ores et déjà condamnées à la disparition.
Au plan national, la perte des effectifs agricoles équivaut à la fermeture de dix à quinze usines Alstom.
Cette situation s’explique en partie par des déterminants structurels, sur lesquels je ne vous interrogerai pas : notre agriculture doit trouver un nouveau modèle dans un cadre mondial – économique et climatique – nouveau.
À l’échelle nationale cependant, votre projet de décret sur les conditions de traitement nous interpelle ; pourriez-vous en parler ? En attendant, les agriculteurs doivent être aidés, tout de suite.
Hier, vous avez annoncé un nouveau plan de soutien.
L’enjeu est maintenant celui de la gestion de ces aides au niveau local.
Les besoins sont très différents entre territoires.
Dans une région de polyculture comme la mienne, la mauvaise moisson se cumule avec la longue crise laitière et bovine.
Tout le monde est prêt à jouer le jeu, mais nous avons besoin d’enveloppes suffisantes, souples, gérées au niveau départemental et qui arrivent très vite car c’est une course contre la montre.
Comment, monsieur le Premier ministre, répondez-vous à ces questions ? La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous avez évoqué la crise que traverse l’agriculture, en particulier dans votre département.
Hier, le Premier ministre et moi avons présenté un plan pour essayer de répondre aux demandes qui, vous l’avez rappelé, viennent de l’ensemble des organisations professionnelles agricoles.
Vous avez parfaitement souligné l’enjeu : ce plan doit être mis en œuvre rapidement car les exploitations agricoles ont besoin de trésorerie pour relancer leur activité.
La négociation a donc porté sur la quotité de la garantie que chacun allait prendre, un sujet important.
Nous sommes arrivés à la conclusion que le meilleur moyen d’aller vite était d’en confier cinquante pourcent aux banques privées et cinquante pourcent à la banque publique garantie par l’État.
Cela permet un traitement rapide des dossiers, en confiance, chacun prenant en charge une part du risque attaché au prêt aux exploitations agricoles.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, le conseil des ministres a adopté, ce matin, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
Nous avons travaillé à mieux protéger nos concitoyens tout au long de cette législature, en garantissant un avenir à notre modèle de protection sociale solidaire.
Mais certaines propositions faites par les candidats à la primaire de la droite et du centre nous inquiètent.
Occupez-vous donc de la vôtre ! Il s’agit notamment de la suppression du tiers payant généralisé, qui protège les patients les plus modestes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nicolas Sarkozy a par ailleurs proposé de diminuer de trois points le taux moyen de remboursement par l’assurance-maladie, avec report sur les contrats d’assurance privée à la charge du patient.
Nous, au contraire, avons augmenté la prise en charge solidaire par l’assurance maladie.
Certains proposent encore d’économiser sept milliards d’euros dans le domaine des soins hospitaliers, ce qui aggravera les conditions de travail – déjà très lourdes – des personnels hospitaliers.
Nous avons, au contraire, revalorisé le point d’indice de la fonction publique : c’est un juste retour pour les efforts accomplis par le personnel hospitalier.
Monsieur le député, oui, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale montre que, grâce à la politique que nous avons menée tout au long de ce quinquennat, nous avons réussi à ramener à l’équilibre le régime général de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Il faut savoir que cela représenterait au moins cinq euros de remboursement de moins par consultation médicale ! Nous avons, nous, choisi de faire l’inverse : nous avons rétabli les comptes et mis en place des droits nouveaux.
Les congés pour maternité ont été améliorés ; ils comptent pour la retraite, ce qui n’était pas le cas auparavant.
Cela améliorera la retraite des femmes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ceux qui ont commencé à travailler alors qu’ils étaient jeunes pourront partir à la retraite plus tôt, tout comme ceux qui ont connu des carrières pénibles.
Nous instaurons le tiers payant généralisé car il est juste, mesdames et messieurs les députés, de permettre l’accès de tous aux soins, et pas seulement dans les hôpitaux publics.
Nous continuerons résolument dans cette voie.
Mesdames et messieurs les députés, nous pouvons être fiers, collectivement, de faire en sorte que nos concitoyens puissent compter sur la Sécurité sociale, qui est notre patrimoine commun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre des finances, je veux vous féliciter pour votre talent de prestidigitateur.
Votre projet de budget pour deux mille dix-sept est un festival de tours de passe-passe et d’astuces de comptabilité.
Près de dix milliards d’euros de dépenses, ensuite, sont reportés sur l’année deux mille dix-huit (« Scandaleux ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.).
Ce n’est pas l’opposition qui vous le dit, mais le Haut conseil des finances publiques, dont le sérieux ne peut être mis en doute.
Monsieur le président Carrez, je vous connais depuis de nombreuses années – pendant lesquelles vous avez été successivement rapporteur général de la commission des finances, puis président de cette même commission – pour être un homme modéré, raisonnable, employant des arguments rationnels.
Qui a réussi ce travail ? Nous ! Qui a détérioré la France ? Vous ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est nous qui sommes sérieux ; quant à vous, vous devriez accepter de regarder la réalité en face.
Ne participez pas à cette sorte de concours qui a lieu entre les candidats à la primaire, à qui baissera le plus les impôts, en faisant semblant de baisser les dépenses dans le même temps.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement et de la recherche, mes chers collègues, la rentrée scolaire s’est bien passée et la meilleure preuve, c’est qu’on n’en a pas parlé.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La rentrée universitaire se passe bien et la meilleure preuve, c’est qu’on n’en parle pas.
Il faut dire que les conditions pour qu’il en soit ainsi ont été réunies depuis plus de quatre ans, du vote de la loi Fioraso, en deux mille treize, à la présentation du budget pour deux mille dix-sept.
Sur ces différents sujets, quelles utiles précisions pouvez-vous, madame la ministre, apporter à la représentation nationale ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, vous le savez, en matière universitaire comme ailleurs, il y a ceux qui parlent des réformes et ceux qui les font.
Cela faisait près de quinze ans que les relations entre ces acteurs étaient de part et d’autre polluées par cette désorganisation permanente qui les frustrait et constituait un grand gâchis pour les présidents d’université comme pour les étudiants.
Fallait-il autoriser les responsables de master à sélectionner à l’entrée et pas en plein milieu de leur cursus les élèves au meilleur niveau pédagogique, à la motivation la plus grande et au projet professionnel le plus abouti ? La réponse est oui.
Ils le faisaient déjà ! Cela garantira d’avoir des masters d’excellence dans notre pays.
Fallait-il pour autant se désintéresser des étudiants qui ne seraient pas admis dans le master de leur choix ? La réponse est non.
D’où le droit à la poursuite d’études dont nous avons convenu avec tous les partenaires.
Ce grand progrès va permettre enfin de donner à notre université les moyens de faire la preuve de son excellence.
Je vous le confirme : ce sera mis en œuvre pour la rentrée deux mille dix-sept.
À cet égard, je rappelle que, cette année, vingt-cinq mille étudiants de plus vont les percevoir, ce qui portera à près de deux cent mille depuis le début de ce quinquennat l’augmentation des boursiers.
De meilleures conditions d’accueil passent également bien sûr par un plan de vie étudiante qui va permettre aux étudiants d’être mieux logés, mieux accompagnés et mieux orientés.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Au préalable, je veux revenir, chers collègues, sur la remise en cause en Pologne du droit à l’avortement.
Nos collègues parlementaires s’apprêtent à y durcir encore davantage la législation et c’est inacceptable ! L’IVG doit être reconnue en Europe comme un droit fondamental.
Le groupe socialiste apporte son soutien aux militantes et aux responsables politiques polonais qui luttent actuellement pour sa légalisation.
Il faudra que nous, députés, nous saisissions de ce sujet.
Et nous le ferons ! Depuis deux mille douze, les droits des femmes et l’égalité femmes-hommes ont été une priorité du Gouvernement et de la majorité : premier gouvernement paritaire ; loi du quatre août pour l’égalité femmes-hommes ; loi de lutte contre le système prostitutionnel.
La délégation aux droits des femmes de l’Assemblée nationale a toujours soutenu et enrichi ces textes.
Malgré cela, les changements sont lents et les inégalités demeurent.
Il y a donc une forte attente à ce sujet.
Madame la ministre, vous avez lancé un grand plan de lutte contre le sexisme.
Bien sûr, en France nous en sommes fort loin, le droit à l’IVG est garanti.
Mais l’accès à l’IVG est parfois menacé par des extrémistes, des groupuscules, des activistes, qui cherchent à dissuader les femmes et à interférer dans leur libre choix d’y recourir ou non.
Je remercie le groupe socialiste d’avoir décidé de déposer une proposition de loi pour étendre le délit d’entrave à l’IVG, puisque le Sénat a refusé d’en débattre.
Vous évoquez la campagne « Sexisme pas notre genre » que j’ai lancée le huit septembre.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), et que malgré la loi sur l’égalité professionnelle, il y a toujours dix-neuf pourcent d’écart de salaires.
En dépit d’un apparent consensus, le sexisme continue de faire obstacle à la volonté des femmes d’avancer.
C’est de la provocation ! Monsieur Meunier, vous allez bientôt avoir la parole pour poser votre question.
Il s’agit d’une campagne de mobilisation pour déconstruire les stéréotypes sexistes, pour faire prendre conscience à chacun de la manière dont toutes ces attitudes et tous ces comportements délégitiment les femmes et légitiment les discriminations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour le groupe Les Républicains.
Au cours des auditions menées pour l’examen de ma proposition de loi pénalisant la prédication subversive, nous avons eu la confirmation que notre droit n’offre pas tous les outils pour lutter efficacement contre des idéologies politico-religieuses radicales de plus en plus dissimulées.
Du coup, les autorités se trouvent contraintes à de véritables contorsions juridiques pour obtenir la fermeture des mosquées salafistes.
Jeudi de la semaine prochaine, nous débattrons dans cet hémicycle d’une proposition de loi pour mettre hors la loi les prédicateurs salafistes radicaux.
Cosignée par une cinquantaine de nos collègues, elle a été inscrite à l’ordre du jour grâce à notre président de groupe, Christian Jacob, que je remercie (« Bravo ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.).
Notre objectif, c’est d’intervenir plus en amont du processus de radicalisation.
Nous voulons offrir aux juges, aux élus locaux et aux citoyens une base légale à la condamnation des prédicateurs qui promeuvent une ségrégation identitaire.
Monsieur le Premier ministre, certains voudraient nous opposer la liberté d’opinion.
Pourtant il n’est pas question de sanctionner une opinion, qui reste libre, mais sa diffusion.
Cela est bien différent.
D’autres voudraient nous opposer la liberté religieuse.
Mais on ne peut pas habiller n’importe quoi de la liberté religieuse.
La liberté de conscience, oui.
La religion comme prétexte pour saper les principes de la République, non ! Exact ! Monsieur le Premier ministre, je vous ai interpellé à ce sujet dans l’hémicycle en juillet.
Nous en avons discuté début septembre, de façon constructive.
Madame la députée, il y a l’intention, sur laquelle nous pourrions nous retrouver, et il y a les modalités que vous proposez.
Vous avez en effet fait part de votre intention dans cet hémicycle, dans une question, le vingt juillet, et vous avez écrit au Premier ministre, qui vous a reçue le premier septembre.
Nous avons évidemment examiné cette question avec beaucoup d’attention, car dans ce domaine, personne n’a la science infuse, et l’on est toujours plus intelligent lorsque l’on analyse avant de parler.
Ainsi, madame la députée, vous proposez de lutter contre l’apologie du terrorisme.
Cela existe déjà dans l’article quatre cent vingt et un-deux-cinq du code pénal.
Je vous indique, madame la députée, comme je l’indique à la représentation nationale, que l’année dernière, en deux mille quinze, trois cent quatre-vingt-cinq personnes ont été condamnées sur ce motif, grâce au texte voté massivement par cette assemblée.
Sur le premier trimestre de deux mille seize, deux cent dix-neuf condamnations ont déjà été prononcées pour apologie du terrorisme.
Ces chiffres montrent que nous poursuivons leurs auteurs, lorsque nous en avons les moyens juridiques et que les faits sont avérés.
De plus, madame la députée, vous souhaitez que les mineurs soient préservés de messages incitant au terrorisme.
C’est d’ores et déjà possible, en vertu de l’article deux cent vingt-sept-vingt-quatre du code pénal.
Il faut faire plus ! Vous voulez sanctionner la provocation directe à commettre un crime ou un délit.
Mais une telle sanction est déjà prévue à l’article vingt-trois de la loi du vingt-neuf juillet mille huit cent quatre-vingt-un.
Enfin, vous évoquez les ministres du culte qui, dans leurs propos, contesteraient les lois.
Les sanctionner est possible, en utilisant l’article trente-cinq de la loi de mille neuf cent cinq.
Elle n’a pas assez travaillé ! Dans ce domaine, je ne sais pas ce qu’est la prédication subversive.
Permettez-moi, madame la députée, de citer Portalis, le fondateur du code civil en mille huit cent cinq : « les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Appliquez-les ! La parole est à Monsieur Michel Issindou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Tout cela nécessite une réactivité accrue de nos gouvernants.
Et cette réactivité, vous l’avez eue tout au long de cette législature.
Vous avez su prendre les mesures de moyen et long terme qui s’imposaient.
Je veux parler du pacte de responsabilité, notamment du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE, qui a déjà créé plus de cent mille emplois et permis de rétablir la bonne santé de nos entreprises, donc leur capacité à investir.
Je veux aussi parler de la loi Travail, qui, en instaurant une flexisécurité, démontrera, à n’en pas douter, sa capacité à créer des emplois.
Et s’il était encore besoin de confirmer que l’emploi est la priorité de ce gouvernement, votre budget pour deux mille dix-sept en est la parfaite illustration.
Et, n’en déplaise à certains, les résultats sont là.
La trajectoire du chômage est à la baisse sur les cinq derniers trimestres… Ah bon ? ...et la création nette de cent quatre-vingt mille emplois le confirme.
Alors oui, c’est un combat difficile, mais quand j’entends les propositions de la droite sur le sujet, je m’inquiète beaucoup pour nos concitoyens.
Elles vont, pêle-mêle, de la suppression des contrats à durée indéterminée à la disparition des contrats aidés, en passant par la dégressivité violente des allocations chômage, pour finir en apothéose par la suppression de centaines de milliers d’emplois dans la fonction publique.
Monsieur le député, au-delà du budget, qui se caractérise en effet par un effort sans précédent pour l’emploi, votre question est d’importance.
Il faut dire clairement aux Français la nature des projets portés par les uns et les autres.
Je citerai au hasard deux exemples, de deux candidats à la primaire de la droite.
Ce n’est pas la question ! Pour un autre candidat, Nicolas Sarkozy, chaque entreprise décidera de son temps de travail, et chaque heure travaillée au-delà de trente-cinq heures ne sera pas majorée.
Un chômeur qui refuserait un emploi ne recevrait plus d’allocation – il faut le dire ! L’octroi du revenu de solidarité active sera conditionné à une activité.
Bien sûr, le compte pénibilité sera supprimé.
En matière de formation, la garantie jeunes, discréditée, sera remplacée par le service militaire obligatoire pour tous les jeunes de plus de dix-huit ans, sans formation et sans emploi.
Heureusement que l’on fait des primaires pour exposer les projets ! La droite veut démanteler.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Elle veut désigner des coupables : les partenaires sociaux, les assistés, les chômeurs.
Avez-vous des résultats ? Concrètement, la droite a combattu la loi Travail parce que le dialogue social, le compromis ne sont pas dans sa culture.
(Mêmes mouvements.) Nous, nous avançons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean Leonetti, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, mes chers collègues, je voudrais tout d’abord rappeler très respectueusement au Gouvernement qu’il gouverne et qu’il a la majorité.
Loin des satisfactions que vous avez exprimées, un malaise profond s’est installé peu à peu au sein des professions médicales.
Malaise d’abord des médecins de ville, qui se sont vu imposer le tiers payant alors qu’ils croulent déjà sous les tâches administratives.
Malaise de l’hospitalisation privée, qui s’est trouvée totalement exclue de la mission de service public de santé.
Malaise des infirmières, qui ont interpellé l’opinion publique de manière dramatique – il y a eu des suicides cet été –, et qui ont souligné la pénibilité de leur mission.
Malaise enfin des médecins des hôpitaux, qui ont été contraints à la grève pour rappeler que trente pourcent des postes restent vacants, ce qui montre le peu d’attractivité de la médecine hospitalière.
Quelle est la cause de ce malaise ? C’est le manque de considération, le manque de confiance et le manque de dialogue qui président à toutes les décisions qui sont prises.
Eh oui ! Il ne faut pas, comme vous le faites depuis quatre ans, toujours opposer, non pas la droite à la gauche, mais les patients aux médecins, le privé au public, la médecine libérale à la médecine hospitalière.
Je sais qu’en cette période de fin de mandat, les cadeaux vont se multiplier.
(« Oh oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais plus que des moyens financiers, la Fédération hospitalière de France vous réclame de la considération, de « la confiance » et une « politique globale ».
Pour cela, à mon avis, il est déjà trop tard ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur Leonetti… – mais je pourrais tout aussi bien répondre à votre collègue Gilles Carrez, que je remercie d’avoir acté le rétablissement des comptes de la sécurité sociale.
De même, des mesures ont été prises pour que des médecins libéraux s’installent dans les territoires ruraux ou urbains en difficulté.
Monsieur le président, mes chers collègues, il y a à peine un an était adopté l’accord de Paris sur le climat.
Cet accord a été rendu possible par un travail très important de conviction et de négociation mené à l’initiative du Président de la République et des ministres Laurent Fabius et Ségolène Royal.
À peine l’accord signé, certains avaient douté qu’il puisse être ratifié.
Or, aujourd’hui, les principales puissances émettrices de gaz à effet de serre l’ont ratifié : les États-Unis, la Chine, l’Inde.
Personne n’y croyait, c’est fait.
C’est une excellente nouvelle ! Bravo ! Hier, le Parlement européen a voté à une écrasante majorité la ratification de cet accord.
C’est un vote symbolique important.
Notons au passage que certains s’y sont opposés : les groupes d’extrême-droite et les élus du Front national font partie des rares à avoir refusé la ratification de l’accord au Parlement européen.
En France, Nicolas Sarkozy a récemment déclaré… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Ah ! Enfin ! …qu’il fallait remettre en cause, minimiser, voire nier la réalité du dérèglement climatique, ainsi que ses causes.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mensonge ! Ce serait une formidable régression, un formidable retour en arrière si la France s’isolait, sur la scène internationale, sur la question du climat.
Vous affabulez ! Ce serait aussi un retour en arrière pour les Français, les Français qui s’engagent dans la lutte contre le dérèglement climatique, et pour les entreprises françaises qui s’engagent elles aussi dans cette lutte.
J’étais ce matin, comme d’autres sans doute, au Mondial de l’automobile, et j’ai pu constater que tous les industriels, à commencer par les constructeurs français, mettent l’écologie au cœur de leurs nouveaux modèles et de leur stratégie industrielle.
Monsieur le député, il est vrai qu’avec le vote du Parlement européen, hier fut un grand jour pour la planète et un grand jour pour l’Europe.
Désormais, les pays européens sont autorisés à déposer leurs instruments de ratification.
Alors, que va-t-il se passer maintenant, concrètement ? Qu’est-ce que cette ratification va changer ? Cela va changer deux choses.
Deuxièmement, c’est une chance à saisir – et je crois que c’est ce que la communauté internationale a compris, pour qu’elle soit aussi unie dans la ratification.
C’est une chance à saisir pour investir dans les économies vertes, pour créer des emplois, pour faire de l’innovation, pour monter en puissance dans le domaine des énergies renouvelables.
La France est engagée dans sept grandes coalitions, que nous allons maintenant animer, sur les énergies renouvelables en Afrique, la géothermie, les océans, les forêts, l’agriculture, l’eau, la prévention des risques, le carbone.
C’est là-dessus aussi que nous serons jugés, en attendant la COPvingt-deux, mais, d’ores et déjà, nous sommes au rendez-vous, au rendez-vous de l’histoire climatique.
La France peut en être fière ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Julien Dive, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’agriculture, les mauvaises nouvelles sont quotidiennes pour le monde agricole : crise de l’élevage, de la filière laitière, appréhension de la fin des quotas betteraviers en deux mille dix-sept, sans oublier, évidemment, la moisson deux mille seize historique.
Historique car ce n’est plus une moisson, c’est un désastre.
Dans mon département de l’Aisne, ce sont plus de deux cents millions d’euros de chiffre d’affaires qui se sont envolés – et je ne vous parle que de la période de la moisson.
Les rendements de blé sur l’ensemble du territoire ont chuté de trente pourcent par rapport à l’an dernier ; ils sont à leur plus bas niveau depuis mille neuf cent quatre-vingt-six.
Le manque de trésorerie immédiat empêche tout investissement, et la concurrence sur les marchés mondiaux s’annonce rude pour les exploitants français.
Sans action rapide de votre part, l’été deux mille seize aura des répercussions dramatiques sur les années à venir.
Il faut agir, et agir vite, avant que nos agriculteurs ne voient plus d’issue à leur situation, et que certains en viennent à envisager des actes de désespoir.
Telles sont les mesures que les agriculteurs attendent.
Et c’est aujourd’hui que tout se joue, pas demain.
Vous avez fait des annonces le vingt-sept juillet, réitérées ce quatre octobre ; mais, bon sang, dites-nous quand elles se traduiront en actes ! Nous avons déjà perdu deux mois.
Nos agriculteurs souffrent, il y a urgence.
Lorsque je constate que certains d’entre eux sont toujours en attente du versement des aides de la PAC – politique agricole commune – pour deux mille quinze, je m’inquiète, monsieur le ministre.
Vous avez, je crois, votre « idée de la France ».
Ce que la France attend, elle, c’est non seulement une vision, mais aussi des actions concrètes dès aujourd’hui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
En écoutant le début de votre intervention, monsieur le député, j’ai eu peur que vous m’imputiez les inondations du printemps dernier : le ministre de l’agriculture n’en est pas encore responsable, heureusement… Vous avez évoqué des crises et plusieurs autres sujets.
La fin des quotas sucriers, dois-je le rappeler, a été décidée sous présidence française, en deux mille huit.
Non ! J’ai pour ma part négocié un report de deux mille quinze à deux mille dix-sept : sachez le reconnaître aussi.
Vous m’interrogez, d’autre part, sur la présence du Gouvernement auprès des agriculteurs.
Je veux d’abord rappeler la négociation, saluée par toutes les organisations professionnelles, relative au budget de la politique agricole commune, à un moment où vous débattez entre vous de diminutions de dépenses publiques pouvant atteindre cent à cent cinquante milliards d’euros.
Je vous souhaite bon courage, si jamais – mais cela n’arrivera pas – vous revenez aux responsabilités, pour négocier un futur budget de la politique agricole commune.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quant aux décisions que nous avons prises, elles doivent être mises en œuvre rapidement, je l’ai dit.
La garantie bancaire était demandée par l’ensemble des organisations professionnelles.
Vous avez ensuite énuméré l’ensemble des sujets, la polyculture-élevage et le plan de soutien à l’élevage, ainsi que les mesures que nous avons prises sur le lait.
L’agriculture, monsieur le député, est pour moi un enjeu territorial, économique et, je ne l’oublie pas, écologique.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La France, monsieur le Premier ministre, est, par le fait, un pays présent dans la Caraïbe.
Elle y est présente par ses départements français d’Amérique.
Ces derniers, voici quelques jours, viennent de subir de graves dégâts du fait du cyclone Matthew.
La Martinique, comme la Guadeloupe, peinent à se remettre, au niveau agricole et au niveau économique, de cette catastrophe naturelle.
Et je veux remercier ici les électriciens d’EDF Corse qui sont venus en soutien à leurs collègues martiniquais pour rétablir l’électricité dans plusieurs dizaines de milliers de foyers antillais.
J’espère que la solidarité nationale s’appliquera.
Mais ma question ne porte pas tant sur les Antilles françaises que sur nos voisins des îles du Sud, qui ont été très gravement touchés.
Ceux d’Haïti et de Cuba, dans les grandes Antilles, sont à leur tour touchés, aujourd’hui, par l’ouragan Matthew, avec des vents d’environ deux cent cinquante kilomètres-heure qui dévastent tout.
On dénombre déjà des morts.
On parle même d’un raz de marée de près de neuf mètres de haut, qui a déferlé dans certaines communes du sud d’Hispaniola en Haïti.
On ne compte plus les dévastations, les inondations côtières, les milliers de sans-abri.
Or, monsieur le Premier ministre, ce pays qui nous est cher, Haïti, n’a qu’une trentaine de sapeurs-pompiers, et il est totalement démuni devant la catastrophe.
Je vous remercie, monsieur le député, d’avoir évoqué la solidarité  avec Haïti et son peuple.
Vous avez aussi rappelé ce qui vous a touchés, en Martinique et en Guadeloupe.
De fait, c’est toute la Caraïbe qui est touchée, mais Haïti mérite tout particulièrement notre attention et notre solidarité.
Nous nous coordonnons aussi avec l’Union européenne, ce qui permet de démultiplier les moyens ; son mécanisme de protection civile a déjà été déployé, et le Gouvernement de Port-au-Prince nous a demandé que soit constituée, dans un premier temps, une équipe d’experts européens.
La France y apportera bien sûr son concours.
Nous sommes prêts à fournir d’autres éléments d’assistance – surtout, bien sûr, si les autorités haïtiennes en font la demande –, tels que des unités de potabilisation de l’eau, par exemple.
Nous avons également prépositionné d’autres moyens, en particulier pour les survols de reconnaissance par hélicoptère, en liaison avec la fondation Airbus.
Une partie de ces moyens viendront bien sûr de la Martinique et de la Guadeloupe, ainsi que des organisations non gouvernementales – ONG – actives dans la région.
Soyez sûr, en tout cas – et vous avez bien fait de le rappeler, monsieur le député –, que la solidarité de la France avec Haïti et les Haïtiens est entière.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adressait à M.
le ministre de la défense : en son absence, j’attends donc avec délectation la réponse de M.
Le Guen.
En accord avec François Hollande, le Gouvernement a fait le choix d’acheter à l’étranger le remplaçant du Famas, fusil d’assaut équipant nos armées.
Aucune des grandes nations de ce monde n’a fait un tel choix, car il revient, s’agissant de ce type d’armement, à un abandon de souveraineté.
Aucune ! Je vous mets au défi d’en trouver une seule ! En outre, votre décision d’acheter à l’étranger le remplaçant du Famas accélère le démantèlement et la mise à mort d’une filière industrielle française.
Elle est d’autant plus injustifiée et incompréhensible que, contrairement à vos allégations, certaines entreprises françaises sont tout à fait capables de produire un fusil d’assaut de qualité et compétitif.
Mais vous avez préféré emprunter le chemin de la facilité : celui de la désindustrialisation, initiée par Lionel Jospin qui avait décidé d’abandonner toute production de munitions de petit calibre en France, et ce avec les conséquences désastreuses connues de tous.
Le petit calibre, cela vous connaît… (Sourires.) Tous ceux qui travaillent sérieusement sur ce dossier savent pourtant, et depuis longtemps, que nous pouvons produire sur le sol national ce type d’arme et ses munitions.
Seuls la volonté et le soutien d’un Gouvernement digne de ce nom permettraient de défendre les intérêts industriels de la nation : or ils font aujourd’hui défaut.
Si rien n’est fait en deux mille dix-sept pour s’opposer à ce mouvement, le successeur du char Leclerc, comme le successeur du Famas, sera, lui aussi, allemand.
Pourquoi refusez-vous de faire confiance à leurs compétences ? Pourquoi laisser à l’industrie étrangère la production de ces armes au détriment de notre souveraineté et de nos emplois ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Il est où, le Premier ministre ? Monsieur le député, vous aviez bien anticipé car, comme vous le savez, Jean-Yves Le Drian est aujourd’hui retenu dans une réunion importante qui traite précisément des sujets que vous avez souhaité aborder.
Vous avez raison de parler de ce fameux fusil Famas, qui a d’ailleurs eu droit à une notice nécrologique – très évocatrice pour les uns comme pour les autres – la semaine dernière dans Le Monde.
Pourquoi a-t-il quitté l’hémicycle au moment de la question ? Nous devons, entre deux mille quatorze et deux mille dix-neuf, remplacer plus de cent mille armes de poing de petit calibre, comme vous l’avez, monsieur le député, rappelé.
Le Gouvernement a souhaité lancer un appel d’offres, ouvert à toutes les entreprises.
Cependant, depuis la fermeture de la manufacture d’armes de Saint-Étienne dans les années mille neuf cent quatre-vingt-dix.
Pas de publicité ! (Sourires.) … la France ne possède plus sur son sol d’industrie pérenne et solide capable de produire un fusil d’assaut.
C’est pour ces raisons qu’une entreprise allemande a été retenue, et que nous avons fait en sorte qu’elle travaille, s’agissant des fournitures complémentaires, avec des entreprises françaises.
Ça brasse ! Comme vous le savez puisque vous connaissez ces questions, monsieur le député, le fusil retenu est déjà en service dans les armées françaises, notamment au sein des troupes spéciales, où il donne satisfaction.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais non, mais non ! Ce n’est pas notre vision des choses.
Nous pensons qu’Airbus a donné un certain nombre de résultats et que Nexter constitue la solution pour la filière française d’armement lourd.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie, les personnes employant un salarié à domicile bénéficient, sous certaines conditions, d’un crédit d’impôt ou d’une réduction d’impôts.
Les services rendus à domicile pour accompagner une personne âgée ou handicapée ouvrent droit à cet avantage qui peut couvrir jusqu’à cinquante pourcent de la dépense qui est plafonnée à quinze mille euros par an.
Or les personnes inactives non imposables ne bénéficient actuellement pas de cet avantage fiscal.
Cette situation est vécue – à juste titre – comme une injustice par les personnes concernées, et en particulier par les retraités modestes, qui se trouvent pourtant en situation financière très précaire.
De ce fait, de nombreuses personnes âgées modestes renoncent à l’emploi d’une aide à domicile, du fait de son coût trop élevé, alors même qu’elles en ont vraiment besoin.
Corriger cette inégalité serait une belle mesure de prévention de la perte d’autonomie, qui serait en outre ouverte au plus grand nombre.
La loi du vingt-huit décembre deux mille quinze relative à l’adaptation de la société au vieillissement, votée l’an dernier, vise à favoriser le libre choix de mode de vie et l’accompagnement à domicile.
Il s’agit d’une demande de l’association des Aînés ruraux de mon département des Côtes d’Armor – désormais dénommée « Génération mouvement » – largement partagée par les associations de personnes âgées ainsi que par leurs familles.
Ce dispositif était par ailleurs préconisé dans le rapport d’information portant sur l’évaluation du développement des services à la personne présenté par Martine Pinville et Bérengère Poletti.
C’est donc avec une grande satisfaction que je soutiens ce crédit d’impôt inscrit dans le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
Quid du financement ? Non seulement le pouvoir d’achat des retraités à faibles ressources sera amélioré, mais de nombreux emplois non délocalisables seront créés, notamment en milieu rural.
Madame la députée, comme vous le savez, nous sommes actuellement dans la semaine bleue, qui est une semaine de mobilisation nationale pour les personnes âgées.
Pour le Gouvernement cependant, cette mobilisation est quotidienne.
Je rappelle que la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement est entièrement financée par l’État, à hauteur de sept cent quarante millions d’euros, dont cinq cents millions d’euros consacrés à la revalorisation de l’APA.
Et le reste à charge ? Ces fonds ont été versés aux départements – qui sont les pilotes territoriaux de ces politiques publiques – depuis le mois d’avril.
La loi fixe des règles en la matière, comme le libre choix du mode d’aide à domicile.
Certains départements, engagés dans une campagne politicienne, ne la respectent pas.
C’est pourquoi j’ai demandé aux préfets concernés de se substituer aux personnes âgées pour, en leur nom, déposer les recours nécessaires au rétablissement de leurs droits.
Par ailleurs, nous soutenons fortement les associations d’aide à domicile car elles sont les actrices principales et indispensables du dispositif dans nos territoires.
C’est pourquoi cinquante millions d’euros seront consacrés à leur soutien dans le cadre du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
Le Gouvernement souhaite également, par ce biais, limiter le recours au travail au noir.
Cela représente un effort national en faveur des plus précaires de un milliard d’euros.
Il concernera un virgule trois million de foyers qui verront leur reste à charge baisser de vingt pourcent.
Vous pouvez constater, madame la députée, que le Gouvernement est au rendez-vous de la transition démographique tout en s’inscrivant dans la justice sociale.
Nos aînés méritent ce respect, et je sais pouvoir compter sur votre soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la ministre, vous avez présenté le vingt-neuf septembre dernier un plan national de lutte contre la maladie de Lyme.
Ce plan marque un tournant pour les patients et leurs associations, puisqu’il reconnaît enfin l’existence d’un véritable enjeu de santé publique.
Transmise par une morsure de tique infectée, la maladie de Lyme peut, en effet, entraîner des complications graves si elle n’est pas soignée à temps.
En forte expansion, elle touche officiellement chaque année en France vingt-sept mille personnes supplémentaires, et les associations estiment même que ce chiffre serait en réalité bien supérieur, de l’ordre de dix fois plus.
Oui, madame la députée, j’ai annoncé il y a quelques jours la mise en œuvre d’un plan pour faire face à la maladie de Lyme, maladie qui laisse souvent démunis les patients concernés.
La maladie de Lyme, vous l’avez expliqué, est transmise par les tiques, et la première chose à faire est d’ailleurs d’arriver à bien l’identifier et à la diagnostiquer, puisque ce n’est pas la seule maladie transmise par les tiques.
C’est la raison pour laquelle le plan auquel vous faites référence concerne non pas uniquement la maladie de Lyme, mais l’ensemble des maladies transmises par les tiques.
C’est à partir de ces éléments que nous pourrons avancer.
Enfin, j’ai saisi la Haute autorité de santé afin qu’elle révise les recommandations de deux mille six à partir des travaux qui seront rendus par les autres autorités sanitaires.
Tel est, madame la députée, le plan de travail qui nous attend.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti, pour le groupe Les Républicains.
J’associe à ma question l’ensemble des parlementaires Républicains de Paris et d’Île-de-France.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre – qui, malheureusement, n’est pas là.
N’en déplaise à Madame Touraine, c’est le général de Gaulle qui, en mille neuf cent soixante-six, inaugurait les voies sur berge, cette prouesse infrastructurelle qui allait permettre enfin de désengorger le centre de Paris.
Un demi-siècle plus tard, avec dix fois plus de véhicules, la maire de Paris décide, sans aucune concertation et en faisant fi de l’avis négatif du commissaire enquêteur, de fermer cette voie pour en faire une aire de détente pour les Parisiens.
La maire de Paris agit là en despote (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), alors qu’elle connaît parfaitement l’état de délabrement des transports en commun, totalement saturés, déficients, insalubres, résultat de dix-sept années d’inaction de la région.
De même, la saturation totale des axes routiers, particulièrement dans l’est parisien, ne laisse plus aucune alternative aux habitants des banlieues pour venir travailler à Paris.
Je serai moins lyrique que vous, monsieur le député, mais je pense que c’est une réponse concrète que vous attendez.
Il y a quelques instants, nous avons évoqué l’accord de Paris sur le climat.
Vous avez vu dans quel délai record il a été ratifié.
Il y a encore deux mois, la participation était de deux pourcent.
L’accord sera ratifié dans quelques heures par des pays représentant les cinquante-cinq pourcent des émissions de gaz à effet de serre, des pays qui veulent réduire la pollution.
Si l’on veut réduire la pollution, il faut que les villes s’y mettent.
La maire de Paris, Anne Hidalgo, a eu le courage de repenser la ville face à la pression des voitures qui circulent avec de l’énergie fossile.
C’était dans son programme municipal… Pas du tout ! …et elle l’a fait voter au Conseil de Paris.
Dans son arrêté municipal, il est explicitement prévu une évaluation.
J’ai demandé qu’elle soit faite plus rapidement.
Très bien ! C’est le préfet de police qui est compétent pour cela.
Il réunira la semaine prochaine le comité technique.
Tous les parlementaires pourront y être associés.
Première nouvelle ! Ravi de l’apprendre ! Les documents dont le ministère dispose seront mis à disposition de cette commission technique.
La présidente de région m’a d’ailleurs saisie à ce sujet ; nous verrons ce qu’il en est.
Puisque la France a ratifié l’accord de Paris, puisqu’elle a été à l’origine de cet accord mondial exceptionnel intervenu dans un temps record, nous devons tous ensemble aller dans la même direction.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article dix quater.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, inscrit sur l’article.
Madame la ministre des outre-mer, l’évolution du système de santé à Mayotte est un impératif, car il ne couvre pas aujourd’hui l’ensemble des besoins de la population.
Les inégalités en la matière sont encore plus douloureuses que dans d’autres secteurs.
L’offre, aussi bien que la qualité des soins sont insuffisantes.
Les acteurs locaux ont largement dialogué ces dernières années.
Là encore, des orientations très précises sont contenues dans le document stratégique « Mayotte deux mille vingt-cinq ».
Les partenaires sociaux, très préoccupés par cette situation, en ont également fait l’un des points du protocole d’accord du quinze avril dernier, que votre prédécesseure a signé avec eux.
La loi de santé de janvier dernier prévoyait déjà la remise d’un rapport au Parlement d’ici à la fin de l’année.
Il est proposé ici que la stratégie nationale de santé déclinée à Mayotte inclue un volet relatif à la mise en place de la couverture maladie universelle complémentaire – la CMUC.
Mais, au-delà de cette question, c’est l’ensemble du système de santé à Mayotte que l’on doit interroger, dans la mesure où il se fonde aujourd’hui, dans le secteur public, sur une apparence de quasi-gratuité trompeuse.
Les sujets sont multiples : l’offre libérale très insuffisante, la prise en charge des non-assurés sociaux, la pénurie de professionnels et tous les systèmes de complémentaires santé.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva, pour les soutenir.
Ces amendements visent à améliorer les conditions de vie des ressortissants qui viennent se faire soigner en métropole.
Pour rappel, entre quatre cents et cinq cents malades polynésiens sont soignés à Paris pour des pathologies très lourdes.
Bien souvent, ils arrivent seuls.
Or, nous savons tous que le soutien familial est un élément très important dans le processus de guérison.
C’est pourquoi nous demandons que les ressortissants de la zone Pacifique puissent bénéficier d’un tarif local pour alléger leurs dépenses téléphoniques.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Avis défavorable, car nous pensons qu’ils sont en partie déjà satisfaits.
Par ailleurs, le Gouvernement s’est engagé à étudier cette question dans un rapport.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je tiens à préciser très clairement la position du Gouvernement sur ce sujet, dont nous avons parlé plusieurs fois, monsieur le député.
Vous connaissez ma sensibilité sur cette question.
Les malades ultramarins, en plus d’être soignés loin de leur famille, sont en situation d’isolement.
Nous avons déjà mené un travail auprès des hôpitaux publics.
Des démarches réelles ont été engagées à l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris, autour du développement de connexions wifi gratuites et de la possibilité pour les malades d’être en lien avec leurs proches grâce à Skype ou WhatsApp.
Je vous propose que nous allions vérifier ensemble l’organisation des points d’accueil où ces dispositifs seront rendus accessibles aux malades.
Pour avoir été en contact avec les hôpitaux, je sais pouvoir compter sur leur mobilisation.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Tuaiva.
Je vous remercie, madame la ministre, pour vos propos.
Mes trois amendements répondent surtout à un appel de nos malades.
Lorsqu’ils viennent seuls, souffrant de pathologies lourdes, maintenir le lien familial grâce à internet leur permet d’avoir le moral, d’autant plus dans de tels moments.
Pour les rencontrer régulièrement à l’Assemblée, à l’occasion de visites, je pense qu’il est important d’améliorer leur connexion avec leurs familles.
Je retire mes amendements.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article dix sexies.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Nous proposons d’insérer, après l’article quatre de la loi numéro deux mille quatre-six cent trente-neuf du deux juillet deux mille quatre relative à l’octroi de mer, un article quatre-un ainsi rédigé : « Art. quatre-un.
– Les importations de médicaments sont exonérées de l’octroi de mer. » Dans les départements d’outre-mer, la rémunération de la distribution en gros est majorée par la Sécurité sociale, afin de compenser les surcoûts liés au transit et aux coûts de stockage plus élevés.
Cependant, cette majoration compense aussi quelque part l’octroi de mer.
Cela conduit à un double constat.
D’une part, cette compensation est détournée de sa vocation première, puisqu’elle sert à financer les collectivités.
D’autre part, la marge des pharmaciens d’officine est dégressive et plafonnée.
Cette marge peut être négative sur les médicaments les plus chers.
Cette situation est problématique pour le pharmacien, partagé entre son objectif de lien avec le territoire et sa survie économique.
Depuis les baisses de prix imposées par le précédent gouvernement, les pharmacies ont dû s’adapter en proposant des produits non remboursés.
Cette logique, si elle est compréhensible, ne correspond pas à la vocation première du métier de pharmacien.
La baisse des prix voulue par l’ancienne majorité gouvernementale a aussi eu comme conséquence la hausse de la distribution directe entre laboratoires et pharmacies.
Sur ce point, le rapport de l’Inspection générale des affaires sociales de juin deux mille quatorze, intitulé « La distribution en gros du médicament en ville » affirme que : « La mission s’interroge d’ailleurs sur la capacité du pharmacien à négocier efficacement avec les laboratoires.
La mission envisage favorablement toute mesure qui permettrait au pharmacien de consacrer davantage de temps au conseil en le déchargeant de ses activités d’approvisionnement et d’achat, en particulier, le développement d’intermédiaires (groupements).
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demanderai, cher collègue, de retirer votre amendement.
Le Parlement peut certes agir en ce sens, mais cette compétence est aujourd’hui dévolue au conseil régional.
Si nous votions votre amendement cet après-midi, nous modifierions un texte récemment adopté sur l’octroi de mer.
Par ailleurs, j’ai été président de région dans une vie antérieure et, suivant le conseil d’Alain Plaisir, que Gabrielle Louis-Carabin connaît bien, j’ai baissé les taux de l’octroi de mer sur les médicaments importés.
En conséquence, la région a perdu huit millions d’euros qui n’ont pas été répercutés sur le prix des médicaments au patient.
Nous avons enrichi deux centrales pharmaceutiques, qui ont refusé de baisser les prix.
C’était calamiteux.
La sagesse même, c’est de retirer cet amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
Monsieur Naillet, maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Gabrielle Louis-Carabin, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
En matière de santé publique, les études menées au niveau national ne couvrent pas toujours les territoires ultramarins, en raison du coût plus important qu’une telle couverture impliquerait.
La conséquence en est une moins bonne connaissance des situations, des problématiques et des enjeux de santé publique.
C’est le cas, par exemple, des grossesses précoces ou encore de la mortalité infantile dans les DOM, dont nous savons qu’elles y sont plus élevées, sans disposer de données statistiques vraiment fiables.
Une expérimentation gagnerait en tout cas à être lancée dans ce cadre.
Quel est l’avis de la commission ? Nous pensons que la question relève du domaine réglementaire.
Le planning familial et les collectivités locales traitent déjà de ces enjeux de santé publique que constituent notamment les grossesses précoces et la contraception.
Je demande donc le retrait, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je veux dire à Madame Louis-Carabin que la mobilisation de l’ensemble du territoire, y compris les collectivités locales et les agences régionales de santé, les ARS, est nécessaire pour mieux comprendre certains phénomènes.
La parole est à Madame Gabrielle Louis-Carabin.
Je retire l’amendement.
Je partage l’avis du rapporteur et de la ministre : il serait mieux de s’adresser aux ARS de chaque territoire.
Je suis saisie d’un amendement n° cent soixante-trois qui fait l’objet d’un sous-amendement n° deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’une demande de rapport sur le sujet de l’évacuation sanitaire.
Des parents se trouvent ainsi séparés de leur enfant souffrant et le vivent très mal.
Il est donc particulièrement important que l’un des parents puisse au moins accompagner l’enfant dans le cadre d’une évacuation sanitaire même lorsqu’un professionnel de santé est présent.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je propose de substituer aux mots : « la sécurité sociale » les mots : « l’État ou un établissement public », de manière à ouvrir l’analyse à d’autres possibilités pour apporter des solutions à ce problème.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Avis très favorable à l’amendement numéro cent soixante-trois.
Des engagements avaient été pris en commission des lois pour que le Gouvernement fasse une proposition.
Celle-ci nous arrive sous la forme d’un sous-amendement que nous n’avons pas examiné en commission mais auquel, à titre personnel, je donne un avis très favorable.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux cent quatre-vingt-douze troisième rectification et sept, portant article additionnel après l’article dix septies et pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze troisième rectification.
Cet amendement vise à habiliter le Gouvernement à prendre une ordonnance permettant l’élaboration d’un régime d’aide au logement à Saint-Pierre-et-Miquelon.
En commission, il a été observé que le Gouvernement a déjà été plusieurs fois habilité à ce sujet, mais sans résultat.
C’est pour une raison de droit : nous attendions un retour du Conseil d’État pour préciser les compétences en la matière.
La compétence de l’État est maintenant clairement établie, c’est pourquoi le Gouvernement doit recevoir une habilitation.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro sept.
C’est avec une grande satisfaction que j’accueille cet amendement gouvernemental qui devrait permettre aux Saint-pierre-et-miquelonais de bénéficier enfin des aides au logement.
Je fais confiance à votre détermination pour y parvenir, madame la ministre.
Je tiens également à saluer la qualité du travail que nous avons réalisé avec vos services à ce sujet et leur grande implication dans le travail interministériel.
Et je vous remercie personnellement pour votre écoute et votre attention concernant ces aides tant attendues à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Bien entendu, je retire mon amendement, qui n’a plus lieu d’être.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze troisième rectification ? Très favorable.
J’encourage vivement le Gouvernement, et singulièrement notre ministre, à prendre cette ordonnance.
Lorsque j’étais moi-même ministre, nous l’avions déjà promis mais le texte n’est pas paru.
Après deux, voire trois essais infructueux, il faut vraiment que nous allions au bout de nos engagements ! J’invite également le Gouvernement à se faire habiliter pour différentes dispositions qui ne peuvent figurer dans ce texte, notamment en ce qui concerne le foncier outre-mer.
Après l’excellent rapport de nos collègues du Sénat, il y a là matière à travailler.
Nous aurons le temps de consulter tous les parlementaires pour éviter des difficultés comme celles que Maina Sage a mises en évidence à l’époque au sujet du foncier en Polynésie.
Une ordonnance me paraît tout à fait indiquée pour surmonter différents problèmes, même si le Parlement n’aime pas trop cette procédure.
Je suis saisie de l’amendement numéro deux cent soixante-douze, qui tend à supprimer l’article dix nonies.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
L’amendement tend à supprimer cet article relatif à l’allocation de solidarité aux personnes âgées, l’ASPA, car le relèvement substantiel du seuil auquel il procède concerne la France tout entière.
Ses conséquences budgétaires sont donc considérables.
Quel est l’avis de la commission ? Là encore, hélas, nous allons nous opposer.
Je comprends l’argument budgétaire, même si on lui oppose souvent le principe de l’égalité des droits.
Je rappelle qu’il s’agit d’une part de l’actif successoral.
Nous proposons de le porter à cent mille euros, c’est-à-dire au même niveau que l’abattement sur les droits de succession dont bénéficient les héritiers en ligne directe.
Lorsque vos parents, vos « vieux » – ce n’est pas péjoratif ! – ont reçu des aides non contributives, vous devez les rembourser à leur décès.
Nous avons approuvé l’établissement de cette tranche d’exonération, et je veux rendre un hommage appuyé à Monique Orphé, qui depuis très longtemps se bat avec ardeur pour cette mesure que j’ai moi-même évoquée dans mon rapport.
Nous avions pris l’engagement de trouver les solutions à cet effet.
Je reconnais volontiers que l’extension à tout le territoire national représenterait un coût élevé.
Je rappelle aussi que Lionel Jospin avait supprimé ce recours sur succession.
C’est la droite qui l’a rétabli.
C’est exact.
Il est vrai que l’on s’en est accommodé depuis lors, mais le dispositif passe très mal et crée des situations de grande précarité, pour ne pas dire de misère.
L’amendement numéro trois cent neuf, nous y reviendrons, a fait l’objet d’un consensus.
Des engagements avaient été pris avec Monique Orphé pour trouver la solution adéquate.
La parole est à Madame Monique Orphé.
L’ASPA est un sujet crucial dans tous les territoires d’outre-mer.
Vous connaissez la situation des retraités, madame la ministre : des personnes qui ont souvent cotisé pendant quarante ans ou plus ne touchent que le minimum contributif, soit six cent quatre-vingt-huit ou six cent vingt-six euros.
Renoncer à recourir à l’ASPA parce que l’on a une petite case, un petit bien que l’on a envie de transmettre à ses héritiers, cela peut apparaître comme une certaine injustice.
Nous avons donc envisagé plusieurs solutions.
On pouvait par exemple jouer sur le minimum contributif, mais l’absence d’estimation du coût rend la mesure compliquée.
On pouvait aussi jouer sur les seuils : c’est ce qui a été retenu.
Je pense qu’il s’agit d’un effort minime, c’est pourquoi je ne voterai pas l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Huguette Bello.
C’est un grand sujet.
Beaucoup de nos compatriotes viennent nous voir dans nos permanences pour nous en parler.
L’effet dissuasif du gage patrimonial sur l’ASPA concerne en effet la moitié des bénéficiaires potentiels.
Imaginez la détresse des familles qui doivent vendre un petit logement après le décès du bénéficiaire de l’ASPA.
Or c’est très fréquent ! J’avais déposé la semaine dernière un amendement tendant à exclure l’habitation principale de la récupération sur succession.
Son rejet en commission des lois m’avait beaucoup déçue, je ne vous le cache pas.
C’est donc avec satisfaction que je constate que l’idée a continué à faire son chemin, et je suis ravie que Monique Orphé l’ait reprise.
Pour ma part, je propose un sous-amendement qui a pour but d’augmenter les chances d’adoption du dispositif en prévoyant un critère de durée de détention de l’habitation principale.
L’objectif est de se rapprocher le plus possible de ce qui a été prévu pour les agriculteurs, dont la résidence principale a été exclue de la clause de récupération.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Je soutiens le combat de Monique Orphé.
Le problème des petites pensions et de ce qu’on appelle le « minimum vieillesse » est criant.
Je comprends vos contraintes budgétaires, madame la ministre, mais nous discutons d’une loi concernant l’outre-mer et devons appliquer les principes découlant de l’article soixante-treize de la Constitution et, au-delà, de l’article trois cent quarante-neuf du traité de Lisbonne.
Nous sommes donc – à moins que les choses n’aient changé entre-temps – dans un cadre dérogatoire, tout en étant conscients des enjeux budgétaires.
Certains chiffres cités dans le rapport sont très éloquents.
Ainsi, la proportion de personnes ayant accès à ce que l’on appelle le minimum vieillesse est près de sept fois plus élevée outre-mer qu’en France hexagonale.
Sept fois ! Et c’est une moyenne : à Mayotte, leur nombre est peut-être des dizaines de fois plus élevé.
Ce dispositif représente donc un enjeu considérable, auquel il faut ajouter les retards dans le paiement des retraites, qui subit un décalage de quasiment dix jours.
Il s’agit certes d’un problème technique, mais il n’en demeure pas moins que les personnes touchent leur retraite le dix ou le onze du mois, alors qu’elles ont payé leurs factures à la fin du mois précédent.
Je suis sincèrement préoccupé par ces questions et c’est pourquoi je voterai contre l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre.
Je ne voudrais pas, mesdames et messieurs les députés, que vous pensiez que le Gouvernement est insensible à ce problème.
Nous avons travaillé en ce sens pour l’AVPF – assurance vieillesse des parents au foyer.
Nous pensons à l’avenir, à toutes ces femmes, que nous aussi nous recevons, qui essaient de travailler quelques années de plus dans des conditions souvent difficiles pour percevoir une retraite d’à peine huit cents euros.
J’ai recherché les chiffres, monsieur le député : il s’agit en effet de proportions importantes.
Le seuil n’est qu’un aspect de l’ASPA, il y en a d’autres sur lesquels le Gouvernement continuera à travailler.
Nous aurons, je l’espère, dans le cadre du travail parlementaire qui nous occupera pendant encore quelque temps, l’occasion d’avancer sur un autre aspect de l’ASPA.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cent soixante et un rectifié et cent soixante-deux rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Monique Orphé, rapporteure pour avis, pour les soutenir.
Ces deux amendements ont trait à la modulation de l’ASPA.
Je les retire, en précisant que je voterai l’amendement numéro trois cent neuf de la commission que nous examinerons dans quelques instants.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
J’ai déjà défendu cet amendement qui vise à restreindre au seul champ des outre-mer le relèvement du seuil de recouvrement sur succession de l’ASPA.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article dix undecies.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Cet amendement vise à ce que soit mise en place, à titre expérimental, une antenne de l’Établissement français du sang à Saint-Pierre-et-Miquelon.
L’absence d’antenne dans cet archipel constitue en effet un risque potentiel pour la santé publique, en particulier en cas d’urgence médicale, et prive les habitants de la possibilité de participer aux campagnes de collecte organisées par l’Établissement français du sang.
Quel est l’avis de la commission ? Cela est de nature réglementaire.
Je vous invite, cher collègue, à prendre contact avec le Gouvernement et vous demande donc de retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Je vais retirer l’amendement mais je prendrai contact avec le Gouvernement car il s’agit d’un sujet très important qui préoccupe beaucoup les médecins de Saint-Pierre-et-Miquelon.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ce serait un rapport de plus… Je demande à notre collègue de retirer cet amendement, persuadé que le Gouvernement pourra inclure cet élément dans les cinq rapports déjà prévus.
À défaut de retrait, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur le député, retirez-vous votre amendement ? Je le retire en effet.
Vous conservez la parole, monsieur Azerot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
Ces moyens, à mon sens, devraient être précisés dans le cadre des plans et des contrats de convergence, et non dans un rapport supplémentaire du Gouvernement.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je dirai quelques mots sur ce point important qui nous renvoie à la question de Monsieur Aboubacar.
En ce qui concerne la problématique de santé dans son ensemble, le rapport de la Cour des comptes, qui faisait état d’une situation difficile, nous a aidés à dresser le constat en deux mille quatorze.
À la suite des recommandations formulées et de l’adoption de la loi du vingt-six janvier deux mille seize, un plan national a été établi et la stratégie nationale de santé déclinée dans chacun des outre-mer.
Dans le cadre de ces stratégies régionales de santé, chaque territoire, en liaison avec l’ARS, engage des actions particulières en fonction des problématiques locales, à l’aide d’un outil qui est le contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens.
Chaque contrat, souscrit avec l’ARS, s’accompagne d’indicateurs de suivi.
Tels sont les outils stratégiques déclinés au niveau local.
C’est dans ce cadre que nous devons étudier toutes les questions qui se sont posées et éventuellement faire aujourd’hui un point d’étape.
C’est pourquoi je vous propose, mesdames et messieurs les députés, de nous réunir rapidement pour faire le point sur la déclinaison et le contenu de cet outil, savoir où nous en sommes, recenser les problèmes non réglés, évaluer les avancées et leur rythme.
Pour ces raisons, je demande le retrait de cet amendement.
J’y serai sinon défavorable.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
J’entends l’argument de Mme la ministre et je retire l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux cent quatre-vingt-six et cent quarante-cinq, portant article additionnel avant l’article onze A, et pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Nous proposons par cet amendement de modifier l’intitulé du titre quatre.
Nous souhaitons en effet employer le terme de « connectivité » qui englobe une réalité plus large.
Il existe d’ailleurs désormais un Observatoire de la connectivité que le ministère des outre-mer a rejoint afin de réfléchir à l’ensemble des problématiques de mobilité, qu’elles soient maritimes, aériennes ou bien sûr numériques.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Un véritable désenclavement aérien nécessite l’adoption de mesures structurelles facilitant l’ouverture sur les pays environnants et élargissant les possibilités de mobilité des ressortissants des outre-mer.
Au moment où la coopération régionale est mise en avant, le développement des outre-mer passe nécessairement par la multiplication des liaisons aériennes avec les pays de leur environnement, et ce à des tarifs qui ne soient pas prohibitifs.
Dans un monde où les échanges ne cessent de s’intensifier, le désenclavement doit aussi être considéré comme un facteur de production et de développement.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de l’amendement de notre collègue Bello, l’intitulé du titre quatre adopté par la commission fait apparaître l’objectif de continuité territoriale et numérique.
Celle-ci passe par le désenclavement aérien mais aussi maritime, voire terrestre pour la Guyane, et par l’investissement technologique.
Je tiens donc l’amendement pour satisfait et je demande à ma collègue de bien vouloir le retirer, faute de quoi j’y donnerai un avis défavorable.
Quant à votre proposition, madame la ministre, elle me met quelque peu mal à l’aise.
Je comprends ce que vous entendez par le terme « connectivité ».
C’est une belle idée.
Mais cela remplace les mots « mobilité, continuité territoriale et numérique ».
Nous avons cherché dans le dictionnaire, le mot « connectivité » n’existe pas.
En revanche, sur Wikipedia, dont la valeur peut certes parfois être mise en doute, voilà ce que nous avons trouvé : « Les connectivites ou collagénoses sont un groupe de maladies internes qui ont en commun une atteinte diffuse, inflammatoire et chronique, du tissu conjonctif ».
(Sourires.) La commission n’a pas examiné cet amendement du Gouvernement.
À titre personnel, j’y suis favorable, mais faites attention aux collagénoses et aux inflammations diffuses… La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur pour avis.
Au-delà de ce cours de médecine, il y a un problème.
Ce qui vient d’être indiqué ne correspond pas au contenu de l’amendement du Gouvernement, ainsi rédigé : « Après le mot « relatives », rédiger ainsi la fin du titre quatre : « aux connectivités ».
Les autres éléments sont donc éliminés.
Or on a l’impression que le mot « connectivités » va trouver place entre « relatives » et « à la mobilité et à la continuité territoriale et numérique ».
S’agit-il de supprimer ces éléments ? Tout à fait.
Nous pouvons discuter du mot « connectivité » mais, si j’ai bien compris, le texte initial ne comportait pas tous ces titres.
Il a toutefois été décidé de le cadrer dans un souci d’efficacité.
La connectivité, qu’elle soit audiovisuelle, numérique ou autre, ne remplace pas la continuité territoriale.
Nous devons être très prudents.
La continuité territoriale est essentielle sur le plan maritime et aérien, tout comme la continuité numérique.
Le terme de « continuité » est plus large que le seul terme « connectivité », qui peut paraître extrêmement abstrait et ne pas regrouper tous ces éléments.
À titre personnel, je pense qu’il serait préférable d’en rester à l’intitulé actuel du titre quatre, sans aller jusqu’à préciser que la continuité territoriale est aussi aérienne.
Le terme « connectivité » me gêne quelque peu.
La parole est à Madame la ministre.
Plutôt que de recourir à une nouvelle formulation, j’ai jugé préférable d’utiliser le terme de connectivité pour coller à la dynamique instaurée par cet observatoire, dans lequel le ministère des outre-mer est présent.
Nous devons en effet poursuivre notre réflexion sur le sujet, ce à quoi tendent plusieurs rapports.
C’est ainsi que nous mobilisons l’ensemble des compagnies aériennes pour avancer au moins – comme je l’ai indiqué lors de la discussion générale au député Thierry Robert – sur la transparence des prix.
Vous le voyez, le terme de connectivité recoupe un grand nombre de sujets.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, rapporteur.
Je propose une rectification qui serait d’ajouter, après le mot : « relatives », les mots : « aux connectivités et à la continuité territoriale ».
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six rectifié serait ainsi rédigé : « Après le mot : « relatives », rédiger ainsi la fin du titre quatre : « aux connectivités et à la continuité territoriale ».
Dès lors que l’Observatoire de la connectivité existe, on peut considérer qu’au-delà de la définition proposée par Wikipédia, que je tenais à rappeler, le terme est entré dans le langage courant.
Au reste, je souscris aux propos de M.
Letchimy : je ne suis pas sûr que le mot connectivité inclue la notion de continuité territoriale.
L’intitulé proposé serait le suivant : « Dispositions relatives aux connectivités et à la continuité territoriale. » La parole est à Madame la ministre.
D’accord pour cette rectification.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six rectifié est ainsi rédigé : « Après le mot : « relatives », rédiger ainsi la fin du titre quatre : « aux connectivités et à la continuité territoriale ».
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt et un.
En effet, la réglementation actuelle prévoit la prise en charge des frais de transport pour l’évacuation sanitaire de patients des outre-mer vers l’Hexagone, ainsi que pour leur retour à leur domicile à la suite de leur prise en charge.
Toutefois, comme l’a signalé Madame Orphé, si le patient décède au cours de l’opération d’évacuation ou à la suite de celle-ci, les frais de rapatriement de son corps vers son territoire d’origine sont à la charge de la famille.
On le sait, cette situation est particulièrement injuste et difficile à vivre.
Nous souhaitons donc préciser que, pour respecter le principe de continuité territoriale, nous prendrons en charge le rapatriement du corps, dans le cadre des dispositifs réglementaires existants.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Je remercie le Gouvernement d’avoir déposé cet amendement, par lequel il affirme un principe auquel nous souscrivons tous, et auquel Madame Orphé a attaché son nom.
Il respecte ainsi l’engagement qu’il avait pris.
Les dispositions de l’article quarante nous avaient empêchés de déposer nous-mêmes l’amendement.
La parole est à Madame Monique Orphé.
D’un mot, pour ne pas allonger nos débats, je remercie Madame la ministre d’avoir entendu le cri de détresse des familles.
En leur nom, je vous dis : merci, merci, merci ! La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, inscrit sur l’article.
Pour accélérer le rythme du débat, je renonce à l’intervention que j’avais prévue.
Je rappelle seulement à Madame la ministre que cet article constitue une deuxième tentative.
La volonté de former des cadres dans le département de Mayotte figurait déjà dans un texte de deux mille un, voté pendant la période prédépartementale.
Elle n’a pas été suivie d’effet.
Nous en subissons aujourd’hui les conséquences, comme le constatent tous les observateurs.
Puisse cette seconde tentative être couronnée de succès, car le département en a réellement besoin ! Je remercie le Gouvernement d’avoir inclus cette disposition dans le texte.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante et un.
L’amendement tend à supprimer une condition malvenue : peu importe la forme juridique de l’emploi dans lequel un jeune Mahorais formé hors de son île reviendrait exercer des fonctions d’encadrement.
Il n’y a aucune raison de le disqualifier s’il choisit de revenir encadrer dans une association ou toute autre structure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Chaque année, l’État aide plus de quinze mille jeunes ultramarins à se former en mobilité, soit par des études, soit par une formation professionnelle.
Ceux-ci acquièrent ainsi dans l’Hexagone une qualification et un savoir-faire créateurs de valeur économique et sociale.
Souvent, après leur formation, ces jeunes gens ou jeunes filles restent ici et n’utilisent pas leur billet retour.
Dans certaines filières, plus de deux tiers des jeunes ne rentrent pas immédiatement.
Dans ce cas, leur billet est perdu.
Je l’ai dit lors de la discussion générale : il faut changer notre approche de la mobilité.
Prévoir l’aller ne suffit pas ; nous devons sérieusement penser au retour.
C’est pourquoi l’amendement propose d’étendre à cinq ans la période pendant laquelle les personnes parties suivre des formations, stages ou études, pourront revenir dans leur collectivité d’origine, après avoir acquis des connaissances et une expérience professionnelle.
La mesure peut paraître symbolique, mais on sait que les symboles sont importants, quand on entend mettre fin à un certain sens de l’histoire.
Très importants ! Elle permettra aussi de revivifier des territoires qui se sont vidés de leur population.
Toutefois, elle ne pourra vivre que si les territoires eux-mêmes se mobilisent.
Il faut en effet une mobilisation du service public de l’emploi, des collectivités locales, des chambres consulaires et des forces syndicales.
Alors, à notre place, nous ferons de même, pour créer cet ensemble grâce auquel, à un moment donné, nous pourrons capter ces jeunes et les ramener dans leurs territoires.
Ils se sentiront mieux, et ces territoires seront gagnants.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je remercie le Gouvernement de porter ce dispositif que Monsieur Letchimy a mis en place en Martinique, et qui répond à une attente exprimée par plusieurs d’entre nous.
On sait que la population de nos territoires vieillit.
Il faut faire revenir ceux qui sont dans la force de l’âge.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur pour avis.
Après le vote relatif à l’ASPA, il ne faudrait pas donner le sentiment que ce texte se vide.
Je crains en effet que l’on n’entende toute sorte d’observations allant dans ce sens.
Or, après la prise en charge du transport du corps après un décès survenu au cours ou à la suite d’une évacuation sanitaire, vous venez de prendre une décision majeure.
Nos territoires ont subi le « baby DOM ».
On a dégonflé démographiquement la Martinique, la Guadeloupe et La Réunion simplement parce que les conditions économiques n’étaient pas favorables.
En même temps, on a créé un grave problème de natalité, de démographie et de fécondité.
En Martinique, l’évolution démographique ne permet pas le renouvellement de la population.
Ce n’est pas le cas de La Réunion, qui comptera bientôt un million d’habitants, ni de Mayotte, dont la population augmente très rapidement, comme celle de la Guyane, où il faut construire chaque année un collège ou un lycée.
Chez nous, en revanche, ce serait plutôt l’inverse.
Certains – l’État peut-être, mais certainement pas moi – demanderaient presque qu’on en démolisse ! Il est vrai que la Martinique connaît une chute démographique : en à peine quatre ans, sa population est tombée de quatre cent mille habitants à quelque trois cent quatre-vingt-un mille.
On compte six mille personnes de moins par an, ce qui pose un vrai problème.
Dans le même temps, il y a en métropole deux cent mille à trois cent mille Martiniquais issus de la troisième génération, arrivée dans les années soixante ou soixante-dix.
Que faire ? Va-t-on rester les bras croisés ? Non, il faut prévoir des dispositifs pour inciter à retrouver de l’énergie, en termes de fécondité.
On peut le faire non seulement en encourageant les familles à avoir plus d’enfants, mais aussi en incitant les jeunes à revenir pour apporter leur puissance.
Car ce n’est pas à soixante-dix ans que l’on fait des enfants, n’est-ce pas, monsieur Fruteau ? (Sourires.) Je ne sais pas pourquoi je dis cela en vous regardant, cher ami… Je n’ai rien dit ! J’ai pensé à vous brusquement.
Pardonnez-moi, mais mon regard s’est porté automatiquement vers vous… Il aurait pu se tourner aussi vers Victorin Lurel.
(Sourires.) Plus sérieusement, il est incroyable que des jeunes formés en Martinique ou en Guadeloupe, et arrivant en métropole pour suivre des études complémentaires ou supérieures, ne soient pas en mesure de revenir aider leur pays.
Il faut – appelons un chat un chat – une migration retour.
Car ce n’est pas une aide, que vous instaurez, mais bien une migration retour.
« Nou ka viré bo kay nou », comme on dit en créole : « On revient chez nous », non seulement pour faire des enfants, mais pour accompagner le développement du pays.
En effet, je ne vois pas comment on peut faire évoluer notre économie si nos « bac + quatre » et au-delà ne participent pas à ce mouvement.
La condition sine qua non est que l’on crée localement une véritable dynamique, car faire revenir des jeunes pour qu’ils soient au chômage n’aurait aucun sens.
Merci, monsieur le rapporteur pour avis.
Je félicite Madame la ministre car j’ai beaucoup travaillé sur le sujet.
J’ai lancé localement un appel à projets.
Merci de votre enthousiasme, monsieur le rapporteur pour avis.
La parole est à Madame Maina Sage.
Je profite de ce débat pour rappeler un amendement que j’avais proposé en commission, et que j’ai également voulu présenter en séance publique, mais qui a été refusé au motif qu’il contrevient aux dispositions de l’article quarante.
Je souhaitais que, lorsqu’un résident ultramarin part dans l’Hexagone suivre des études ou une formation, on prenne en charge le trajet aller et retour à partir de sa commune d’origine.
Nous avons eu quelques échanges à ce sujet, et vous m’aviez dit en commission que ce souhait était satisfait.
Quelle est votre position à ce sujet ? Entendez-vous réserver ces avantages aux départements ou les destinez-vous à l’ensemble de l’outre-mer, et donc à la Polynésie ? Je suis saisie d’un amendement numéro cent dix-neuf, tendant à supprimer l’article douze ter.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Cet amendement a en effet pour objet de supprimer l’article douze ter, qui prévoit la remise d’un rapport du Gouvernement au Parlement sur le thème de l’interconnexion.
En effet, ce rapport fera l’objet de l’un des cinq thèmes du rapport d’ensemble que le Gouvernement remettra au Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il est prévu la remise de cinq rapports au Parlement.
Certes, nous avons adopté l’amendement du Gouvernement qui vise à regrouper ces rapports en un rapport d’ensemble, mais j’émets quelques réserves.
En effet, trois ou quatre des rapports prévus me paraissent extrêmement importants, et leur élaboration sera longue.
Il vous faudra le concours de nombreux experts pour élaborer un rapport de ce type.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Madame Maina Sage.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je veux dire à notre collègue que la commission a émis un avis favorable sur son amendement numéro deux cent dix, et que je partage, à titre personnel, cet avis.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur pour avis.
Je partage l’avis de Victorin Lurel.
Pour se rendre dans n’importe lequel de ces pays depuis la Martinique, on est souvent obligé de passer par les États-Unis : les conditions de connexion sont épouvantables.
L’Europe n’a d’ailleurs jamais vraiment identifié, sous cet angle, ses frontières extérieures, dont on a toujours le sentiment qu’elles se limitent aux côtes bretonnes.
Mais non ! Il y a aussi les côtes martiniquaises, qui constituent une frontière avec l’Amérique du Sud.
Cette frontière « externalisée » conduit à une réflexion intelligente en matière d’interconnectivité audiovisuelle, numérique, maritime et aérienne.
On pourra à ce moment-là s’engager dans une vraie dynamique de développement avec ces pays.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix.
Vous savez que ces questions de connectivité numérique sont essentielles au développement de notre territoire, comme elles le sont pour la Nouvelle-Calédonie et Wallis-et-Futuna.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens à présenter des excuses à notre collègue pour ne pas avoir mentionné les territoires de l’océan Pacifique.
L’avis est bien entendu favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Cet amendement a également pour objet de supprimer un rapport – en l’occurrence celui qui a trait à l’accès des consommateurs ultramarins au e-commerce – et de traiter ce sujet au sein de l’un des cinq thèmes du rapport d’ensemble du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons que j’ai précédemment indiquées.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux cent onze et deux cent soixante-quatre rectifié, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour les soutenir.
L’amendement numéro deux cent soixante-quatre rectifié a trait au livre numérique et aux plates-formes de téléchargement d’applications numériques.
Certains acheteurs domiciliés dans les outre-mer rencontrent des difficultés à récupérer les fichiers des livres dont ils font l’acquisition sur les sites de vente en ligne de livres numériques.
Ce problème est lié au fait que les adresses IP des abonnés ultramarins peuvent être attribuées, non par l’organisme régional chargé d’attribuer les adresses IP en Europe, comme c’est le cas pour la France hexagonale, mais par des registres internet locaux.
L’amendement a pour objet de faciliter l’accès des Ultramarins au livre numérique, ce qui permettrait une simultanéité d’accès au livre dans l’Hexagone et les outre-mer.
Cet accès serait en outre possible à un prix moins élevé, puisque le livre numérique n’est pas frappé par la majoration qui concerne le livre imprimé.
L’amendement numéro deux cent soixante-quatre rectifié a également pour objet la réalisation d’une étude afin de pallier l’impossibilité de télécharger des applications dans le « Play Store » de Google, à laquelle se heurtent un certain nombre d’Ultramarins.
L’amendement numéro deux cent onze, quant à lui, a vocation à permettre que ce rapport soit remis plus rapidement pour avancer sur cette problématique majeure et répondre plus précisément aux attentes qu’il suscite.
S’agissant de l’amendement numéro deux cent soixante-quatre rectifié, qui a pour objet d’étendre le champ du rapport au livre numérique et aux plates-formes de téléchargement d’applications numériques, l’avis est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Même avis.
Monsieur Naillet, retirez-vous l’amendement numéro deux cent onze ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Il s’agit essentiellement d’un amendement d’appel, qui vise à la remise d’un rapport – un énième rapport, me direz-vous – permettant de mieux connaître la façon dont l’histoire de la France et de ses outre-mer est enseignée et promue dans l’Hexagone.
Je souhaiterais que nous regardions ensemble comment l’enseignement de la diversité de nos territoires, de leur richesse, est défini dans les programmes.
En effet, nous constatons tous une forme de méconnaissance, qui est d’abord géographique.
On ne sait pas où est Tahiti, qu’on confond souvent avec Haïti, bref, on mélange beaucoup de choses.
On méconnaît également la dimension de nos territoires, leur réalité géographique.
Quand je superpose les cartes de la Polynésie et de l’Europe, les gens prennent souvent conscience de l’enjeu que représente la présence de trois cent mille habitants sur une surface maritime comme la nôtre.
Il faut également parler de la diversité des territoires et de la richesse de la biodiversité.
Cet enseignement multiforme, qui emprunte à plusieurs sciences humaines, peut contribuer à aider la nation française à prendre conscience qu’elle n’est pas qu’hexagonale : elle est mondiale et maritime – je ne cesserai de l’affirmer.
Cette prise de conscience passe par des programmes éducatifs proactifs.
Nous devons véritablement inciter à la diffusion de ces informations, et pas seulement le faire en cas de difficultés, lors du passage d’un cyclone ou en présence d’un événement grave.
Je n’ignore pas que cet enseignement existe, mais on a vraiment l’impression – à tout le moins en termes de résultats – qu’il manque d’efficacité.
On voit bien, quand on discute avec nos concitoyens de l’Hexagone, au quotidien, que cette méconnaissance est, malheureusement, une réalité.
Je souhaiterais débattre avec vous de cette question.
Peut-être pouvez-vous nous apporter des éléments d’information ? Nous proposons, pour notre part, la remise d’un rapport au Parlement à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande au Gouvernement de bien vouloir intégrer ce sujet aux rapports qu’il doit produire.
Je demande parallèlement à notre collègue de retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais vous donner une réponse extrêmement précise, car il s’agit d’un sujet important.
Peut-être n’a-t-on qu’une perception imparfaite de la réalité.
Je ne dresserai pas un historique mais insisterai sur le renouvellement des programmes de la scolarité obligatoire, publiés au Journal officiel, à la suite de la réforme du vingt-quatre novembre deux mille quinze, qui est entrée en application à la rentrée scolaire deux mille seize.
Un travail spécifique d’adaptation aux outre-mer a été engagé s’agissant des enseignements d’histoire et de géographie – pour les cycles trois et quatre – et de sciences de la vie et de la terre, pour le cycle quatre.
Figure donc au Journal officiel une réglementation qui oblige à une démarche d’adaptation spécifique dans des matières et des cycles particuliers.
Tel est l’existant.
Votre demande de rapport ne me paraissant toutefois pas inutile, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Il me semble en effet intéressant, au vu de la réglementation actuelle, d’enrichir le rapport consacré à l’éducation et à la culture.
Monsieur le rapporteur, compte tenu de l’avis de sagesse du Gouvernement, quel est votre avis ? Je demande le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Madame Sage, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Votre amendement numéro deux cent quarante-deux à l’article treize A, monsieur le rapporteur, est rédactionnel ? En effet, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Nous connaissons tous les dégâts provoqués par les bouleversements des habitudes alimentaires, notamment dans nos territoires ; je pense en particulier aux effets néfastes de la « McDonaldisation ».
Cet amendement vise donc à interdire dans les outre-mer tout affichage publicitaire pour des produits alimentaires issus des grandes chaînes de restauration rapide à proximité d’un établissement scolaire.
Je précise qu’il est en parfaite cohérence avec la loi du trois juin deux mille treize visant à garantir la qualité de l’offre alimentaire outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai pris le temps de bien examiner l’amendement de notre collègue et il me paraît quelque peu excessif, un peu drastique.
Comment ça ? De nombreux produits sont néfastes pour la jeunesse en ce qu’ils lui donnent le mauvais exemple.
Vous mentionnez les fast-foods, mais on pourrait également penser, dans la même veine, aux vêtements de luxe, aux véhicules de sport, aux bijoux et aux paris sportifs.
Vous voyez bien où tout cela pourrait nous mener s’il fallait tout réglementer.
Il y a un consensus sur l’alcool et sur sa dangerosité, comme l’a souligné la commission des affaires sociales, et Monique Orphé nous a fait adopter des amendements qui me semblent aller dans le bon sens.
Un régime dérogatoire est du reste fondé puisque les mineurs ne peuvent pas acheter d’alcool ; la loi l’interdit.
En revanche, il leur est toujours possible à ma connaissance de se procurer un hamburger ou un soda.
En matière de comportement alimentaire, il me paraît plus pertinent de miser sur la responsabilité individuelle et sur l’éducation plutôt que sur la réglementation.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Pour le coup, je qualifierai à mon tour la réponse du rapporteur d’excessive.
Les véhicules de sport ou les vêtements de luxe n’ont en effet jamais causé de problèmes de santé publique.
Il ne faut pas entretenir de telles confusions.
Me répondre ainsi est un peu trop facile.
La malbouffe est à l’origine de l’obésité, laquelle entraîne un cortège de maladies, en particulier chez nous.
Ce problème est aussi important que celui de l’alcool.
S’il s’agit d’établir des catégories et de rejeter des amendements parce que j’en suis le dépositaire, autant le dire clairement ; en tout état de cause, l’argument du rapporteur n’est vraiment pas satisfaisant.
Je maintiens donc l’amendement, et je maintiens qu’il s’agit d’un problème de santé publique.
Permettre la publicité pour de tels produits, c’est le contraire d’une démarche de prévention et de sauvegarde de la santé des plus jeunes de nos concitoyens, qui sont aussi les plus vulnérables.
Je suis saisie d’un amendement numéro cent trente-cinq, tendant à supprimer l’article treize D.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Celui qui est demandé dans l’article serait inclus dans la partie sur la mobilité et la connectivité.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable car, ainsi que je le disais voilà quelques instants, des engagements ont été pris par le Gouvernement.
La parole est à Madame Maina Sage.
Or, vous proposez d’intégrer ces informations dans un grand rapport d’ensemble, qui me semble être un peu fourre-tout.
Le problème est que nous ne disposons à ce jour d’aucune indication concernant le délai de publication de ce rapport ou son contenu.
Nous nous prononcerons sur cet amendement selon la réponse que vous donnerez à ma question.
La parole est à Madame la ministre.
Il m’est difficile de vous apporter des précisions sur les délais à l’heure où je vous parle, madame la députée.
Néanmoins, lorsque j’ai proposé les cinq thèmes de travail, j’avais une idée de l’architecture à retenir et de la méthode à suivre.
Concernant la méthode, il n’y a rien de nouveau : nous allons travailler ensemble.
Dès que l’examen parlementaire du texte sera terminé, nous vous proposerons de faire ce travail commun selon une architecture simple, puisqu’il y aura cinq rapports… Ce sera normalement dans douze mois ! Cinq rapports, donc, plus trois rapports spécifiques.
Leur élaboration ne sera d’ailleurs pas obligatoirement le fait du ministère, en particulier pour les travaux sur la connectivité.
Je vous propose donc de vous présenter les délais, la méthode et les objectifs lorsque nous nous retrouverons pour entamer ce travail à l’issue du débat parlementaire.
La parole est à Madame Maina Sage.
Dans le doute, nous nous abstiendrons sur cet amendement de suppression, ce qui sera également une manière de souligner la gravité du sujet de la continuité territoriale intérieure.
La continuité a été évoquée tout à l’heure dans le cas de deuils, de décès de personnes qu’il faut rapatrier dans nos territoires.
Aujourd’hui, en Polynésie, certaines personnes décèdent parce que la connectivité, le transport des personnes malades ou les systèmes d’évacuation sanitaire en urgence au sein même de nos territoires ne sont pas pleinement satisfaisants.
Nous sommes donc face à une urgence.
La continuité territoriale intérieure n’est pas directement liée au sujet dont il est question, mais je voulais rappeler que la question du désenclavement est un enjeu crucial pour le développement de la Polynésie.
Des populations vivent à des milliers de kilomètres du cœur de ce territoire, Tahiti.
C’est une réalité toute particulière, et j’espère que vous aurez l’occasion de vous rendre en Polynésie pour en prendre conscience.
Vivre sur un atoll, vivre à deux ou trois heures d’avion, trois ou quatre heures de route, deux heures de bateau puis peut-être encore une heure à cheval du cœur du territoire, c’est le quotidien de certains de nos concitoyens.
Bien sûr, ils ne pourront jamais bénéficier du même service, nous le savons, mais des efforts peuvent être faits pour améliorer celui-ci.
J’y insiste, car j’aurais souhaité que nous puissions avancer sur cette question, même si je sais que le transport est en grande partie de notre compétence ; un schéma des transports maritimes, terrestres et aériens est d’ailleurs en cours d’élaboration.
Pour conclure, je rappelle que la Polynésie française compte quarante-sept aérodromes, dont quarante-trois sont gérés par le territoire, qui en assume la charge financière, et quatre par l’État, et quatre-vingt-huit ports, marinas, darses.
La question de la connectivité est donc majeure.
Pour les publics les plus démunis, nous souhaitons que joue la solidarité nationale.
J’attendrai donc la réunion de préparation du rapport d’ensemble.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur pour avis.
Le territoire de la Polynésie française est régi par l’article soixante-quatorze de la Constitution, un statut qui octroie à cette collectivité certaines compétences.
Je pense en particulier à l’eau, à l’électricité, aux problèmes de survie liés à la connexion.
Nous avons réalisé des avancées, notamment à Wallis, où la contribution au service public de l’électricité s’applique, ce qui est une bonne chose.
Des avancées sont encore possibles en Polynésie, notamment dans les négociations sociales conduites ponctuellement.
Mais vous avez entendu les chiffres : que la surface maritime du territoire de la Polynésie française soit grande comme l’Europe ne peut laisser personne insensible.
L’Europe a tout de même une superficie très vaste, et l’archipel compte cent dix-huit îles.
Il y a donc un vrai problème, qu’il faut isoler, madame la ministre, comme on a essayé de désenclaver la Guyane de l’intérieur, et traiter dans un rapport dédié.
Par conséquent, je sollicite votre indulgence, et surtout votre bonté et votre intelligence, afin que l’amendement de Madame Sage reçoive un avis favorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Après avoir entendu le plaidoyer de Maina Sage, je remercie Monsieur Letchimy de reprendre le dossier.
Madame la ministre, comme je viens de le lui dire, s’est tellement battue pour celui-ci, que j’ai quelque scrupule à émettre un avis défavorable.
Je suis en effet parfaitement conscient des difficultés propres à un territoire composé de cent dix-huit îles, sur une étendue maritime d’une surface équivalente à celle de l’Europe, qui comporte soixante-seize îles habitées avec chacune un aéroport.
Cela coûte cher : se rendre des Marquises ou des îles Australes à Papeete revient à cinq cents euros.
En outre, l’article treize D porte sur la mobilité des étudiants et des personnes en formation à l’intérieur d’une même zone géographique ou à l’intérieur d’une même collectivité, ce qui, en Polynésie, soulève un problème en soi.
Madame la ministre, à titre personnel, je voterai l’amendement de Madame Maina Sage.
Je vous demanderai par conséquent de vous en remettre à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement pour nous permettre de le voter et de maintenir l’article.
Monsieur le rapporteur, vous venez d’évoquer l’amendement qui vient immédiatement en discussion après l’amendement de suppression du Gouvernement, que nous étions en train d’examiner et sur lequel vous avez émis un avis favorable.
Nos débats commencent à devenir un peu compliqués pour ceux qui les suivraient.
C’est vrai.
La parole est à Madame la ministre.
Je ne voudrais pas que Monsieur le rapporteur et Monsieur le rapporteur pour avis croient que j’ai succombé à quelque charme ! C’est en toute intelligence que j’ai présenté cet amendement.
Il s’agit vraiment du fond du sujet.
Là repose toute la difficulté.
Nous sommes face à une espèce de nœud présentant un bloc d’éléments se ressemblant plus ou moins, mais entouré de situations distinctes.
L’important n’est pas de rédiger ou non un rapport mais de déterminer comment on peut être utile et faire avancer les choses.
Je suis donc prête à retirer cet amendement de suppression en souscrivant à l’idée de traiter ce sujet à part, mais il nous faudra trouver le bon rythme de travail pour assumer l’ensemble de la charge.
J’avais vraiment pour idée d’ancrer des thématiques, de cibler et creuser des problématiques plus particulières, sans forcément balayer tout le champ du problème, afin de dessiner des pistes et donner des perspectives pas à pas.
L’efficacité, voilà ce que je cherchais ! Le temps est contraint.
On ne pourra pas tout faire et il serait mensonger d’affirmer que nous allons régler tous les problèmes, mais essayons au moins d’esquisser des perspectives sur des sujets institutionnellement et humainement très complexes à traiter.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Je vous remercie tout particulièrement de ce retrait, madame la ministre, et comprends votre position.
Il s’agit en effet d’un sujet urgent, mais peut-être ne disposez-vous pas encore de toutes les informations.
Je suis persuadée que nous serons en mesure de voter ce texte dans un délai de six mois car nous y travaillons depuis déjà près de deux ans.
Nous avons donc trouvé de nombreuses pistes et avons beaucoup avancé.
Nous sommes donc opérationnels et à même de réaliser un beau travail pour rendre réelle la continuité territoriale intérieure rapidement.
Les Polynésiens seront très impressionnés par ce que nous pourrons faire très rapidement pour eux.
Je remercie également notre rapporteur, Victorin Lurel et notre rapporteur pour avis, Serge Letchimy, lui aussi sensible aux questions de connectivité numérique et de continuité territoriale pour la CSPE, mais c’est un autre sujet.
On peut certes opter pour une approche transversale de tous les sujets relevant de la continuité territoriale mais celle-ci prend différentes formes qui n’appellent pas le même travail.
C’est pourquoi je souhaite que l’on conserve cet article relatif à la mobilité des étudiants, des stagiaires et des personnes en formation, susceptible de produire des avancées très rapidement.
L’amendement numéro deux cent treize propose de réécrire l’article treize D en mentionnant l’article L. mille huit cent trois-deux du code des transports sans viser spécifiquement les aides à la continuité territoriales qu’il prévoit.
Il s’agit donc d’un amendement rédactionnel qui vise aussi à englober toutes les avancées qui seront acquises par le vote de ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pour quelle raison, monsieur le rapporteur ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze, portant article additionnel après l’article treize E.
Il traite de la situation d’illettrisme outre-mer.
Il s’agit d’un sujet très grave, dans l’ensemble des territoires d’ailleurs et pas seulement dans les territoires ultramarins, même si ce problème présente une prégnance particulière dans nos territoires d’outre-mer et dans certaines régions hexagonales.
Afin de contribuer à l’objectif global de lutte contre l’illettrisme et d’appui à l’alphabétisation outre-mer, il est essentiel de fournir les outils adaptés aux problématiques propres à chaque territoire.
Le rapport qu’il est proposé de présenter au Parlement devra faire un point précis sur l’intervention en la matière des acteurs tels que les entreprises, les organismes paritaires collecteurs agréés – OPCA –, l’État, les collectivités territoriales et Pôle Emploi.
Un diagnostic sur les dispositifs de formation mobilisés ou à mobiliser prioritairement outre-mer devra aussi être réalisé.
Je précise qu’un travail a été initié, dans le cadre de la loi Égalité et citoyenneté sur laquelle j’ai travaillé en tant que secrétaire d’État, dont l’objectif est la préfiguration d’une agence nationale pour la langue française.
L’étude de préfiguration de cette agence est centrée sur une approche particulière des outils de maîtrise de la langue française dans les outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement car il a été déposé tardivement.
J’y donne à titre personnel un avis favorable.
J’aimerais tout de même vous demander, madame la ministre, ce qui en justifie la présentation.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Pour ma part, je salue cette initiative.
Certes, nous nous sommes juré de réduire le nombre de rapports, mais nous avons beaucoup travaillé sur l’illettrisme et nous sommes tous conscients que cette problématique est très prégnante dans nos sociétés, quels que soient les âges considérés, et qu’il fallait absolument progresser.
Dans le délai contraint dans lequel nous sommes, il est difficile d’avancer très concrètement.
Quelques tentatives ont été menées sur quelques points particuliers.
J’ai relu la loi Égalité et citoyenneté, notamment son article trente-cinq : elle n’apporte pas de solutions.
Il faut donc que nous le fassions, par dérogation à notre engagement à ne pas multiplier les rapports.
Il nous faut travailler très sérieusement afin que nous disposions le plus tôt possible d’un certain nombre d’outils allant au-delà de ce que nous faisons localement pour que nos concitoyens disposent des moyens de mieux maîtriser notre langue nationale.
La parole est à Madame Monique Orphé.
J’aimerais donner mon avis sur cet amendement car s’il est adopté, il fera tomber mon amendement numéro cent soixante-huit relatif lui aussi à ce sujet très important.
L’évocation des sujets sensibles que sont l’alcoolisme et l’illettrisme amène souvent à porter un regard négatif sur les outre- mer.
J’ai assisté hier à une émission consacrée à La Réunion dont la première image traitait d’alcoolisme et d’illettrisme, donnant l’impression que tous les Réunionnais sont illettrés et consomment de l’alcool en excès.
Il faut effacer cette image en rappelant nos atouts, même s’il ne faut pas laisser ces sujets importants de côté et trouver des solutions.
Je sais qu’il existe des outils, madame la ministre, notamment en matière de formation initiale et de maîtrise de la langue, mais je suis très inquiète à propos du « stock » de cent vingt mille illettrés qu’on a du mal à résorber.
Certes, il faut faire un diagnostic sur les outils qui existent.
L’amendement que je propose prévoit, quant à lui, de donner la possibilité aux salariés et aux chômeurs disposant d’un compte personnel de formation de l’utiliser pour prendre des cours d’alphabétisation.
Après tout, c’est leur droit ! À l’heure actuelle, ce n’est pas possible car cette possibilité s’inscrit dans le cadre du certificat CléA.
Nous avons mené des recherches et fait le tour de la question, il semble que cela ne soit pas possible car les crédits sont fléchés.
C’est pourquoi je souhaite que mon amendement ne tombe pas, même si je suis favorable au rapport proposé par l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre.
Un travail conjoint de mon cabinet et de Madame la députée a fait évoluer le compte personnel de formation.
Par conséquent, les personnes ayant droit à cette formation professionnelle peuvent intégrer le parcours de maîtrise de la langue française par le biais du compte personnel de formation.
Sur cet aspect très concret du sujet que vous soulevez, madame la députée, ma réponse consiste à dire que votre demande est satisfaite.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je me réjouis de voir écrit par le Gouvernement que la maîtrise et l’apprentissage de la langue française constituent « un véritable enjeu de lutte contre les inégalités », ce qui n’est pas seulement vrai outre-mer mais sur tout le territoire.
Je me suis récemment rendu au Québec dans le cadre de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Le b.a-ba des dispositifs visant à favoriser la persévérance scolaire, c’est d’enseigner la langue française.
Je me réjouis donc de votre proposition, madame la ministre.
Certes, elle s’inscrit dans le cadre d’un rapport qui sera présenté au Parlement, alors que la mesure proposée dans un amendement déposé par Madame Orphé et qui sera examiné ultérieurement s’inscrit dans le cadre du compte personnel de formation.
À mon avis, les deux ne sont pas antagonistes et pourraient fort bien aller de pair.
Je suis donc tout à fait favorable à la mesure que vous proposez, madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article treize.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Les explications qu’a données Madame la ministre m’ont convaincue que cet amendement était satisfait.
En conséquence, je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
En Martinique, en Guadeloupe et en Guyane, les jeunes éprouvent de grandes difficultés à trouver des stages pratiques en entreprise, une place d’apprenti ou un contrat en alternance.
Or ces périodes en entreprises sont le plus souvent obligatoires pour les études et participent pour beaucoup à la formation.
Cette absence de perspectives pousse ces jeunes à arrêter leur formation et à devenir oisifs.
Cela entraîne leur départ massif vers la France métropolitaine, ou d’autres horizons, accentuant la crise démographique ; cela peut conduire aussi à la désocialisation, à la marginalisation et leur cortège de fléaux.
Les entreprises sont de plus en plus frileuses à accepter leur mission de tutorat.
Alors que les grandes surfaces, les concessionnaires et les industriels de l’agroalimentaire occupent une place importante dans le tissu économique de nos collectivités et dégagent des marges parfois indécentes, ils n’offrent aucune perspective à cette jeunesse.
Quel est l’avis de la commission ? Si je comprends bien, il s’agit d’instituer des quotas, en réservant dans les entreprises de la grande distribution des postes pour les jeunes en formation.
C’est quelque part une embauche obligatoire, qui provoquerait très probablement la disparition du CDI.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le quota d’apprentis existe déjà, afin d’inciter les grandes entreprises à recruter des jeunes en alternance.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Si je croise les réponses du rapporteur et de la ministre, les CDI sont de fait déjà supprimés sur l’ensemble du territoire ! Cela illustre bien toute l’incohérence de ces réponses.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Cet amendement vise à favoriser la mise en place de formations sur nos territoires.
Nous devons sortir de la logique selon laquelle les formations sont systématiquement proposées hors de nos territoires.
En ouvrant des formations d’excellence sur nos territoires, nous réduirons à terme les coûts très élevés de déplacements et d’hébergement supportés aujourd’hui par les collectivités, les familles et l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas de portée normative.
J’y vois plutôt un appel au Gouvernement et aux collectivités territoriales – car, rappelons-le, ce sont les régions désormais, et non plus l’État, qui assurent cette compétence, sauf pour quelques formations très spécifiques comme celle des migrants ou bien encore des prisonniers.
C’est donc aux régions que vous devez vous adresser.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Je rappelle que le Gouvernement a lancé un plan « cinq cent mille formations », qu’il faut mobiliser sur chaque territoire pour poursuivre l’effort de formation en direction de nos jeunes.
Mais il demeure difficile de promettre sur chaque territoire de satisfaire en totalité les demandes de formation des jeunes gens.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Il me semble y avoir une incompréhension sur l’objet de mon amendement.
Nous voulons que soient proposées, dans nos territoires, des formations d’excellence, avec l’aide de l’État notamment pour ce qui est de la mobilité.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Cet amendement vise à intégrer dans les programmes scolaires un temps consacré à l’histoire de nos territoires.
Nos régions, nos pays ont une histoire qui leur est propre et que nos enfants doivent connaître.
En Martinique, en Guadeloupe et en Guyane notamment, notre histoire fait partie de notre patrimoine culturel et doit être enseignée aux élèves.
Quel est l’avis de la commission ? Je salue la productivité et la créativité de mon collègue mais la définition des programmes scolaires ne relève pas de la loi.
Nous devons nous y faire, c’est ainsi.
J’étais dans cet hémicycle lorsque, en deux mille cinq, on a voulu imposer une certaine vision de l’histoire, axée sur les aspects positifs de la colonisation.
Je suis monté à la tribune pour dénoncer cette infamie.
Aujourd’hui, votre message a du sens, mais l’enfer est souvent pavé de bonnes intentions ! Vous m’avez dit hier que j’avais l’air de bien connaître l’enfer.
Nous le connaissons tous, là où nous vivons, mais nous ne sommes pas plus malheureux que d’autres ! Avis extrêmement défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Souhaitez-vous reprendre la parole, monsieur Nilor ? Vous imaginez bien qu’après une telle réponse, je ne peux me taire ! Le rapporteur excelle dans l’art d’entretenir la confusion.
Il n’était pas question pour moi de donner une orientation à l’enseignement de l’histoire, d’en préciser le contenu, d’imposer quoi que ce soit à quiconque.
Simplement, la thématique de l’enseignement de l’histoire de nos territoires – et je n’y mets aucun contenu particulier – est capitale.
Je remarque que des propres élus d’outre-mer s’opposent à l’enseignement de l’outre-mer aux enfants de l’outre-mer.
Les électeurs sauront s’en souvenir.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Les élus de l’outre-mer ne sont pas contre l’enseignement de notre histoire ! Ils rappellent simplement que cette proposition relève du domaine réglementaire et que cet amendement n’a pas de portée normative.
La parole reste à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Cet amendement vise à sensibiliser les enfants des écoles, dès le plus jeune âge, aux risques majeurs.
L’omniprésence de ces risques dans nos territoires nécessite que l’on intègre cette éducation dans les programmes scolaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Grâce à la réforme des rythmes scolaires, le temps périscolaire dégagé pour chaque classe permet de transmettre ce type d’enseignement.
C’est vrai dans le domaine de la prévention comme dans d’autres.
Il n’est pas utile d’inscrire cette disposition dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable car l’amendement est déjà satisfait.
Le législateur a prévu, à l’article L. trois cent douze-treize-un du code de l’éducation, que tout élève du territoire national bénéficie d’une sensibilisation à la prévention des risques.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
La commission a adopté, sur proposition du rapporteur, un article additionnel, l’article treize bis, pour expérimenter la scolarité obligatoire entre trois et dix-huit ans.
La ministre de l’éducation nationale, Madame Najat Vallaud-Belkacem, a récemment annoncé son intention d’étendre l’obligation de scolarité de trois à dix-huit ans pour lutter contre le décrochage scolaire.
Je soupçonne par conséquent un téléguidage gouvernemental pour une application ultérieure sur l’ensemble du territoire national.
Le groupe Les Républicains y voit là une idée saugrenue.
Ce n’est pas en imposant deux ans supplémentaires de voie générale à des jeunes en échec scolaire qu’on les réconciliera avec l’école, pour leur nécessaire instruction.
C’est au mieux repousser un problème qui pourrait trouver sa solution dans une formation par alternance, qu’on pourrait d’ailleurs leur proposer dès l’âge de quatorze ans.
La priorité devrait être aujourd’hui de redonner ses lettres de noblesse à l’enseignement professionnel, aussi bien en Guadeloupe, Martinique et Guyane qu’à Mayotte ou à La Réunion.
L’accès au marché du travail passe par cette voie.
Nous voterons donc contre l’adoption de cet article.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Nous sommes au début de l’expérimentation de cette obligation nouvelle, qui a été prévue dans notre code de l’éducation.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je me permets de revenir sur l’obligation de scolarité jusqu’à dix-huit ans, et dès trois ans.
Il faut trouver une solution.
Cette proposition n’ayant pu aboutir, la meilleure solution reste de préscolariser, dès le plus jeune âge.
On socialise, on scolarise, on alphabétise, on éduque, on instruit, et on ne laisse pas partir à seize ans ! Je sais qu’une proposition a été faite sous la majorité précédente en faveur de l’apprentissage dès treize ou quatorze ans.
C’est bien, l’apprentissage, et nous faisons tout pour le développer, mais nous pensons que la scolarisation entre trois et dix-huit ans est une meilleure réponse aux problèmes d’échec scolaire, de désocialisation et de démobilisation.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Nous tenons bien entendu à cette disposition, qui est importante pour tous les territoires et particulièrement pour celui de Mayotte.
Nous connaissons tous la problématique de la scolarisation des enfants en bas âge.
Aujourd’hui, seuls soixante pourcent des enfants de trois ans sont scolarisés, et nous n’avons pas encore atteint les cent pourcent à quatre ans.
Que dire, dans ces conditions, des seize-dix-huit ans qui sont entrés en retard dans le système scolaire ? Nous avons beaucoup d’enfants de dix-sept ou dix-huit ans qui n’ont pas le niveau correspondant à leur tranche d’âge.
Cette proposition est donc une véritable avancée.
Ceci dit, je n’ignore pas, dans un territoire comme le nôtre, ses conséquences, notamment en termes d’équipements scolaires, dans le primaire comme dans le secondaire.
Il faudra donner des moyens pour être à la hauteur de cette noble ambition.
La parole est à Madame la ministre.
Je reviens sur les propos de Monsieur Aboubacar, en particulier s’agissant de Mayotte, où je viens de passer deux jours.
La mobilisation y est forte en faveur de la construction immobilière du secondaire, collèges et lycées.
cinquante millions d’euros par an ont été programmés.
Cette accélération permettra aux enfants du premier degré à Mayotte de disposer rapidement d’écoles dignes de la République, pour étudier et poursuivre leur scolarité.
Cette décision, que j’ai prise après ma visite à Mayotte, me paraît urgente et nécessaire.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
Cet amendement concerne un sujet très important pour nos territoires : le chômage, en particulier celui des jeunes.
Nous devons agir par une multitude de moyens et mobiliser tout ce que nous pouvons.
Le Gouvernement propose ici de stimuler le tutorat dans les entreprises.
Certaines d’entre elles sont très actives dans ce domaine, et c’est très positif car le tutorat représente un plus pour les salariés, auxquels il donne une fonction valorisante dans l’entreprise, et donne une plus-value à la formation des jeunes gens.
Mais pour le stimuler, il faut rendre les dépenses liées au tutorat éligibles au titre de la formation professionnelle continue des salariés.
C’est la proposition que fait le Gouvernement avec cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’ayant pas été déposé à temps, la commission n’a pas pu formuler un avis.
Pour ce que je découvre là, il me semble que la prise en charge des frais de tutorat est assurée dans l’article treize ter.
Qu’est-ce qui conduit le Gouvernement à juger que dix-huit mois suffisent, et cinq ans seraient excessifs ? Je ne comprends pas.
Et qu’est-ce qui motive le fait de passer par les organismes paritaires collecteurs agréés – OPCA ? Il y aurait beaucoup à dire sur les OPCA, qui font un excellent travail mais dont il faudrait peut-être alléger les procédures pour améliorer l’efficacité.
C’est le rapporteur pour avis Serge Letchimy qui était à l’initiative de cet article nouveau, avec un amendement qui nous convenait très bien.
J’émettrai donc là un avis de prudence, ou alors de sagesse.
En même temps, je suis gêné car notre article me paraît vraiment très bon… Ce sera donc finalement un avis défavorable ! La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur pour avis.
Je suis ennuyé, parce que cet amendement avait été approuvé par les commissions des affaires économiques et des lois.
Je plaide donc pour laisser le texte en l’état afin de stimuler le tutorat.
Nous savons qu’un des freins terribles à la prise en charge de la formation des jeunes, c’est la question de leur accompagnement.
Il faut permettre une déduction pour les entreprises, sorte d’incitation financière, même si cela se fait au détriment des OPCA, qui percevront beaucoup moins.
Notre rédaction me semble beaucoup plus efficace.
La parole est à Madame la ministre.
Ce que nous proposons, c’est que la personne qui fait le tutorat soit rémunérée pour cette tâche.
Cette valorisation inciterait les salariés à se lancer dans le tutorat.
Voilà le sens de cet amendement.
Nous passons par les OPCA pour une expérimentation sur dix-huit mois.
Aujourd’hui, les textes le prévoient, la pratique existe au niveau national : la mise en œuvre du dispositif devrait donc être très facile.
J’ai visité beaucoup de grandes entreprises qui ont adopté ce système, et il marche très bien.
Lorsqu’elles reçoivent des jeunes gens en tutorat, cela représente une plus-value et pour les jeunes gens, et pour l’entreprise, et pour les salariés.
C’est une approche globale et vertueuse où chacun trouve son compte.
Nous avons visité une entreprise où, avant de partir à la retraite, les salariés prenaient ainsi une fonction qui réalisait un trait d’union entre le travail en entreprise et le départ à venir.
Ce dispositif a donc une fonction vertueuse.
Il faut le stimuler et le tester.
Si l’expérimentation marche, il existera non durant dix-huit mois, ni même cinq ans, mais beaucoup plus longtemps.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article treize quater.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Nous proposons ici que les enseignants-chercheurs de nos universités bénéficient d’un comité préalable lorsqu’ils demandent à être qualifiés aux fonctions de maître de conférences.
L’entreprise est en effet compliquée pour eux : la plupart des personnes qui présentent leur candidature au Conseil national des universités – CNU – sont soutenues par leurs établissements et ont réalisé leurs travaux dans des champs mieux appréhendés dans l’Hexagone.
Pour les candidats ultramarins, la distance géographique devient un vrai handicap à l’égalité des chances, les empêchant d’accéder à la reconnaissance.
Cet amendement vise donc à créer des comités universitaires de présélection dans chaque université ultramarine.
Ces comités pourraient émettre un vœu pour soutenir un étudiant ou un enseignant qui présente sa candidature.
Je sais qu’il existe un comité a posteriori, mais l’idée est d’agir au préalable, d’accompagner et de soutenir les candidats.
J’ai déposé cet amendement sans y adjoindre de très amples informations parce que j’ai été saisie de cette question récemment, mais elle m’a touchée.
J’ai notamment été confrontée à un cas particulier, même si depuis j’ai rencontré d’autres personnes ayant vécu la même situation.
Il s’agit d’un candidat spécialisé dans le droit de l’environnement, qui a souhaité obtenir une qualification en droit public.
Il avait eu un avis favorable du rapporteur qui avait précisé que le sujet était original et peu traité par la doctrine, et le candidat sérieux, documenté et rigoureux.
Cet effort d’ouverture et d’approfondissement est nécessaire. » En fait, tout au long de la notation, et alors qu’il n’est pas spécialisé en droit public, il reproche à ce candidat sa spécialisation dans le droit spécifique aux outre-mer.
La rédaction que je propose n’est peut-être pas encore mûre et il faut y voir un amendement d’appel, mais il serait bon de pouvoir en parler.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande à ma collègue de retirer son amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je connais un peu la situation des universitaires dans les outre-mer.
La précarisation est réelle, comme ici aussi d’ailleurs.
Pas plus tard qu’hier, un article dans la presse indiquait qu’un tiers des salariés dans ce secteur étaient désormais vacataires ou sous contrats courts.
Mais je crains qu’en partant d’une bonne intention, l’on n’encourage le mandarinat.
Dans l’Hexagone, il n’existe pas de dispositif de ce type.
Évidemment, il existe des réseaux, mais j’ai du mal à soutenir l’institution de tels comités pour les outre-mer au nom de l’égalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
La question de fond que pose cet amendement est celle des conditions de mobilité des enseignants-chercheurs, et, avant leur qualification, des conditions de dépôt des dossiers.
Mais si la question est bonne, la solution est mauvaise.
En effet, le problème se pose également pour les attachés temporaires d’enseignement et de recherche – ATER – en France.
Nous avons évoqué, bien que trop rapidement, la dimension géographique lors de l’examen du texte sur l’université des Antilles et de la Guyane.
Ce n’est pas par dérogation que l’on pourra résoudre ce problème : c’est une question de mobilité.
Il faut attirer des enseignants-chercheurs hexagonaux dans les territoires d’outre-mer, et vice versa.
C’est donc plutôt dans le cadre du passeport que vous avez proposé – passeport étudiant et passeport enseignant – qu’il faudrait octroyer une aide supplémentaire, en matière de mobilité notamment, pour donner aux candidats des chances réelles.
Madame Sage, retirez-vous ou maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro dix.
C’est un amendement d’Ary Chalus.
Quel est l’avis de la commission ? Je connais bien cette affaire pour avoir récemment été président de région.
En deux mille quinze, j’ai demandé la création d’un EPIDE en Guadeloupe.
J’ai reçu le général Soubelet, alors patron de la gendarmerie outre-mer, ainsi que des présidents d’associations des anciens de la gendarmerie, et même de la police.
Le président Chalus m’a pour une fois fait la grâce de reprendre ce que j’avais proposé et accompli, y compris dans un programme électoral.
Mais il devrait savoir que la question relève du domaine réglementaire ! J’avais proposé, à l’époque, de construire et de cofinancer un EPIDE avec l’État.
S’il reprend cette idée, j’émettrai un avis favorable mais pour le moment, je suis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six, tendant à supprimer l’article.
Par cet amendement, je demande à l’Assemblée nationale de supprimer l’article treize quinquies, lequel consiste en une demande de rapport.
Le sujet du rapport demandé est important, et je propose de l’aborder dans le cadre de la thématique de l’éducation et de la formation.
Cela touche à des questions d’avenir : l’économie bleue, les clusters maritimes… Tout cela doit être envisagé sous l’angle de l’éducation et de la formation.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article treize quinquies.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Par cet amendement, je demande au Gouvernement un rapport sur la création, dans chaque aire géographique, d’une école supérieure des cadres d’outre-mer.
Nous savons que la formation des cadres est un problème outre-mer : les ultramarins sont obligés de partir en métropole pour se former.
Les seules formations qui existent sont universitaires, et les filières à vocation professionnelle sont rares.
Il est donc essentiel, de mon point de vue, de développer ce genre de centre de formation.
Cela aiderait aussi nos entreprises à recruter des personnes disposant de compétences qu’il est difficile de trouver sur nos territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’une demande de rapport : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite, madame la députée, à retirer cet amendement : nous inclurons cette question au rapport sur la formation dont j’ai parlé.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Je vous rappelle que vous disposez de deux minutes de temps de parole, madame la députée.
Madame la présidente, j’aimerais que le temps de parole que vous accordez soit le même pour tous.
Rassurez-vous, madame Sage, le temps de parole est le même pour tous les députés.
Il est vrai que j’ai fait une petite entorse en vous laissant beaucoup plus de temps pour défendre votre amendement précédent : je vous demande donc, à présent, de respecter la durée de deux minutes.
Je parle du temps global, madame la présidente.
Voyez-vous ce que je veux dire ? Notre assemblée a passé près d’un quart d’heure à discuter de la modification d’un titre, avant de faire une pause, pour que vous puissiez vous organiser, vous mettre d’accord.
Nous n’avons pas protesté ! Nous ne prenons pas la parole tout le temps, nous dosons nos interventions.
Si nous prenons du temps sur un point, c’est qu’il est important.
Je vous demande d’essayer de prendre cela en considération.
Tout à l’heure, s’agissant des enseignants-chercheurs, Monsieur Premat a évoqué une solution.
Je suis prête à y travailler.
Je voudrais cependant rappeler qu’il n’y a aucun maître de conférences en droit public ultramarin en Polynésie.
Personne n’a donc pu avoir cette qualification.
Mais il faut étudier la question, et peut-être envisager l’idée de créer une chaire universitaire dédiée à cette littérature.
Il y a là un vrai problème, sur lequel je vous interpelle.
Dans un deuxième temps, peut-être pourrons-nous en effet travailler sur les questions de mobilité soulevées par Monsieur Premat.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’une demande de rapport.
Avis donc défavorable.
Cela me donne l’occasion de souligner l’action entreprise par notre gouvernement pour l’intégration pleine et entière des outre-mer dans l’histoire de la France – nous en avons un peu parlé tout à l’heure.
La proposition que vous faites correspond tout à fait cet objectif.
L’outre-mer ne doit pas être considéré comme un sujet à part : l’outre-mer, c’est la France, dans toute sa richesse, sa diversité.
La transmission des œuvres littéraires des outre-mer, à tous les niveaux du système éducatif et à plus forte raison dans les établissements de l’enseignement supérieur, est aussi, vous l’aurez compris, notre objectif.
Cependant cet objectif doit être considéré dans le cadre d’une stratégie plus large, portant sur la valorisation des cultures ultramarines dans le domaine de l’éducation.
Le présent projet de loi comprend de nombreuses demandes de rapport.
Je favorise, pour ma part, une approche éducative plus globale.
C’est à ce moment-là, au tout début, que cela se joue.
Voilà ce que je vous propose.
L’amendement est retiré, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Cet amendement vise à résoudre un déficit d’image dont souffre la Guyane.
Je rappelle qu’elle représente près d’un septième du territoire français, soit l’équivalent d’un pays tel que le Portugal.
Nous savons à quel point cela a pu conditionner défavorablement l’image qu’en ont gardée plusieurs générations.
Quel est l’avis de la commission ? Cela relève du domaine réglementaire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Je vous suggère de retirer cet amendement, à défaut de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait, ou défavorable.
Monsieur Nilor ? Cet amendement a été déposé par Gabriel Serville : je ne me permettrai pas de le retirer, car je pense qu’il est important pour lui.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Je voudrais réagir aux deux derniers amendements, même si, avec la littérature et la géographie, nous nous écartons un peu de l’objet premier de notre discussion : il serait intéressant d’envisager ce problème sous l’angle de la francophonie.
L’Organisation internationale de la francophonie a en effet beaucoup progressé dans la conception de manuels communs.
Je pense aux sommets de la francophonie, où les territoires d’outre-mer ont toujours une place particulière.
Les derniers amendements que nous avons examinés portent sur l’histoire, la géographie des territoires d’outre-mer.
Nous pourrions remplacer ces matières par l’histoire du patrimoine francophone : cela nous permettrait de résoudre le problème des échelles ! C’est le moment de le faire, politiquement, car le sommet de la francophonie deux mille seize aura lieu dans deux mois.
Nous avançons beaucoup, ces temps-ci, sur toutes les questions liées à la francophonie économique – notamment au sujet des Caraïbes, zone très importante.
Les régions ultramarines sont décisives pour notre impact en termes de francophonie économique.
Pour tous ces aspects, je pense que le terme de francophonie serait adéquat.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, inscrit sur l’article.
Au-delà de ses dispositions même, qui seront certainement modifiées par l’amendement numéro trois cent treize du Gouvernement, je tiens à dire que l’objet de cet article est vraiment d’actualité.
L’observatoire des prix, des marges et des revenus – OPMR – de Mayotte s’est réuni hier, pour examiner une étude qu’il avait commandée, et qui porte précisément sur ce thème.
Je n’ai pas connaissance de la délibération de l’observatoire, mais l’étude qui m’a été envoyée contient des recommandations intéressantes.
Malheureusement, je ne l’ai reçue qu’après l’expiration des délais de dépôt d’amendements.
Ces propositions sont très concrètes.
Je souhaite qu’elles soient étudiées par le Parlement d’ici la fin de l’examen de ce texte.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
Je reviens sur ce que vient de dire Monsieur Aboubacar : les travaux de l’OPMR sont toujours très intéressants.
Je suis donc d’accord pour travailler avec lui sur ces propositions.
L’article quatorze ter est issu d’un amendement adopté en commission.
L’amendement du Gouvernement vise à modifier sa formulation, afin d’éviter un problème de constitutionnalité : en l’état actuel, en effet, il risque de porter atteinte au principe de liberté du commerce et de l’industrie.
L’amendement éviterait également quelques difficultés de mise en œuvre.
Pour cela, nous proposons de clarifier les modalités d’application du tarif professionnel, tout en laissant aux professionnels une marge de manœuvre tarifaire – afin, comme je l’ai dit, de prévenir le risque d’inconstitutionnalité.
Ces deux modes d’actions pourront être combinés.
Cette mesure introduite en commission pourra ainsi être opérationnelle.
Avec mon co-rapporteur, nous avions noté que dans certains territoires, tels que Mayotte et la Guyane, une double injustice régnait, et ce pour des raisons différentes – en Guyane, du fait des distances, à Mayotte, du fait de l’organisation de la distribution des produits alimentaires.
Cette injustice tient d’abord au niveau très élevé des prix.
C’est la double peine ! C’est pourquoi ce dispositif proposé par le rapporteur est si important.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas eu le temps d’examiner cet amendement de précision, mais je pense qu’il permettrait vraiment d’améliorer la rédaction de cet article.
J’y suis donc très favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit portant article additionnel après l’article quatorze ter.
L’on observe régulièrement, sur les marchés ultramarins, que les prix de distribution de certains produits alimentaires sont très inférieurs aux prix pratiqués dans l’Hexagone.
C’est ce que l’on appelle des produits de dégagement.
Ces produits de basse qualité, qui sont vendus à un prix très bas, défiant toute concurrence, inondent le marché.
Ils sont achetés par des gens qui n’ont pas les moyens d’acheter des produits plus onéreux, et pour lesquels ils représentent une aubaine.
Cela pose de vrais problèmes pour le développement de la production locale, car celle-ci se trouve frontalement agressée par les produits de dégagement.
Par cet amendement, le Gouvernement veut donc protéger les territoires d’outre-mer contre ces vagues parfois très importantes de produits de dégagement, qui tuent la production locale.
Pour cela, il prévoit que le préfet organise des négociations afin d’aboutir à une convention entre les producteurs locaux et la grande distribution.
Quel est l’avis de la commission ? Nous n’avons pas examiné cet amendement mais à titre personnel, j’y suis très favorable.
Je remercie même le Gouvernement de l’avoir déposé car cette pratique de commercialisation chez nous de fins de série, de produits de dégagement, existe depuis très longtemps.
Il ne faut pas se cacher qu’il s’agit très souvent de mauvais produits, proches de la date de péremption, à qualité nutritionnelle pour le moins très faible mais qui font, c’est vrai, l’affaire des petites bourses.
Une vigilance particulière du Gouvernement sera donc nécessaire.
Mais il est déjà très intéressant qu’il se soit emparé du sujet et nous propose un tel amendement.
Je le voterai avec satisfaction.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quinze.
Les amendements numéros deux cent dix-huit et deux cent seize peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour les soutenir.
En territoire ultramarin, la recherche développement et la technologie sont entre les mains des start-up, structures les plus à même d’offrir un stage dynamisant en accord avec le projet pédagogique de la formation diplômante.
Elles contribuent en effet à former l’étudiant à l’esprit d’entreprise.
Ces deux amendements proposent par conséquent la possibilité d’augmenter le nombre de stagiaires dans les start-up.
Cette possibilité existe donc déjà dans votre département de La Réunion.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet.
Je retire mes amendements, madame la présidente.
Vous gardez la parole, monsieur Naillet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Il est d’autant moins anodin que, depuis le début des années soixante-dix, on observe une augmentation notable de l’incidence des cancers cutanés.
À La Réunion, par exemple, leur nombre a doublé, et triple même tous les dix ans.
Il s’agit donc de demander que tout bulletin météorologique diffusé par les sociétés nationales de programme comporte la mention de l’indice universel de rayonnement UV.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car cela relève du domaine réglementaire.
L’avis est par conséquent défavorable puisque l’amendement est satisfait.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, inscrit sur l’article.
Je remercie mes collègues d’avoir bien voulu adopter en commission mon amendement, devenu le nouvel article seize.
Il va accélérer le règlement de la question que j’ai déjà évoquée à plusieurs reprises, celle de l’alignement des tarifs bancaires applicables dans les collectivités françaises du Pacifique avec ceux pratiqués dans les DOM et dans l’Hexagone.
Cette possibilité n’a jamais été utilisée.
Nous sommes aujourd’hui à mi-chemin : les tarifs ont baissé d’environ cinquante pourcent depuis trois ans.
Il est donc bon que cet article permette de fixer le bout du chemin en prévoyant que d’ici cinq ans, l’alignement des tarifs soit achevé.
Je suis saisie d’un amendement, numéro onze, portant article additionnel après l’article seize.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour le soutenir.
Le présent amendement vise à résoudre une problématique liée au travail dominical habituel dans certaines petites surfaces alimentaires des territoires ultramarins, notamment dans l’archipel de Saint-Pierre-et-Miquelon.
L’ouverture dominicale de ces établissements peut en effet constituer une nécessité pour l’approvisionnement des populations.
Quel est l’avis de la commission ? À défaut d’un retrait, l’avis serait défavorable, comme en commission.
C’est déjà le rôle du préfet ! L’exposé sommaire précise que le préfet peut autoriser des ouvertures exceptionnelles, et l’amendement propose que l’ouverture puisse être exceptionnellement autorisée par le préfet en raison de circonstances locales.
C’est le serpent qui se mord la queue ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je crois que cet amendement est satisfait par la loi du six août deux mille quinze qui dispose que le préfet peut autoriser de telles dérogations.
Monsieur Claireaux, maintenez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Il est de précision.
Je suis saisie d’un amendement, numéro cent soixante-seize, portant article additionnel après l’article dix-huit.
La parole est à Monsieur Jean Jacques Vlody, pour le soutenir.
Voici un amendement un peu particulier en ce qu’il propose d’ouvrir la voie de l’expérimentation à certains moyens de paiement dans les outre-mer.
Une entreprise ultramarine, réunionnaise de surcroît, a mis au point un système de garantie contre la falsification des chèques bancaires.
Le nouveau dispositif dispenserait complètement de la manipulation matérielle, assurant ainsi qu’il n’y ait plus de chèques impayés ou volés, et garantirait ainsi à l’entreprise le paiement de sa créance.
L’amendement propose donc qu’il soit procédé à une expérimentation, au titre des articles soixante-douze et soixante-treize de la Constitution, de ce dispositif innovant de moyens de paiement numérique dans les territoires d’outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais demander à mon collègue de bien vouloir retirer cet amendement, à défaut de quoi l’avis serait défavorable.
Je ne vois pas en quoi ce dispositif serait innovant par rapport à une carte de crédit normale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il se trouve que j’ai rencontré cet entrepreneur, qui m’a exposé son projet.
Je demande le retrait de l’amendement, mais en poursuivant la réflexion entamée avec le ministère de l’économie et des finances et l’Institut d’émission des départements d’outre-mer, afin d’essayer d’avancer sur ce sujet au cours de la navette parlementaire.
La parole est à Monsieur Jean Jacques Vlody.
Je suivrai bien évidemment la recommandation de Madame la ministre, mais je vais auparavant compléter mon explication.
Il s’agirait donc d’un système qui donnerait une garantie au chèque.
Aujourd’hui, dans nos territoires mais aussi ailleurs, les chèques ne sont plus acceptés en raison de problèmes de crédibilité de paiement, et nos économies, nos entreprises, en souffrent.
Ce nouveau dispositif n’a rien à voir avec la carte bancaire, monsieur le rapporteur, mais il garantit le chèque au même niveau que ladite carte bancaire.
Je comprends d’ailleurs que cela mette le ministère de l’économie et des finances quelque peu en difficulté – d’où mon amendement.
J’aurais préféré que celui des outre-mer permette l’expérimentation, mais puisque Madame la ministre souhaite le retrait, je le retire.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux cent soixante-dix.
Cet amendement apporte une correction juridique et formelle.
Un code des marchés publics propre à la Nouvelle-Calédonie s’applique pour les autres collectivités, communes, provinces, pour la Nouvelle-Calédonie elle-même, pour ses établissements publics et ceux des provinces ou pour les établissements publics intercommunaux.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent soixante-dix et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Ce sous-amendement vise à étendre à la Polynésie française les dispositions de l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Cet article est très important.
Tous ceux du présent projet de loi le sont, certes, mais en l’occurrence il s’agit de réserver aux TPE et PME un tiers des marchés publics.
C’est une belle avancée.
Aussi, la commission a émis un avis favorable sur l’amendement de Monsieur Gomes.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée pour les deux.
En revanche, il faudrait peut-être compléter le sous-amendement du rapporteur avec les îles Wallis et Futuna.
Est-ce possible, madame la présidente ? Je propose une brève suspension de séance afin que le Gouvernement puisse mettre la rectification par écrit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article dix-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Depuis son lancement, Bpifrance accompagne les entreprises dans leur développement.
Pour soutenir les start-up innovantes, elle intervient dans les différentes étapes de leur développement, par exemple avec le concours i-LAB, concours national d’aide à la création d’entreprises de technologies innovantes.
Du fait de leur écosystème entrepreneurial restreint, les start-up ultramarines sont naturellement défavorisées dans ces appels à candidatures.
Pourtant, l’article sept-un de l’ordonnance du vingt-neuf juin deux mille cinq précise que Bpifrance doit prendre en compte les outre-mer dans la gestion de son portefeuille d’engagements.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est à mon sens inopérant, dans la mesure où il ne précise pas la fraction des appels à réserver aux entreprises ultramarines.
Par ailleurs, s’il était adopté, chaque région pourrait demander une mesure similaire.
L’argent public étant rare, il doit aller aux meilleurs projets.
Nous devons donc faire en sorte que les entreprises d’outre-mer présentent les meilleurs projets, non que l’on sélectionne des dossiers de valeur peut-être inférieure au seul motif qu’ils sont constitués outre-mer.
Telle n’est pas ma conception de la sélectivité.
Aussi, monsieur Naillet, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement pose une réelle question car on ne trouve pas d’entreprise ultramarine parmi les lauréats du concours.
Monsieur Naillet, je vous propose également de retirer votre amendement, mais nous devons continuer de travailler sur ce sujet, tant en interministériel qu’en partenariat avec Bpifrance.
Devant rencontrer ses représentants très prochainement, j’étudierai avec eux comment améliorer le dispositif.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet.
J’ai pris note de vos propos, madame la ministre.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Cet amendement vise à mettre en lumière le rôle de l’Agence française de développement – AFD – dans nos territoires, afin de sortir de l’opacité qui règne.
L’AFD n’existe dans aucun département de France, sauf en outre-mer.
Un paradoxe, lorsque l’on connaît toutes les disparités et les inégalités de traitement qui existent, selon qu’un territoire est en zone AFD ou pas ! Ainsi, aux Antilles comme en Guyane, le système bancaire et financier demeure dans le flou.
Le présent amendement demande donc le dépôt d’un rapport sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Un rapport conjoint sur le fonctionnement de l’AFD, dont la dernière livraison remonte à deux mille quatorze, est remis tous les deux ans aux parlementaires.
En outre, notre collègue Jean-François Mancel, comme Henri Emmanuelli avant lui, rédige tous les ans un rapport spécial sur ce sujet au nom de la commission des finances.
Chacun peut se rapprocher de lui pour obtenir toutes les informations désirées sur l’AFD.
Pourquoi avoir choisi dès le départ d’intégrer l’action de l’AFD dans les départements, les régions et les collectivités d’outre-mer à l’aide publique au développement ? Cette méthode qui, naturellement, améliore le ratio de l’aide publique au développement, pose problème.
Nous sommes traités là comme des étrangers, et ni la commission des finances ni le Gouvernement n’ont réglé cette question.
Cela étant, monsieur Nilor, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Cet amendement ne vise pas à obtenir un rapport d’activité, mais bien une étude d’opportunité.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Je voudrais faire une remarque à propos du fonctionnement de l’AFD, car c’est une question qui revient régulièrement, notamment à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances.
Dans l’océan Indien, à l’île Maurice, à Madagascar, l’AFD passe par un système assez bizarre, à savoir une accréditation locale par les ambassadeurs : des pratiques de ce genre nuisent à la transparence.
Je comprends donc l’intention de notre collègue.
Surtout, ce qui n’est pas normal, c’est que les territoires d’outre-mer soient considérés comme des pays étrangers, surtout considérant le rôle diplomatique qui peut être joué.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel avant l’article vingt.
Les deux premiers, numéros trois cent onze et cent trente-deux rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
Je ne ferai qu’un bref rappel historique de la question.
Il est vrai que pour un métropolitain, tout cela peut paraître quelque peu ésotérique.
Bien sûr, il faut les célébrer : Victor Schœlcher, l’abbé Grégoire, et tous les autres – la Société des amis des Noirs, ou encore Wilberforce en Angleterre.
Alors, le vingt-trois mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, des associations ont défilé ici – elles disent qu’il y avait plus de quarante mille manifestants – au nom de la mémoire de ces victimes-là.
Cela a abouti à la loi dite « Taubira ».
Bien évidemment, la loi Taubira, tout comme celle que nous sommes en train de produire, a ses contraintes, ses forces et ses faiblesses ; elle ne permet pas de sanctionner, elle ne permet que de commémorer et d’honorer.
C’est la raison pour laquelle, dans le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, un très grand texte de ce gouvernement mais qui n’a pas encore été définitivement adopté – il est encore en navette –… Il est au Sénat.
…dans ce grand texte donc, nous avons corrigé, si j’ose dire, quelques déficiences de la loi Taubira.
Nous avons ainsi prévu la sanction de l’apologie de tous les crimes contre l’humanité, génocides et crimes de guerre – parmi lesquels l’esclavage.
Aujourd’hui, nous vous soumettons un nouveau texte, avec des collègues de l’Hexagone – et je remercie Monsieur Pupponi d’avoir déposé cet amendement.
J’ai tenu, symboliquement, à en présenter un identique, puisque j’ai été sollicité afin de vous soumettre l’intérêt qu’il y aurait pour nos collègues de la métropole à choisir la date du vingt-trois mai pour honorer les victimes de l’esclavage.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux rectifié.
Je n’ai pas grand-chose à ajouter à l’excellente démonstration de notre rapporteur.
Cet amendement relève du symbole.
En effet.
Tel est le sens de l’amendement que j’ai déposé.
Je crois qu’il est particulièrement important.
Un amendement de fraternité.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Depuis deux mille douze, le Président de la République et le Gouvernement mènent un travail très important sur la mémoire : mémoire hexagonale, mais aussi mémoire des outre-mer – tout cela fait partie intégrante de la France.
Notre gouvernement, contrairement à ce que l’on peut entendre – cette petite musique qui voudrait effacer l’image multiculturelle de la France – a renforcé les groupes de travail d’historiens, en créant plusieurs commissions chargées de rédiger des rapports sur l’histoire des outre-mer.
Avec ces amendements, vous voulez franchir une nouvelle étape dans la construction de la mémoire de France, en instituant les deux journées dont vous avez parlé.
Je tiens à souligner que le Gouvernement travaille actuellement à la création d’une fondation sur la mémoire de l’esclavage, qui aura vocation à porter cet enjeu ; la mission de préfiguration est présidée par Lionel Zinsou.
Le Gouvernement souhaite que la discussion sur ces sujets se poursuive et émet un avis de sagesse sur les amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je ne peux être que favorable à la commémoration, notamment celle des sans-grade, de ces noms que l’on n’a pas retenus, de toutes ces personnes qui ont souffert dans leur chair de ce crime contre l’humanité.
Mais je ne peux m’empêcher de relever une belle contradiction : on est ici d’accord pour que la loi permette de commémorer, mais pas d’enseigner.
Vraiment, on n’aura pas été à une contradiction près au cours de ces débats ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je ne peux m’empêcher de reprendre la parole après François Pupponi.
Il est vrai qu’il existe une différence de hiérarchie des normes : un décret dans le cadre de la loi de mille neuf cent quatre-vingt-trois, adoptée sous le gouvernement de Pierre Mauroy, une circulaire ensuite.
Monsieur Fillon avait pris un engagement quand il était Premier ministre, mais il ne l’a jamais honoré.
Le reste ne relève plus de la loi.
C’est cela l’intérêt de la loi Taubira : non seulement le dix mai, mais aussi tout ce qui va avec.
La parole est à Madame Gabrielle Louis-Carabin.
Le dix mai, je le reconnais, mais j’ai toujours reconnu aussi le vingt-trois mai.
Je me rappelle même être allée une fois à Sarcelles pour la commémoration.
J’espère que justice sera rendue à tous ces Antillo-Guyanais qui ont défilé le vingt-trois mai.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt et un.
Je tiens tout d’abord à dire que le groupe de l’UDI est tout à fait favorable à ce qui vient d’être adopté.
Il faut savoir instituer des moments forts de commémoration.
Il faut aussi veiller à l’enseignement.
Nous sommes solidaires de la volonté de ne pas oublier cette partie de notre histoire – comme la colonisation dans le Pacifique, qui ne doit pas être oubliée et qu’il faut traiter.
Il y a beaucoup de travail à faire pour soutenir et promouvoir nos cultures et nos acteurs culturels.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait, ou avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Sage, retirez-vous ou maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Je profite du présent projet de loi pour proposer de revenir sur le décret du deux thermidor an deux – vingt juillet mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Ce décret interdit la possibilité d’utiliser les langues régionales dans l’administration.
Il s’agit de son combat, et le texte adopté en commission en est issu.
Je suis donc gêné d’émettre un avis défavorable sur cet amendement.
Si je le fais, c’est pour deux raisons.
En premier lieu, la loi ne peut abroger l’arrêté consulaire de l’an onze, qui dit la même chose que le décret législatif de l’an deux, mais qui est un acte réglementaire.
Nous devons donc écrire quelque chose qui le rende caduc, sinon l’administration pourra toujours s’abriter derrière.
Je demande donc le retrait de cet amendement qui, partant de bons sentiments, manquerait la cible qui nous est commune.
Nous voulons que les collectivités puissent faire vivre les cultures locales, outre-mer comme en Bretagne, et que les langues attachées aux populations ne meurent pas.
Ce que propose actuellement le projet de loi le permet.
Il me semble donc que l’on peut se satisfaire du texte tel qu’il a été adopté en commission.
À défaut de retrait, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : retrait, ou avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
J’entends bien le sens de la demande répétée de Monsieur Molac, dont on connaît l’engagement en faveur des langues régionales.
Loin de moi l’idée de traiter cette question à la légère, a fortiori pour les outre-mer où ces langues sont très présentes ; mais en toute honnêteté, mon cher Paul, je trouve un peu curieux d’y revenir à l’occasion du présent texte.
La question posée est celle de la ratification de la charte des langues régionales : ce n’est pas le cœur de notre sujet aujourd’hui, l’égalité réelle outre-mer.
L’opportunité est certes tentante, mais ce n’est pas la bonne porte d’entrée : si le débat doit de nouveau avoir lieu – et pourquoi pas ? – il convient de l’inscrire dans le cadre approprié.
En l’espèce votre amendement s’apparente à un cavalier.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Molac ? Où trouve-t-on le plus grand nombre de langues régionales, mes chers collègues ? Pas en métropole, où l’on en dénombre une dizaine sur un total de soixante-quinze ! Autrement dit, le reste est dans les départements et territoires d’outre-mer.
Mon amendement est donc tout à fait à sa place dans le présent texte.
Si l’inquiétude du rapporteur tient à ce que les actes doivent être obligatoirement rédigés en français, je puis le rassurer : l’article deux de la Constitution dispose que la langue de la République est le français.
Par sa décision numéro quatre-vingt-quatorze-trois cent quarante-cinq, le Conseil constitutionnel précise aussi que tout acte authentique doit être rédigé en français, ce qui n’empêche évidemment pas une traduction.
La décision du Conseil constitutionnel est très claire sur le sujet ; aussi le décret du deux thermidor an deux est-il devenu inutile.
Je ne retirerai donc pas mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Puisque l’amendement est maintenu, comme je le souhaitais, je lui apporte mon soutien.
Il est en effet au cœur du sujet dont nous débattons, l’égalité.
Chez nous, certaines personnes ne maîtrisent pas très bien la langue française et se trouvent ainsi démunies face à l’administration, la mairie, le tribunal, le juge – bref face à toutes les institutions.
L’amendement de Monsieur Molac relève du bon sens et contribuerait à l’efficacité de notre action.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Le sujet est complexe et nous aurons, je l’espère, à examiner une nouvelle proposition de loi sur le statut des langues régionales.
Je comprends l’anomalie historique, mais je crains qu’en revenant sur ce qui a été décidé, nous relancions un débat éloigné de nous.
La loi « Bas-Lauriol » de mille neuf cent soixante-quinze, qui vise la fonction publique et la diplomatie, puis la loi Toubon, « réinstitutionnalisent » le lien à la langue française.
J’entends donc la demande, mais je crains qu’elle ne nous fasse dévier de ce très beau texte relatif aux outre-mer.
Pour ajouter un commentaire à votre précédent amendement, madame Sage, la question des quotas francophones en outre-mer avait été abordée dans le cadre du projet de loi relatif à la liberté de création, à l’architecture et au patrimoine.
On est passé un peu trop vite, me semble-t-il, sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur pour avis.
Je suis un peu mal à l’aise avec cette question : par exemple, on ne cesse de reporter la ratification de la charte sur les langues régionales… Le sujet me semble trop important pour être évacué.
La réponse est non : compte tenu des dispositions constitutionnelles, toute personne en responsabilité rédigera les actes non seulement en créole par exemple, mais aussi en français.
Au surplus, la commission des lois a adopté une mesure qui ouvre la possibilité de traduire les livrets de famille en langue régionale.
On est donc en pleine contradiction.
Il convient bien entendu de vérifier la constitutionnalité de la rédaction, moyennant quoi l’amendement peut tout à fait être adopté.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je veux tenter de convaincre, pour autant que ce soit possible, mon collègue Molac, dont je partage le combat.
Pour que son amendement puisse prospérer, il faudrait abroger l’arrêté consulaire, ce à quoi tend l’amendement numéro treize déposé après l’article vingt – sauf que la loi ne peut abroger une disposition qui relève du pouvoir réglementaire.
Pour que sa démarche fasse sens, il faudrait adopter les deux amendements.
Cela ne me paraît pas souhaitable, et pourrait même s’avérer contraire à l’objectif poursuivi, conformément à « l’effet Sérendip » décrit par Alain Peyrefitte dans Le Mal français.
Quoi qu’il en soit je suggère le retrait ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Merci de conclure, monsieur Molac… Le décret du deux thermidor ne peut être invoqué que dans un sens : pour interdire une traduction en langue régionale.
On ne peut l’invoquer pour interdire une rédaction en français, puisqu’il précise que tout acte doit être rédigé dans cette langue.
Il n’y a donc aucun problème pour la langue française, qui demeurera celle de la République ; et quand bien même se manifesteraient des velléités en sens contraire, l’article deux de la Constitution s’impose face à un décret.
Celui-ci, de fait, n’a été utilisé, je le répète, que pour interdire l’usage des langues régionales.
Aussi je demande à notre assemblée de voter son abrogation.
Je suis saisie d’un amendement numéro treize portant article additionnel après l’article vingt.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le soutenir – plus brièvement, peut-être… Oui, madame la présidente, encore qu’il vaille lui aussi, passez-moi l’expression, son pesant de cacahuètes.
J’ignore pourquoi des fonctionnaires s’appuient sur ce texte qui, pour le coup, autorise les traductions.
Mais outre la simplification de notre droit, la décence, en tout état de cause, nous invite à supprimer cette référence à des territoires conquis militairement, à la force des baïonnettes.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement confie au Conseil supérieur de l’audiovisuel – CSA – la mission de défendre les langues régionales.
Le débat aura lieu dans le cadre du projet de loi relatif l’égalité et à la citoyenneté, à l’occasion duquel notre collègue et votre rapporteur ont déjà porté le fer pour faire avancer la cause des langues régionales.
L’amendement me semble donc à peu près satisfait.
Je suggère son retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait ou avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Molac ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je ne suis pas sûre d’avoir bien entendu l’avis de la commission, monsieur le rapporteur.
Il est favorable, madame la présidente.
L’amendement tend à élargir le droit de saisine du CSA aux associations de défense des langues régionales.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour expliciter le contenu de cet amendement.
Le Conseil national des langues et cultures régionales ne s’est réuni qu’une fois avant de disparaître.
Aux termes de la loi, il devait être consulté sur un certain nombre de textes.
Nous proposons que ce rôle soit confié aux offices publics des langues régionales – il en existe cinq ou six, si ma mémoire est bonne – et aux associations de défense des langues régionales.
L’avis reste favorable, monsieur le rapporteur ? Oui, madame la présidente.
Et celui du Gouvernement défavorable, madame la ministre ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je m’étonne de l’avis favorable émis par le rapporteur, compte tenu du rejet de l’amendement numéro quatorze qui visait à élargir les compétences du CSA en matière de langues régionales.
L’objet de l’amendement numéro quatorze est traité dans le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Ce n’est pas le cas de l’amendement numéro quinze.
C’est la raison pour laquelle je lui donne un avis favorable.
La cohérence m’échappe quand même ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer et portant autres dispositions en matière sociale et économique.
La séance est levée.