La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Monsieur Stéphane Demilly, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent cinquante et un, relative à la définition des zones blanches.
« Téléphonie mobile : vers la fin des zones blanches pour mi-deux mille dix-sept » : tel est le titre de l’article publié le neuf novembre dernier sur le site internet du ministère de l’économie.
En consultant les cartes diffusées sur le site de l’ARCEP, l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, j’ai pu constater que nous étions de véritables chanceux dans le très beau département de la Somme.
Mieux encore, aucune commune de l’est de la Somme n’était citée dans le communiqué de presse de votre ministère de novembre dernier.
J’ai un téléphone relativement récent et, pourtant, je ne partage pas du tout les conclusions de l’ARCEP et du ministère.
Ainsi, sont considérées comme zones blanches les communes dont le centre-bourg n’est couvert par aucun opérateur de réseau mobile dans un rayon de cinq cents mètres autour de la mairie.
En outre, sont définies comme couvertes les communes dans lesquelles au moins cinquante pourcent des appels passés dans le centre-bourg sont acceptables pour au moins un opérateur de réseau mobile.
Ces critères sont critiquables car le cercle de cinq cents mètres autour de la mairie exclut de fait les habitants vivant en périphérie de la commune, ainsi que les zones fortement fréquentées par le public mais éloignées du centre-bourg.
L’exaspération de nos concitoyens est réelle et la demande de patience, qui tient lieu de réponse depuis des années, est aujourd’hui épuisée.
Ma question est donc simple et concrète, et j’espère que votre réponse, madame la secrétaire d’État, ne sera pas bureaucratique.
Monsieur le député, l’exaspération, la frustration, l’incompréhension que vous exprimez sur ces bancs pour refléter celles de vos administrés, je les connais, je les comprends et j’essaie d’y remédier.
Hier encore, dans l’hémicycle du Sénat, nous discutions de la couverture numérique des territoires, examinant, en dehors de toute polémique politicienne, la meilleure façon de faire face à l’urgence.
Oui, il y a urgence ! Il y a cinq ans, la couverture mobile n’était pas une priorité pour nos concitoyens ou, du moins, l’accès au téléphone et à internet arrivait en premier dans les priorités.
Aujourd’hui, l’accès à la téléphonie mobile est devenu la demande numéro un.
On peut le comprendre : un médecin veut pouvoir joindre ses patients de cette manière ; une personne âgée veut pouvoir communiquer sans être isolée avec ses petits-enfants ; des services publics veulent être en lien avec leurs usagers.
Il fallait donc parer à l’urgence car rien n’avait été fait pour les programmes dits « zones blanches » depuis plus de dix ans.
Tous les crédits de l’État étaient concentrés sur le plan « France très haut débit », avec raison : avec trois virgule cinq milliards d’euros, ce plan apportera la fibre dans les territoires.
Une fois que la fibre sera là, il sera beaucoup plus facile d’obtenir aussi la couverture mobile.
Mais en attendant, il fallait traiter l’urgence, d’où le lancement de ce programme qui a permis d’identifier dans une première vague deux cent soixante-huit communes.
D’ici mi-deux mille dix-sept, plus de trois mille trois cents communes recevront l’internet mobile.
Dans le département de la Somme, onze communes non encore couvertes bénéficieront de ce service.
Le financement pour les communes en zones blanches sera assuré exclusivement par l’État ; l’annonce en a été faite récemment par le Président de la République.
Nous avons également créé un guichet qui permettra aux collectivités de faire connaître les sites d’importance économique, touristique ou de services publics qui doivent recevoir une couverture prioritaire : huit cents de ces sites seront couverts dans les trois prochaines années.
Je travaille aussi avec les opérateurs pour les encourager à déployer des offres de mini-antennes à l’intérieur des domiciles permettant, par l’accès à une box internet, d’obtenir la couverture mobile.
Les critères de ce protocole ont été fixés : changer les règles du jeu unilatéralement auprès des opérateurs et des collectivités aurait pris deux ans.
J’ai donc fait le choix de lancer ce programme immédiatement, en plusieurs vagues de recensement des communes potentiellement concernées.
Une deuxième et une troisième vagues seront lancées d’ici quelques mois, que je serai amenée à annoncer avant de lancer un grand chantier pour redéfinir les critères permettant de savoir ce qu’est une zone blanche.
Les communes que vous avez en tête, qui rassemblent des citoyens très en colère, sont sans doute des « zones grises », qui comptent au moins un opérateur mais où les autres opérateurs ne sont pas présents.
Cela ne suffit donc pas à couvrir la totalité de la commune géographiquement ou à satisfaire l’ensemble des besoins des consommateurs.
Croyez-moi, la détermination est très forte pour avancer ensemble sur ce sujet : il ne saurait être question d’accepter que les zones rurales soient bien moins couvertes que les zones urbaines.
Au contraire, tout l’effort public par l’État se concentre justement sur la ruralité parce que la concurrence marche bien en zone urbaine.
La parole est à Monsieur Stéphane Demilly.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite attire l’attention de Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget sur la situation actuelle de la plateforme douanière de transport routier international de Saint-Louis, dans le département du Haut-Rhin.
Cette plateforme douanière est la plus importante de notre pays puisqu’elle accueille quotidiennement près de trois mille camions ; six cent mille camions ont transité par cette plateforme douanière en deux mille quinze.
Or, le parking de cette plateforme a été conçu en mille neuf cent quatre-vingt-neuf pour en accueillir quatre cents, alors que nous en sommes à trois mille chaque jour ! Les conséquences de cette sous-capacité sont multiples.
Deuxième conséquence : la dangerosité de certains convois qui transportent des matières dangereuses.
Nous savons tous que de nombreuses études ont été réalisées ces dernières années pour améliorer la situation.
Même si je sais que ce projet est inscrit au contrat de plan État-région deux mille quinze-deux mille vingt, nous avons besoin d’un soutien affirmé de l’État pour le faire avancer ; j’espère l’obtenir aujourd’hui par votre réponse.
Par avance, je vous remercie pour votre réponse.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Monsieur le député, le secrétaire d’État au budget me prie de l’excuser et vous remercie de votre question dans laquelle vous avez parfaitement résumé la situation.
Vous l’avez dit, la plateforme douanière de transport routier international de Saint-Louis est à la fois fondamentale pour la surveillance douanière, et saturée.
Il s’agit notamment de séparer les flux – transit, véhicules vides, véhicules candidats au dédouanement, véhicules de secours – mais aussi, vous en parliez, de travailler au réaménagement du parking pour prévoir des places spécifiques destinées aux véhicules transportant des matières dangereuses.
D’autres aménagements doivent contribuer au confort global du site, tels que des équipements d’assainissement et des locaux destinés à abriter les formalités douanières.
Vous interrogez le Gouvernement sur la réalité de son soutien à ce projet.
Je tiens à vous rassurer : il est entier et il est bien au rendez-vous.
Le dossier des études préalables transmis par la préfecture de région a fait l’objet d’une approbation ministérielle par mon collègue des transports, Alain Vidalies, le vingt-deux avril deux mille seize.
Cette opération est financée à hauteur de deux cent cinquante mille euros cette année, au titre des études inscrites dans le plan exceptionnel pour la relance des investissements routiers pour deux mille seize.
S’agissant de la date exacte de démarrage des travaux, j’aimerais pouvoir vous répondre, mais il est malheureusement trop tôt pour le faire car cette date d’engagement dépendra de l’avancée et des conclusions des études que je viens d’évoquer.
Vous comprendrez qu’il faille faire les choses dans l’ordre ! Mais je tiens encore une fois à vous rassurer : ces crédits engagés permettent d’avancer les études d’avant-projet qui commenceront plus tôt que dans le calendrier initial.
Je vous le dis à nouveau, monsieur le député, le Gouvernement est bien mobilisé sur ce projet qui nous apparaît majeur ; il sait pouvoir compter sur votre vigilance.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer.
Je prends acte de la réponse qui vient de m’être donnée.
Je me réjouis du principe qui vient d’être affirmé sur le lancement des études, mais je tiens naturellement, comme tous les élus locaux, à ce que ce projet voie effectivement le jour.
Il est donc important qu’au-delà des études, nous puissions très rapidement passer aux actes et à la réalisation.
Je vous fais confiance et j’espère qu’il en sera ainsi dans les mois qui viennent.
Je vous remercie pour cette réponse.
La parole est à Monsieur Patrick Vignal, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent cinquante, relative à la situation économique des centres de villes moyennes.
Ma question porte sur la crise que traversent actuellement les centres de villes moyennes et sur ses conséquences pour les acteurs professionnels implantés dans ces centres-villes.
C’est un constat que nous pouvons tous faire : dans chacune de nos circonscriptions, nos cœurs de villes sont entrés en crise.
Cette crise est également d’ordre économique et se traduit concrètement par une hausse de la vacance commerciale en centre-ville.
En deux mille un, plus de quatre-vingts villes moyennes avaient un taux de vacance commerciale inférieur à cinq pourcent.
En deux mille douze, seules trente-cinq villes se situaient encore sous ce seuil.
Ces chiffres ne sont malheureusement que la partie visible d’une crise qui touche le dynamisme économique de nos territoires.
Les commerçants ne sont d’ailleurs pas les seuls concernés.
Le chiffre d’affaires de tous les professionnels diminue et tous songent à s’implanter en périphérie.
Madame la secrétaire d’État, si la tendance continue, nos centres-villes vont devenir de véritables villes fantômes.
Il est temps de réagir.
Les centres-villes luttent pour demeurer attractifs mais ils ne peuvent y arriver seuls.
Néanmoins, ces réponses sont concentrées en direction des commerçants et peu en direction des autres secteurs professionnels qui sont pourtant des maillons essentiels du dynamisme économique de nos centres-villes tels que l’internet, l’e-économie et le numérique, lequel s’apprête à révolutionner le commerce.
Aussi, madame la secrétaire d’État, j’aimerais savoir quelles mesures concrètes le Gouvernement souhaite prendre afin de soutenir le dynamisme économique de nos centres-villes.
Quand seront-ils une véritable cause nationale ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Le Gouvernement a fait du maintien du commerce de proximité dans les centres-villes une priorité de ce quinquennat.
La loi ACTPE, promulguée le dix-huit juin deux mille quatorze, a introduit des mesures importantes à cet effet.
Certaines ont un caractère un peu technique mais je souhaite les exposer car c’est avec l’ensemble de ces outils que nous parviendrons à revitaliser les centres-villes.
Cela s’accompagne d’un rééquilibrage des relations entre bailleurs et locataires, qui est assuré par l’obligation d’un état des lieux lors de la prise d’un local et d’un inventaire précis des catégories de charges locatives.
Une expérimentation des contrats de revitalisation artisanale et commerciale, dont les modalités d’attribution ont été précisées par un décret du trois juillet deux mille quinze, a également été lancée.
Ces mesures viennent compléter le Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce – le FISAC –, que vous connaissez.
Toute une gamme d’outils existe donc, dont l’utilisation dépend beaucoup de la mobilisation des partenaires locaux.
Par ailleurs, la secrétaire d’État en charge du commerce a souhaité apporter une réponse ciblée au phénomène de dévitalisation d’un certain nombre de centres-villes.
Conjointement avec la ministre chargée de l’égalité des territoires, elle a ainsi confié récemment – il y a deux mois – une mission à ce propos à l’Inspection générale des finances et au Conseil général de l’environnement et du développement durable.
Ces associations sanitaires et sociales, acteurs majeurs de l’économie sociale dans nos territoires sont, comme les entreprises privées, assujetties à la taxe sur les salaires.
L’abattement n’épargne que les petites structures de moins de dix salariés pour seulement deux pourcent des emplois.
Lors du débat sur ce sujet au Sénat, le vingt-trois novembre dernier, le secrétaire d’État chargé du budget, Monsieur Eckert, avait reconnu qu’il existait une véritable iniquité dans ce secteur.
Le CIAS serait une mesure équitable envers les organismes privés sans but lucratif qui exercent des activités sanitaires, sociales et médico-sociales.
Quelles mesures le Gouvernement compte-t-il prendre, madame la secrétaire d’État, pour que les associations sanitaires et sociales puissent bénéficier d’un traitement fiscal équitable ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Mesdames et messieurs les députés, madame la députée, je vous remercie de votre question.
Vous connaissez l’engagement du Gouvernement en faveur de la vie associative, pilier du dynamisme local et qui fournit un soutien social absolument essentiel à des populations fragiles.
Cette mesure a permis d’exonérer de taxe sur les salaires environ quarante mille structures et d’alléger le coût de cette taxe pour vingt mille autres.
Ce sont donc soixante mille structures associatives en tout qui ont bénéficié de cette mesure.
En outre, je tiens à rappeler que, lorsque c’est possible, nous avons réglé la différence de situation liée au bénéfice du CICE par des tarifications différentes appliquées aux différents établissements.
C’est notamment le cas dans le secteur sanitaire.
En effet, la tarification n’est pas la même pour les établissements publics de santé et pour les établissements à caractère privé et elle tient compte du bénéfice ou non du CICE, y compris pour les établissements privés de santé à but non lucratif.
De la même façon, la tarification dans le secteur médico-social relève principalement des agences régionales de santé et des conseils généraux.
Elle est adaptée entre les établissements en fonction des différences de situation, qui sont parfaitement connues.
Cette réponse ne vous satisfait sans doute pas totalement et le Gouvernement a bien conscience que, dans le cadre budgétaire contraint que vous connaissez, cette adaptation ne permet probablement pas de régler complètement la situation.
En revanche, en se fondant sur cet exemple – qui soulève une vraie question – faut-il pour autant rejeter l’ensemble du dispositif ? Nous ne le croyons pas.
Il faut continuer à chercher des solutions.
Nous connaissons votre engagement en faveur du monde associatif et nous savons que vous connaissez bien celles et ceux qui travaillent sur le terrain.
Ce Gouvernement et cette majorité font beaucoup pour aider l’économie sociale et solidaire car, comme vous, nous sommes convaincus que cette forme d’économie est en cohérence parfaite avec nos valeurs de solidarité et d’entraide.
Le travail continue ! La parole est à Monsieur Guy-Michel Chauveau, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent trente-huit, relative au prêt participatif pour la rénovation hôtelière.
Madame la secrétaire d’État, j’appelle votre attention sur le prêt participatif pour la rénovation hôtelière, le PPRH.
Distribué par Bpifrance et destiné aux PME du secteur de l’hôtellerie souhaitant réaliser des travaux de modernisation – et, en zones rurales, accéder au numérique –, il est censé faciliter l’obtention de crédits bancaires.
Élargi en deux mille treize et réformé en janvier dernier, son montant s’établit désormais entre trente mille et quatre cent mille euros.
Il peut inclure, pour les hôtels éligibles, la formule PPRH à taux privilégié, dans la limite de trois cent mille euros.
Les conditions de son obtention demeurent néanmoins restrictives : hôtels classés, bénéficiaires et en croissance – ce qui exclut de nombreux hôtels de vingt-cinq chambres et moins, soit environ neuf mille hôtels, dont la situation économique est fragilisée, en particulier en zones rurales.
On constate ainsi un assez faible nombre de dossiers éligibles en faveur du tourisme rural.
De plus, le PPRH peut sembler assez difficile d’accès pour les petits indépendants, les repreneurs et les exploitants qui ne sont pas propriétaires de leur hébergement touristique.
Nous aimerions également savoir si des mesures de promotion et de communication du PPRH pouvaient être envisagées afin de développer la notoriété, la visibilité et bien sûr l’efficacité du dispositif.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de votre réponse.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Chauveau, ma collègue Martine Pinville vous prie de bien vouloir excuser son absence.
Elle m’a chargée de vous répondre à sa place.
BPIfrance accorde en effet des prêts pour la rénovation du parc hôtelier et les travaux de mise aux normes des hôtels, qu’il s’agisse par exemple de la sécurité-incendie ou de l’accessibilité des personnes handicapées.
Les conditions du « prêt hôtellerie » de Bpifrance, initialement dénommé « prêt participatif pour la rénovation hôtelière » – PPRH –, ont été redéfinies en janvier deux mille seize.
Désormais, le « prêt hôtellerie » de Bpifrance peut avoir une durée de dix ans, avec un différé d’amortissement pouvant aller jusqu’à vingt-quatre mois, et financer les hôtels classés d’une à quatre étoiles.
Ce prêt ne s’accompagne pas d’une demande de garantie.
Il est accessible aux hôtels situés dans les zones rurales, comme dans les zones urbaines denses.
Son montant minimum est de trente mille euros, ce qui le rend largement accessible, et son montant maximum, de quatre cent mille euros.
Ce prêt bénéficie par ailleurs d’un taux réduit grâce à une bonification de la Caisse des dépôts, ce qui le rend particulièrement intéressant pour les emprunteurs, avec des conditions aujourd’hui proches de deux pourcent.
Un prêt complémentaire distribué par Bpifrance à un taux de marché ou par une banque partenaire peut également venir en appui d’un projet de financement.
Pour le financement de projets d’investissement hôtelier, les régions et les départements peuvent aussi apporter des financements complémentaires, particulièrement utiles en cas de reprise d’un établissement ou pour la mise en accessibilité.
Comme vous l’avez souligné, les modifications apportées en janvier deux mille seize constituent des avancées.
Il incombe désormais à Bpifrance, par une démarche de communication qui doit sans doute être plus ciblée, de mieux faire connaître ces dispositifs auprès des établissements hôteliers et de leurs fédérations professionnelles : ce travail est en cours.
Le tourisme est un secteur d’activité à très fort ancrage territorial, pourvoyeur d’emplois et facteur d’aménagement du territoire.
Nous nous félicitons que les financements de Bpifrance accompagnent la démarche de modernisation et de montée en gamme de l’hôtellerie.
La conjoncture des taux d’intérêt est d’ailleurs actuellement très favorable à l’investissement dans ce secteur et participe fortement à la reprise de la croissance française observée au cours des derniers mois.
L’idée proposée d’intensifier l’effort de soutien des investissements des hébergements touristiques en zone rurale retient toute notre attention.
Outre les hôtels classés, un hébergement hôtelier de qualité est aussi apporté par les chambres d’hôtes, notamment dans les zones rurales, ainsi que par les meublés de tourisme.
Ces modes d’hébergement, qui répondent à des demandes d’accueil plus personnalisées, peuvent aussi être éligibles à des financements de Bpifrance, dès lors qu’ils présentent un caractère innovant.
Vous l’aurez compris, le Gouvernement soutient le tourisme, et il est à vos côtés pour poursuivre ce travail.
La parole est à Monsieur Guy-Michel Chauveau.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État, et particulièrement de ce que vous avez dit sur l’élargissement du dispositif aux chambres d’hôtes et aux gîtes ruraux de qualité.
Ce secteur a en effet besoin d’être soutenu.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent quarante-sept, relative à la lutte contre le trafic de drogue dans les zones de sécurité prioritaire.
Ma question s’adressait au ministre de l’intérieur.
Je souhaitais appeler son attention sur la question des zones de sécurité prioritaires, en particulier sur leur adaptation au déplacement de certaines problématiques, comme la lutte contre les stupéfiants, et sur les effets de bord.
Le onze avril deux mille seize, Sébastien Piffeteau, vice-procureur du tribunal de Bobigny et magistrat en charge de la division des affaires criminelles et de la lutte contre la délinquance organisée, rappelait dans un article les caractéristiques du trafic de cannabis en Seine-Saint-Denis.
Son chiffre d’affaires annuel est estimé à un milliard d’euros.
Les points de vente sont connus : les cités Soubise et Émile-Cordon dans le vieux Saint-Ouen et le quartier Zola-Arago, plus au sud de la commune ; la cité des quatre mille à La Courneuve ; les Beaudottes à Sevran ; les Mille-Mille à Aulnay-sous-Bois – j’en passe.
Dans ma circonscription, les plus gros points de vente de cannabis sont la cité de La Noue à Montreuil et le quartier de la Capsulerie à Bagnolet.
Les habitants de ces quartiers vivent un enfer.
Le maire de Bagnolet, Tony Di Martino, vous a interpellé pour demander la création d’une brigade de sécurité territoriale.
En effet, la Capsulerie est un quartier ultra-enclavé, situé à l’intersection de la ligne trois du métro, de l’autoroute Atrois et de la gare routière internationale Eurolines.
J’appelle votre attention sur les problèmes qui pourraient se poser à l’occasion des événements sportifs internationaux que nous allons accueillir.
C’est un supermarché à ciel ouvert et, je le répète, un enfer pour les habitants.
Or, aujourd’hui, le trafic se déplace là où les trafiquants sont moins inquiétés.
À Marseille, la préfecture a mis en place une logique globale, avec une coordination de toutes les directions de la police, des autres services de l’État, des collectivités locales, des acteurs publics et privés et de ceux du monde associatif.
À la veille de l’Euro deux mille seize, événement sportif international, le quartier de la Capsulerie est au cœur de l’un des tout premiers pôles hôteliers de la région, avec sept cent mille nuitées par an.
J’appelle donc à l’action et à la prise de conscience.
Il y a urgence à adopter des mesures concrètes.
Nous appelons aujourd’hui, au minimum, à la création d’une brigade de sécurité territoriale.
Nous demandons, devant la représentation nationale, que chacun prenne ses responsabilités.
Nous sommes en première ligne sur le terrain, avec les habitantes et les habitants et, aujourd’hui, nous n’en pouvons plus.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser Monsieur Bernard Cazeneuve, qui, ne pouvant être présent ce matin, m’a demandé de vous répondre.
Protéger nos concitoyens partout sur le territoire national, lutter contre les incivilités, aussi bien que contre toutes les formes de violence et de criminalité, constitue une priorité du Gouvernement, ainsi que des élus de terrain comme vous, monsieur le député.
Vous évoquez le secteur de la Capsulerie, à Bagnolet, en proie au trafic de stupéfiants.
Les problématiques de ce secteur sont spécifiquement prises en compte, le site de la Capsulerie constituant l’un des objectifs départementaux du plan de lutte contre les stupéfiants.
Les trois premiers mois de l’année deux mille seize témoignent d’une intensification de l’activité, que vous avez vous-même constatée sur le terrain, avec près de vingt-trois kilogrammes de cannabis et plus de six mille cent euros d’avoirs criminels saisis.
Ces résultats ont été encore amplifiés par la saisie, le premier avril dernier, de quarante kilogrammes de cannabis.
Dès lors, les quantités de cannabis saisies depuis le début de l’année deux mille seize apparaissent d’ores et déjà comme deux fois supérieures à celles prises sur l’ensemble de l’année deux mille quinze.
Il y a effectivement urgence à agir.
Ce qui importe, c’est d’apporter une réponse concrète.
La question n’est pas d’accroître le nombre des ZSP existantes, mais d’en exporter la méthode au-delà de leur périmètre actuel.
L’objectif n’est pas d’obtenir un label, mais bien la qualité et la nature du travail réalisé, avec le souci quotidien de nouer des relations de confiance efficaces et durables entre tous les acteurs d’un territoire.
Cette méthode de travail pour traiter efficacement des points concentrés de criminalité est mise en œuvre par les forces de sécurité qui interviennent dans le quartier de la Capsulerie.
Par ailleurs, l’ensemble concerné fait déjà l’objet d’une action coordonnée des services départementaux et bénéficie régulièrement de renforts de la police d’agglomération.
À titre d’exemple, la saisie importante du premier avril a été réalisée grâce à une surveillance des effectifs des compagnies de sécurisation et d’intervention – CSI.
Vous avez raison, monsieur le député, d’insister sur la coordination et la coproduction en matière de politique de sécurité.
Cela suppose une action coordonnée de l’ensemble des acteurs publics, autour de réponses concrètes.
À cet égard, le déploiement par la ville de Bagnolet d’un dispositif de vidéoprotection qui serait raccordé au réseau du Plan de vidéoprotection pour Paris – PVPP – constituerait certainement une avancée sensible.
Ce déploiement nécessite une impulsion de la majorité municipale.
Soyez assuré, monsieur le député, de l’entière mobilisation des forces de police pour garantir la sécurité à Bagnolet, et notamment dans le quartier de la Capsulerie.
Le Gouvernement met tout en œuvre pour leur donner les moyens matériels et humains de remplir leurs missions de prévention et de sécurité, toutes deux indispensables.
L’État et ses partenaires locaux vont continuer à travailler ensemble pour répondre aux attentes de nos concitoyens.
Nous savons, pour cela, pouvoir compte sur votre totale mobilisation, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent trente-sept, relative aux nuisances sonores causées par la base aérienne cent vingt-six en Corse.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, ma question porte sur les nuisances sonores dont souffrent les riverains proches de la base aérienne cent vingt-six, notamment sur la commune de Linguizzetta, où se situe le champ de tir.
Les tirs d’avion vont se prolonger jusqu’à la fin mai et, en juin, ce seront les tirs d’hélicoptère qui débuteront.
Le survol des habitations civiles doit s’effectuer selon des règles strictes en termes de trajectoires et d’horaires, de manière à réduire le désagrément causé à la population locale comme aux touristes, nombreux dans cette région de l’île.
Cela est d’autant plus indispensable que la base aérienne cent vingt-six, qui porte le nom d’un héros du Régiment de chasse Normandie-Niemen, le capitaine Preziosi, est parfaitement intégrée en Corse.
Les insulaires sont fiers de cette présence, comme de celle du deuxième Régiment étranger de parachutistes et de la gendarmerie nationale.
Ils participent en nombre aux peines et aux joies des militaires qui y résident, comme ce fut encore le cas, le trente avril à Calvi, pour la commémoration de Camerone par la Légion étrangère.
Par ailleurs, ils bénéficient pleinement des retombées économiques de cette présence.
Mon collègue et ami Camille de Rocca Serra, ici présent, connaît aussi bien que votre serviteur l’attachement de la population à cette base, ainsi que les retombées économiques positives qu’elle en tire.
Et Madame la présidente connaît également cela, au moins aussi bien que nous.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser le ministre de la défense, retenu par une réunion opérationnelle.
Depuis le début des années mille neuf cent soixante, la base aérienne cent vingt-six de Ventiseri-Solenzara a pour mission principale le soutien des escadrons de combat de l’armée de l’air pour l’entraînement aux tirs air-air et air-sol.
Elle est ainsi associée à la zone dangereuse LF-D soixante-sept et aux zones réglementées LF-R soixante-cinq et LF-R soixante-six, utilisées tout ou partie pour les activités de tir air-air, ou de bombardement.
Ces activités sont nécessaires au bon entraînement de nos pilotes aux opérations.
La base aérienne cent vingt-six accueille régulièrement les unités opérationnelles de l’armée de l’air ou des armées alliées dans le cadre des campagnes de tir, qui induisent une activité aérienne soutenue.
Une politique de concertation et de dialogue a donc été menée depuis de nombreuses années entre les autorités militaires, les élus locaux et les associations de riverains.
Cette volonté a permis de limiter le nombre de doléances annuelles recueillies pour gêne sonore : elles furent au nombre de sept en deux mille quinze et de huit en deux mille quatorze.
Ces dernières semaines, du lundi sept mars au vendredi vingt-cinq mars deux mille seize, un exercice majeur d’appui aérien européen Serpentex a été réalisé depuis la plateforme de Ventiseri-Solenzara.
Cet exercice a rassemblé des équipages et des contrôleurs aériens avancés pour un ultime entraînement avant leur déploiement en opérations.
En parallèle, ces prévisions d’activités ont fait l’objet d’une communication active vers les médias locaux qui s’en sont fait le relais, permettant ainsi de prévenir et de préparer l’ensemble des habitants des communes concernées.
La communication, l’information et le dialogue entre les autorités militaires locales et les collectivités n’ont donc jamais cessé.
L’armée de l’air entend donc plus que jamais, monsieur le député, poursuivre sa politique de concertation et de dialogue tout en maintenant toutes les exigences requises dans la réalisation des missions confiées par le chef de l’État aux forces armées.
Il sait pouvoir compter sur votre capacité de médiation dans cette affaire.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Je remercie le Gouvernement d’affirmer cette volonté, dont je ne doutais pas.
J’insiste sur notre attachement à cette présence militaire, non seulement parce qu’elle est en Corse, mais aussi parce que les besoins de la défense nationale, surtout dans cette période de crise, sont bien connus.
Je remercie le Gouvernement d’insister sur cet effort de concertation, car les populations sont conscientes de son utilité, même lorsqu’elles en sont incommodées.
Néanmoins, être réveillé, notamment la nuit, sans en avoir été prévenu, peut poser problème.
La parole est à Madame Josette Pons, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent trente et un, relative à la concurrence subie par les produits agricoles exportés.
Monsieur le ministre, je souhaite appeler votre attention sur l’inquiétude qui monte actuellement dans le monde rural.
Vous ne semblez pas entendre les cris d’alarme émanant de nos agriculteurs, inquiets de voir s’accroître les distorsions de concurrence entre les agriculteurs français et les agriculteurs des autres pays, alors que tous sont européens.
Vous ne semblez pas entendre non plus les inquiétudes légitimes des consommateurs, qui voient passer sur les étalages des produits traités dans le reste de l’Europe avec des matières actives interdites en France.
Monsieur le ministre, que comptez-vous faire réellement pour rassurer les agriculteurs et les consommateurs ? La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Madame la députée, vous dites que je ne semble pas entendre les cris d’alarme des agriculteurs.
Parallèlement, j’ai porté ce débat au niveau européen, considérant qu’une clause de sauvegarde serait appliquée pour empêcher les importations de cerises qui pouvaient, en Europe et dans les autres pays du monde, être traitées avec le diméthoate.
J’ai ensuite négocié au niveau européen.
Depuis trois ans, je le rappelle, un moratoire s’applique à l’échelle européenne sur ces semences enrobées.
En prenant cette décision, j’ai au contraire parfaitement intégré la nécessité de ne pas placer les agriculteurs français dans une situation de distorsion de concurrence.
Vous évoquez dans votre question – là réside toute la difficulté du sujet – la nécessité de défendre, d’un côté, les agriculteurs, de l’autre, les consommateurs.
Je vous invite à consulter les publications des associations, dont une sortira aujourd’hui encore, sur la question des pesticides.
Lorsqu’on est ministre de l’agriculture, pour répondre aux peurs suscitées par la menace des pesticides, on essaie de trouver le bon compromis entre l’aide nécessaire aux agriculteurs pour protéger les cultures et la protection des consommateurs, que vous demandez.
Je le fais avec cette cohérence.
Je n’ai jamais pris une décision sans me préoccuper de ce qui se passait en Europe.
Au contraire ! À l’occasion du débat sur les néonicotinoïdes, j’ai d’ailleurs envoyé un courrier à tous les députés pour rappeler que, sans alternative et sans démarche européenne, on risquait de mettre nos agriculteurs en difficulté.
Madame la députée, vous ne pouvez pas me reprocher de ne pas être à l’écoute.
La preuve : je vais prendre une décision sur le diméthoate et, dans le même temps, sera appliquée une clause de sauvegarde, dont je négocie la mise en œuvre avec les producteurs.
À chaque fois que j’ai pris une décision, j’ai été aussi la négocier à l’échelle européenne.
Moi, je suis cohérent depuis le début : je protège les agriculteurs et les consommateurs français.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent vingt-cinq, relative à la dette sociale agricole en Corse.
Monsieur le ministre, en deux mille cinq, je m’étais fortement impliqué auprès de Dominique Bussereau, qui occupait alors les fonctions qui sont les vôtres aujourd’hui, sur le sujet de la résorption des dettes sociale et bancaire des agriculteurs corses.
Bien que cet engagement fructueux ait constitué une étape importante et décisive, il s’agissait d’un point de départ.
Au trente et un décembre deux mille quatre, le montant maximal de la dette sociale qui pouvait être assumé par l’État était évalué à cinq virgule sept millions d’euros.
Le Conseil constitutionnel, dans sa décision numéro deux mille quinze-sept cent vingt-six DC du vingt-neuf décembre deux mille quinze, a censuré l’article pour une question de procédure, considérant qu’il s’agissait d’un cavalier budgétaire.
Cette décision a de lourdes conséquences sur l’objectif de résorption de la dette sociale agricole, puisque la poursuite de la politique de désendettement se trouve privée de socle juridique.
L’avenir de l’agriculture insulaire, qui regorge de potentialités, implique une volonté politique forte pour assainir la situation sociale et permettre aux professionnels de se concentrer sur le développement d’exploitations viables et de productions de qualité.
Monsieur le ministre, je vous ai sollicité par courrier le vingt et un janvier dernier pour vous demander de réintroduire le dispositif au moyen d’un nouveau véhicule législatif.
Aujourd’hui encore, je vous demande de prendre un engagement en ce sens afin de concrétiser cette dernière étape du processus de désendettement agricole.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, c’est un sujet que je connais bien car il ne date pas d’aujourd’hui.
Il faut le régler avec méthode : constance dans les objectifs et mobilisation des moyens de l’État.
Dans le cadre de cette feuille de route, l’année deux mille quinze a été marquée par plusieurs avancées.
Premièrement, une information régulière de la profession agricole sur l’avancée des travaux et l’organisation d’un Comité de suivi et de coordination sous la présidence du préfet.
Je tiens à souligner que ce préfet a réalisé un travail tout à fait conforme aux engagements que j’avais pris à ce sujet.
Deuxièmement, un travail important de fiabilisation des données sur le montant et la nature des dettes constituées, étape essentielle et préalable au traitement des dossiers au cas par cas.
Troisièmement, une action importante portée par la caisse locale de la MSA pour améliorer ses procédures de recouvrement sur l’encours, notamment en renforçant les étapes amiables en amont du recouvrement forcé.
Nous avons donc avancé sur le sujet.
Ma réponse est très claire : pour poursuivre ce travail et mobiliser cette enveloppe de cinq millions d’euros, il faudra introduire un article spécifique dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
Toutefois, sans attendre le vote de ce dernier en fin d’année, et afin de ne pas bloquer tout le processus en deux mille seize, la MSA recevra prochainement des instructions lui permettant de commencer à traiter les dossiers.
Sur ces bases, l’ensemble des cinq cent cinquante dossiers d’anciens débiteurs, représentant un total de onze millions d’euros de dettes de cotisations légales non prescrites, devra être régularisé d’ici la fin d’année.
Voilà l’engagement que je prends et qui permettra de répondre à la décision du Conseil constitutionnel tout en continuant de traiter ces dossiers.
Les instructions seront données à la MSA car il faut traiter de manière claire et définitive ce sujet important.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
J’espère que nos agriculteurs seront rassurés et que la MSA pourra dès maintenant engager la procédure, en anticipant l’adoption du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
J’espère également que, grâce à cette confiance retrouvée, nos agriculteurs pourront se consacrer totalement à leur production, car leur métier est de produire, sans avoir à se préoccuper constamment de répondre à des contraintes administratives, que nous avons décidé ensemble de lever.
La parole est à Monsieur Philippe Duron, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent quarante-neuf, relative au statut fiscal du pommeau.
Monsieur le ministre, je souhaiterais appeler votre attention sur les conséquences de la possible modification du statut fiscal du pommeau pour les producteurs cidricoles normands.
Or, malgré l’addition d’alcool, le pommeau de Normandie conserve bien toutes les caractéristiques des produits classés dans cette catégorie de boissons fermentées, tant en termes d’arômes que de goût.
Une requalification des boissons définies dans cet article risque d’exclure le pommeau de Normandie et le classer dans les spiritueux relevant de la NC deux mille deux cent huit, soumis à une fiscalité plus importante.
Or une hausse des droits sur ce produit aurait des conséquences financières préoccupantes pour les producteurs cidricoles normands dont vingt pourcent de la production de pommes se retrouve sous forme de pommeau.
Par ailleurs, cette requalification constituerait une discrimination inacceptable dans la mesure où des productions similaires à base de raisin, comme le pineau des Charentes, resteraient classées et taxées comme des boissons fermentées et non classées en spiritueux.
Un tel classement aggraverait les difficultés que rencontre déjà actuellement la filière cidricole, à l’exemple de bien d’autres filières agricoles.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
L’attachement du ministre à toutes ces boissons est connu et j’ai toujours revendiqué cette volonté.
Je suis de l’Ouest comme vous, monsieur le député.
Nous sommes l’un et l’autre attachés à notre histoire et à nos produits.
Il n’en reste pas moins vrai que le pommeau de Normandie est susceptible de faire l’objet d’un changement de statut, ce qui ne serait pas sans incidence notamment sur son maintien dans le statut d’indications géographiques – IG.
En effet, ce produit bénéficie depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept de la fiscalité de la catégorie des produits intermédiaires – le code deux mille deux cent six auquel vous avez fait référence.
Cette situation de double appartenance pose a priori un problème de compatibilité.
Les représentants des professionnels, inquiets de connaître le statut fiscal qui s’appliquerait désormais à leur produit, ont été reçus au ministère par mon cabinet le vingt-quatre février dernier.
Il y a donc contradiction entre, d’une part, la reconnaissance de l’IG qui entraîne un changement de fiscalité, et le maintien dans la fiscalité actuelle qui ne permet pas la reconnaissance de l’IG.
Concernant les aspects fiscaux, le Gouvernement, par la voix de Christian Eckert, a confirmé le classement du pommeau comme boisson intermédiaire sous le code deux mille deux cent six.
Concernant la reconnaissance des IG qui y est liée, je tiens à rappeler mon attachement à ces indications qui sont à la fois porteuses de valeur ajoutée et de reconnaissance et garantes des savoir-faire traditionnels sur le long terme.
Je suis donc favorable à ce que le pommeau continue à pouvoir bénéficier de cette protection.
Tel est l’objectif que je poursuivrai dans les négociations.
Mes services, conjointement avec ceux des douanes, préparent donc dans cet esprit les discussions futures sur ce processus de révision du droit de l’Union européenne.
Nous chercherons donc à gagner sur les deux fronts, notre objectif étant de conserver une fiscalité spécifique tout en garantissant au pommeau de Normandie son indication géographique.
Telle est la ligne du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Duron.
Je ne doutais pas de votre soutien, monsieur le ministre, et je vous accompagne évidemment de tous mes encouragements dans cette négociation à venir.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent quarante-quatre, relative à la grippe aviaire et aux aides aux éleveurs.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, depuis hier plus aucun palmipède, ni oie, ni canard, n’est présent dans les exploitations d’élevage de dix-huit départements du Sud-Ouest.
À compter de cette date et jusqu’au seize mai, les éleveurs doivent observer un vide sanitaire totalement inédit et intégral pour éradiquer un virus encore présent puisqu’un soixante-dix-septième foyer a été recensé dans le Tarn la semaine dernière.
Cet épisode sanitaire vient s’ajouter à une crise généralisée frappant l’ensemble de l’agriculture et vis-à-vis de laquelle le Gouvernement et vous, en particulier, ne ménagez pas votre action.
Dès à présent, il convient d’envisager une relance de l’activité et de restaurer la confiance des consommateurs afin de préserver les petites exploitations.
C’est le sens des mesures prises par les collectivités comme la région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées et le conseil départemental du Gers, en vue de compléter celles du Gouvernement.
Madame la députée, vous avez évoqué la grippe aviaire qui nous a contraints à prendre de lourdes décisions à l’échelle européenne et mondiale, puisque nous devons être le premier pays à mettre en œuvre un vide sanitaire total.
C’est que nous avons à faire face à un virus qui, selon les informations que j’ai reçues de la Direction générale de l’alimentation, a muté.
Nous devons donc prendre toutes les mesures nécessaires en termes de sécurité.
Je me déplacerai le treize mai à la fois dans la grande région Aquitaine et dans la région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées pour mettre en place l’ensemble des mesures.
J’ai, le vingt-six janvier dernier, annoncé une première fois différentes indemnisations pour les différents acteurs touchés par cette influenza aviaire.
Tous les dispositifs d’aide sont susceptibles, à des degrés variables et sous réserve de confirmation, de faire, en partie, l’objet d’une prise en charge par l’Union européenne, que nous négocions actuellement.
La Commission attend la constatation des pertes réelles pour établir son soutien.
En attendant et quoi qu’il arrive, la France fera les avances.
En effet, comme le vide sanitaire n’est pas la procédure habituelle, qui est l’abattage, nous devons, durant les négociations, ajuster nos dispositions – ce que nous faisons actuellement.
Les éleveurs qui ont été touchés par des foyers ont d’ores et déjà été indemnisés de leurs pertes directes, via le programme sanitaire.
Les formulaires de demande sont ouverts.
Une procédure, simple, sur une base forfaitaire par animal multipliée par le nombre de canards, est en cours.
Les éleveurs recevront une avance à partir de la fin du mois de mai.
Les forfaits prennent bien en compte toute la diversité des élevages concernés : j’ai eu un débat sur ce sujet avec l’ensemble de la profession.
Chacun aura ainsi le temps de solliciter une aide.
Un dispositif similaire sera disponible dans les semaines à venir pour les éleveurs d’autres volailles et les accouveurs.
L’enveloppe globale – je le rappelle – s’élève à cent trente millions d’euros.
En complément de ces dispositifs, deux outils sont disponibles.
S’agissant des PME-PMI, un dispositif d’apport de trésorerie avec différé de remboursement de deux ans pourra être transformé en subvention après confirmation des pertes de deux mille seize dues au dépeuplement.
Cette mesure sera dotée d’une enveloppe de soixante millions d’euros.
Ces mesures à destination des entreprises touchées par les mesures de dépeuplement pourraient représenter un effort global de cent vingt millions d’euros.
Elles pourront, vous l’avez souligné, madame la députée, être complétées par des subventions versées par les régions, ce à quoi elles s’appliquent actuellement.
Lorsque je me rendrai sur place le treize mai, nous ajusterons l’ensemble du dispositif pour répondre aux besoins et des éleveurs et de toutes les entreprises qui sont concernées par la filière.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de vos réponses qui, j’en suis persuadée, rassureront les éleveurs.
La parole est à Monsieur Pascal Demarthe, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent trente-neuf, relative à la prise en charge médicale et éducative des enfants handicapés.
De fait, le travail formidable mené par les enseignants et éducateurs spécialisés ainsi que par les soignants sera perdu, faute de continuité dans les actions menées jusque-là.
On annonce aujourd’hui aux parents qui ont reçu une orientation IME de la maison départementale des personnes handicapées – MDPH – de la Somme un délai d’attente de cinq ans au moins.
En raison de cette situation dramatique, ceux des parents qui le peuvent essaient de trouver des solutions en envoyant leurs enfants, petits ou grands, en Belgique.
Que dire aux parents de Pierre, de Théo, de Lucas ? Car, madame la secrétaire d’État, les statistiques purement comptables de l’agence régionale de santé recouvrent des prénoms, et chaque prénom a besoin de nous.
Je vous remercie.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député, je sais combien vous vous êtes impliqué sur la question du handicap et de l’accompagnement des enfants handicapés.
Je souscris complètement à votre conception des choses : il ne faut pas raisonner en nombre de places ou d’enfants.
Chaque enfant a un prénom et des besoins spécifiques.
Il attend donc des réponses qui lui soient spécifiques.
Vous m’interrogez sur les difficultés rencontrées par les parents d’enfants et d’adolescents en situation de handicap, orientés en particulier vers l’institut médico-éducatif d’Abbeville, et qui attendent actuellement une solution d’accompagnement.
Je vous répondrai de façon très précise sur les actions qui sont actuellement engagées non seulement par l’agence régionale de santé mais également par l’ensemble des partenaires du territoire.
Ce projet sera porté par l’ADAPEI – Association départementale de parents et amis de personnes handicapées mentales – de la Somme.
Chaque situation a été étudiée individuellement.
Des préconisations ont été rendues pour chacun des enfants ; pour l’instant, elles demeurent soumises à la validation des parents.
Par ailleurs, l’ADAPEI quatre-vingts s’est engagée dans une meilleure préparation à la sortie d’IME, bien avant l’âge de vingt ans.
En effet, comme vous le savez, le maintien d’un jeune en IME après l’âge limite d’admission empêche d’autres personnes, plus jeunes, d’y entrer.
Les premières actions engagées permettront à l’IME d’Abbeville d’accueillir, à la rentrée prochaine, quatre enfants supplémentaires qui attendaient jusqu’alors une solution.
Dans le cadre de la mise en œuvre du troisième plan « Autisme », l’agence régionale de santé et le département de la Somme sont en train d’examiner la possibilité de créer dix places de foyer d’accueil médicalisé spécialisé sur le territoire.
Sous réserve de la position du département, cette offre permettrait de nouvelles admissions en IME, par un effet de cascade, si je puis dire.
Enfin, au regard des besoins identifiés dans l’arrondissement d’Abbeville, l’ARS a décidé d’animer, avec ses partenaires, des réunions régulières afin de permettre l’accompagnement et la scolarisation les mieux adaptés à chaque enfant.
Ce faisant, l’ARS poursuit plusieurs objectifs.
Il s’agit d’abord de développer l’inclusion scolaire en milieu ordinaire des enfants et adolescents en situation de handicap.
Il s’agit ensuite de réserver clairement l’offre médico-sociale en établissement aux besoins des enfants et adolescents pour lesquels l’inclusion scolaire en milieu ordinaire n’est pas envisageable.
Sur ce sujet, l’ARS prépare un diagnostic territorial qui sera partagé avec ses partenaires et les élus avant la fin du semestre.
Si ce diagnostic territorial devait mettre en évidence de réels déséquilibres en matière de structuration de l’offre entre le médico-social et la scolarisation ordinaire, des possibilités d’ajustements seraient étudiées.
Tels sont, monsieur le député, les éléments que je souhaitais porter à votre connaissance.
Le Gouvernement est très attentif à ces questions.
Il est important de mettre en œuvre des réponses adaptées à chaque enfant.
C’est un changement de méthode : il ne s’agit plus d’ouvrir des « centres pour handicapés », comme certains disent, mais d’examiner la situation de chaque enfant, ses possibilités, ses souhaits, ses projets et ceux de sa famille.
En fonction des possibilités et des souhaits de l’enfant, nous apportons des solutions adaptées et individuelles.
La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent quarante-trois, relative à l’hôpital de Montluçon.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, vous avez voulu remettre l’hôpital public au cœur de notre politique de santé, et je m’en félicite.
Cela fait quatre ans que nous soutenons la politique que vous menez, avec Marisol Touraine, pour rendre plus équitable l’accès aux soins de nos concitoyens et pour rétablir les comptes sociaux que la droite avait laissés dans l’état que vous savez.
Pour obtenir ces bons résultats, tout le monde a fait des efforts, et le personnel de l’hôpital de Montluçon n’a pas manqué d’y contribuer.
Madame la secrétaire d’État, c’est sur l’hôpital de Montluçon que je souhaite vous interroger aujourd’hui.
Dès deux mille douze, la ministre des affaires sociales et de la santé avait accepté de nous aider à sortir d’une situation catastrophique en mandatant, à ma demande, l’intervention d’une mission lourde de l’IGAS.
Cette dernière, qui a assuré l’administration provisoire de l’établissement en deux mille treize et deux mille quatorze, a établi notre feuille de route, avec un plan de retour à l’équilibre sur trois ans.
Ce plan de redressement des finances du centre hospitalier a demandé beaucoup de sacrifices, notamment la suppression d’une centaine d’emplois.
Mais aujourd’hui, le redressement est spectaculaire.
L’hémorragie de médecins constatée ces dernières années a été enrayée et, en deux mille quinze, nous avons complètement inversé la tendance avec le recrutement de trente-six nouveaux médecins.
Ce revirement de situation, nous le devons grandement à la politique volontariste et à la gestion rigoureuse du nouveau directeur du centre hospitalier.
Après dix ans de perte de vitesse, l’attractivité est enfin revenue.
Dans le même temps, nous avons pu moderniser l’établissement en créant deux nouveaux services de pointe : la coronarographie et l’unité neuro-vasculaire, dite UNV.
Très concrètement, depuis janvier, ces nouveaux outils ont permis de sauver plusieurs vies.
Pour le bassin montluçonnais où les AVC étaient jusqu’alors la première cause de mortalité, c’est une très bonne nouvelle.
Avec cette création d’activité, le centre hospitalier est sur la bonne voie.
Les résultats financiers témoignent d’un redressement significatif.
Depuis deux mille douze, le déficit a été ramené de onze à deux virgule cinq millions d’euros – du jamais vu ! Ce redressement va continuer.
En cinq ans, le déficit a été divisé par cinq.
En deux ans, la productivité des personnels non médicaux a augmenté de vingt-deux pourcent.
En un an, l’activité de l’hôpital s’est accrue de quinze pourcent.
Alors, madame la secrétaire d’État, dites à vos collaborateurs du Comité interministériel de la performance et de la modernisation de l’offre de soins – Copermo – et de l’agence régionale de santé – ARS – d’arrêter de stigmatiser notre établissement public de santé.
Il a fait des efforts qui méritent notre reconnaissance et notre soutien.
Permettez-moi aussi de souligner une chose dont personne ne parle.
Le rapport budgétaire pour deux mille quinze, que je tiens à votre disposition, relève que l’assurance maladie doit deux virgule six millions d’euros à l’établissement, et le département de l’Allier, huit cent mille euros.
En d’autres termes, si nous tenons compte de l’augmentation de l’activité – et donc de l’augmentation des recettes grâce à la tarification à l’activité, la T2A – et des dotations dues, l’établissement est en fait déjà à l’équilibre.
Des chiffres dépassés, datant des années deux mille treize et deux mille quatorze, ont été communiqués par l’ARS au Copermo pour fixer un objectif inatteignable.
Ce n’est pas le moment de casser la dynamique enclenchée ! Nous vous demandons donc, madame la secrétaire d’État, de surseoir à toute décision de suppression de postes supplémentaires dans l’attente du bilan financier deux mille seize.
Je ne veux pas croire que tous les efforts fournis par la communauté hospitalière et l’ensemble du personnel puissent être ruinés par une décision aveugle et technocratique.
Il est impossible, pour des personnels dont la productivité est à son maximum, d’encaisser une nouvelle coupe sans prendre de risque pour la vie des malades.
Il est impossible, pour un hôpital dont l’activité est en hausse, d’encaisser une nouvelle baisse de ses effectifs.
Il est impossible, pour l’élu que je suis, de voir la trajectoire de retour à l’équilibre menacée par une décision vécue comme punitive.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser Marisol Touraine : c’est en son nom que je vais, de nouveau, vous répondre.
Vous avez raison : l’action assumée du Gouvernement en faveur de l’hôpital public a totalement inversé la tendance par rapport à l’action menée avant deux mille douze.
Nous avons mis un terme à la convergence des tarifs avec le secteur privé à but lucratif, qui était délétère, en particulier pour l’hôpital public, et balayait les spécificités de la mission de ce dernier.
Nous avons aussi redonné aux hôpitaux de proximité, indispensables aux territoires ruraux, tout le soutien qu’ils méritent, en réformant la tarification à l’activité et en finançant de manière spécifique les établissements isolés.
Nous avons également revu de fond en comble la manière de soutenir les hôpitaux en difficulté structurelle, en misant sur une démarche consistant en un soutien financier parfois massif accordé aux établissements pour leur donner le temps de s’adapter aux nouveaux besoins.
Tel est justement le cas du centre hospitalier de Montluçon, que la gestion antérieure à deux mille douze avait laissé exsangue, faute d’un projet médical véritablement soutenu et piloté.
Depuis deux ans, comme vous l’avez dit, cet établissement a été remis sur les rails, retrouvant l’attractivité qu’il avait perdue, ce qui s’est traduit, en effet, par une hausse d’activité.
Comme vous, je veux bien sûr saluer l’engagement des professionnels hospitaliers de Montluçon.
C’est pour cela, monsieur le député, que nous continuerons d’accompagner le centre hospitalier de Montluçon dans son évolution, comme nous l’avons toujours fait depuis quatre ans.
Bravo ! La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent quarante-six, relative aux dépassements d’honoraires médicaux.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, le niveau des dépassements d’honoraires médicaux continue de croître.
C’est une immense déception, une immense source d’indignation.
Les dépassements d’honoraires ont atteint deux virgule huit milliards d’euros en deux mille quinze.
L’augmentation, déjà supérieure à six pourcent entre deux mille dix et deux mille douze, se poursuit à un rythme constant depuis que nous sommes aux responsabilités.
Au-delà de ce constat alarmant, il faut examiner la situation en détail et saluer l’instauration des contrats d’accès aux soins, qui ont permis à plus de onze mille médecins généralistes de jouer le jeu et de limiter le niveau de leurs compléments tarifaires.
Pourtant, dans certains secteurs, on frôle le scandale : ainsi, chez les radiologues de secteur un, les dépassements d’honoraires ont quasiment doublé en deux ans, passant de seize à trente millions d’euros.
Lorsque ces dépassements atteignent un tel niveau, madame la secrétaire d’État, c’est le principe même de l’égalité qui est bafoué, puisque les patients de certains territoires ne peuvent plus trouver d’offre au tarif de la Sécurité sociale dans une proximité raisonnable.
Aujourd’hui, l’indécence de ces privilèges heurte profondément nos concitoyens.
J’ai pu m’en rendre compte lors de rencontres dans l’ensemble des communes de ma circonscription : c’est l’un des sujets qui revenaient très fréquemment.
Il s’agit donc d’un scandale symbolique, et même d’un scandale pratique pour les patients qui n’ont pas accès à des tarifs réglementés.
Comment peut-on mettre fin à ces privilèges ? Tout d’abord, par l’éducation des parties prenantes, en rappelant aux médecins eux-mêmes le sens de leur engagement.
Ensuite, en assurant la diversité de l’offre de soins sur les territoires et peut-être en sanctionnant les professionnels qui ont ces comportements que nous condamnons tous.
Je profite de cette question sur les dépassements d’honoraires pour évoquer l’une de mes autres passions : celle de la prévention en santé publique.
La loi de modernisation de notre système de santé, que nous avons votée très largement et qui est l’une de nos fiertés lors de cette législature, met en valeur cette politique de santé publique, mais il y a encore du chemin à faire.
Lors de la conférence internationale de l’Organisation mondiale de la santé organisée l’année dernière, nous avons appris qu’à l’échelle mondiale, quatre-vingt-dix-sept pourcent des actions sanitaires étaient curatives et trois pourcent étaient préventives.
Le ministère des affaires sociales et de la santé est en train d’élaborer des indicateurs qui permettront de mieux évaluer l’enjeu d’un investissement en la matière.
Nous devrons mieux coordonner nos politiques publiques.
Il faudrait coordonner les politiques d’environnement, d’alimentation, d’hygiène, de sport, et faire de nos régions des territoires d’excellence sur ces sujets.
Il y a là matière à un récit citoyen qui pourrait nous mobiliser, au-delà des générations, au-delà de la ville ou de la campagne, et même au-delà des catégories sociales qui composent notre société.
Je crois véritablement qu’il s’agit d’un investissement important.
Je veux enfin faire le lien entre l’indécence des dépassements d’honoraires et la carence d’investissements publics en matière de santé.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Quant à la lutte contre les dépassements d’honoraires, elle fait pleinement partie de l’action de la ministre de la santé.
L’avenant numéro huit à la convention médicale, signé dès octobre deux mille douze, a ainsi permis d’endiguer la progression de ces dépassements et de favoriser l’accès à des tarifs opposables.
Le contrat d’accès aux soins incite en effet les médecins à pratiquer des dépassements raisonnables en contrepartie d’avantages sociaux et, pour les patients, d’un meilleur remboursement par l’assurance maladie obligatoire.
Un tiers des médecins de secteur deux en a conclu un, et dix-sept pourcent des installations en secteur deux se font aujourd’hui dans le cadre d’un contrat d’accès aux soins.
Parallèlement, l’avenant numéro huit renforce le dispositif sanctionnant les dépassements jugés excessifs.
Ces sanctions peuvent mener jusqu’à la suspension temporaire du conventionnement du médecin.
Entre deux mille treize et deux mille quinze, près de mille sept cents médecins ont fait l’objet d’une action de la part de la Caisse nationale d’assurance maladie des travailleurs salariés – CNAMTS – dans le cadre du contrôle des pratiques tarifaires excessives.
Alors que depuis plus de vingt ans, les dépassements progressaient de façon continue, ils ont commencé à baisser à la fin deux mille douze.
De très bons résultats doivent naturellement être soulignés chez les médecins signataires du contrat d’accès aux soins.
Ainsi, entre deux mille douze et septembre deux mille quinze, leur taux de dépassement a diminué globalement de sept points pour les seuls médecins spécialistes ; leur taux d’actes à tarif opposable a lui augmenté de huit points.
En définitive, la part des dépenses de santé restant à la charge des ménages est en baisse constante depuis deux mille douze.
S’agissant de la prévention, Madame la ministre a demandé au directeur de la CNAMTS de faire du développement de la prévention l’un des axes prioritaires de la négociation conventionnelle en cours avec les médecins.
Ainsi, la rémunération sur objectifs de santé publique – ROSP – des médecins doit davantage valoriser les actions de sensibilisation qu’ils mènent pour de meilleures habitudes de vie et des évolutions de comportement de leurs patients.
Dans les semaines à venir, il y aura, nous l’espérons tous, des modifications dans ce domaine.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent vingt-huit, relative aux bénéficiaires de la prime d’activité.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé et porte sur la prime d’activité mise en place au premier janvier deux mille seize.
Cette prime, issue de la fusion de la prime pour l’emploi – PPE – et du RSA activité, a été créée par la loi relative au dialogue social et à l’emploi du dix-sept août deux mille quinze.
Le Gouvernement avait alors assuré que le nouveau dispositif serait moins coûteux pour les finances publiques et plus efficace, en ce qu’il permettrait de lutter contre la précarité tout en incitant au retour à l’emploi.
La ministre des affaires sociales a récemment annoncé que le nombre de bénéficiaires de la prime d’activité avait atteint deux virgule un six millions dès février quand les prévisions tablaient sur deux millions d’ici à l’été.
Sachant que le budget prévu pour deux mille seize était de quatre milliards d’euros, comment le Gouvernement compte-t-il faire face à une dépense qui pourrait s’avérer plus élevée que prévue ? Telle est ma première question.
Par ailleurs, alors que la PPE et le RSA activité bénéficiaient au total à près de sept millions de foyers, la prime d’activité devrait à terme ne concerner que deux virgule huit millions d’actifs répartis dans deux millions de ménages.
La rapporteure générale du budget lors de l’examen du PLF deux mille seize estimait par conséquent que la réforme ferait huit cent vingt-quatre mille perdants.
Parmi eux se trouvent des couples de concubins, des indépendants – j’en ai reçu dans ma circonscription –, des jeunes, notamment des étudiants qui travaillent et percevaient la PPE.
Avec le nouveau dispositif, ils ne pourront bénéficier de la prime d’activité qu’à la condition que leurs revenus professionnels excèdent zéro virgule sept SMIC.
Et dans le cas des apprentis, seuls ceux atteignant la fin de leur scolarité pourront toucher la prime.
Seconde question : le Gouvernement a-t-il comptabilisé ces « perdants » de la réforme et que compte-t-il faire pour eux ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Madame la députée, la prime d’activité permet d’aider concrètement ces millions de Français qui travaillent et touchent des revenus modestes.
Cette réforme remplace des dispositifs qui, tel le RSA, avait échoué – on peut en effet parler d’échec dès lors qu’une personne éligible sur trois seulement en faisait la demande.
Le Gouvernement avait retenu une prévision de deux millions de bénéficiaires pour la prime d’activité, la première année, ce qui supposait qu’une personne sur deux demande la prime.
Au bout de trois mois, nous avons déjà dépassé cette cible : la prime a bénéficié à plus de deux virgule trois millions de foyers, représentant plus de trois virgule huit millions de personnes.
La prime d’activité est également un nouveau droit devenu effectif pour quatre cent mille jeunes qui jusqu’alors restaient inconnus des caisses d’allocations familiales.
Notre volonté était de faciliter l’accès de chacun à la prime d’activité.
À cet égard, la mobilisation a été une réussite.
Maintenant, vous redoutez que le succès de la prime ne coûte trop cher.
Le Gouvernement, qui a déjà été interrogé à plusieurs reprises à ce sujet, a d’ailleurs toujours fait la même réponse.
Vous nous interrogez ensuite sur ceux qui se retrouveraient perdants suite à l’application du dispositif.
Je vous rappelle que notre approche est globale : le Gouvernement soutient le pouvoir d’achat non seulement par la prime d’activité mais aussi dans le cadre des réformes de l’impôt sur le revenu, parmi lesquelles la suppression de la première tranche.
Je vous rappelle – car on ne le dit probablement pas assez souvent – que huit millions de Français ont bénéficié de baisses d’impôts.
Enfin, l’existence de ces « perdants  » est aussi le reflet des défauts de la prime pour l’emploi, dont on pouvait bénéficier même lorsque son conjoint avait un niveau de revenu important.
Dans un tel cas, on ne peut pas, aujourd’hui, profiter de la prime d’activité.
Avec la prime d’activité, nous avons en effet fait des choix, notamment celui d’aider les plus modestes et ceux qui en ont le plus besoin.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Merci de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Vous parliez de six millions de Français susceptibles de bénéficier de la prime pour l’emploi, mais selon les calculs du secrétaire d’État au budget, on n’y est pas.
La ministre des affaires sociales elle-même prévoyait que seuls cinquante pourcent des bénéficiaires potentiels déposeraient une demande.
Il est vrai qu’un tiers seulement des personnes éligibles au RSA activité en réclamait le bénéfice.
Mais la prime pour l’emploi, elle, était versée à cent pourcent des personnes qu’elle visait.
Nous n’étions pas opposés à la fusion des deux systèmes, mais je persiste à dire qu’elle a fait a des perdants – on les reçoit du reste dans nos permanences.
Et ces perdants, en dépit de votre réponse sur la baisse de l’impôt sur le revenu, se sentent lésés, particulièrement les indépendants.
La parole est à Madame Laurence Arribagé, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent trente-cinq, relative à l’installation d’un pôle de protonthérapie.
Je souhaitais appeler l’attention de Madame la ministre des affaires sociales et de la santé sur le développement de la protonthérapie, technique innovante de radiothérapie qui utilise un faisceau de protons permettant de détruire les cellules cancéreuses.
Ce procédé émergeant garantit un traitement moins agressif en préservant davantage les tissus sains avoisinants d’une irradiation collatérale que lors d’un traitement classique par rayons dix.
Cette technique, dont il convient de faire bénéficier un maximum de patients – notamment les enfants, étant donné la sensibilité de leurs tissus –, reste néanmoins très coûteuse puisque l’installation d’un centre de protonthérapie est estimée à environ cinquante millions d’euros.
Aussi, dans le cadre du plan « Cancer trois », un seul centre devrait voir le jour dans le Grand Sud, à l’accueil duquel les villes de Toulouse et Montpellier se sont portées candidates.
Si en matière d’oncologie, une collaboration élargie est un impératif, force est de constater que la Ville rose dispose de solides arguments en sa faveur.
D’une part, Toulouse, quatrième ville de France, compte plus de quatre cent cinquante mille habitants, et son agglomération plus de sept cent vingt-cinq mille habitants, ce qui en fait la première agglomération de la région Midi-Pyrénées-Languedoc-Roussillon.
Le nombre de personnes à traiter situées à proximité serait donc particulièrement important.
D’autre part, cette ville s’honore d’avoir sur son territoire un campus de cancérologie, l’Oncopole, pôle de recherche sur le cancer à dimension européenne, fort d’un milliard d’euros d’investissements publics et privés.
Ce regroupement unique de compétences universitaires scientifiques, technologiques, médicales, cliniques, pharmaceutiques et académiques agit tous les jours dans la lutte et la recherche en cancérologie.
L’ouverture d’un centre de protonthérapie à Toulouse optimiserait cette force de frappe anti-cancer déjà animée par mille deux cents professionnels de santé et mille cinq cents chercheurs.
Toulouse, vous en conviendrez, dispose donc d’une expertise pluridisciplinaire de qualité qui justifie légitimement sa volonté d’être retenue pour l’implantation du Centre de protonthérapie du Grand Sud.
Aussi, je vous serais particulièrement reconnaissante de nous assurer d’un calendrier précis et d’une prise de décision objective.
À ce titre, la constitution d’un jury international d’experts scientifiques reconnus permettrait de contribuer à arbitrer le choix de la ville d’accueil au regard des enjeux inhérents à la création et à l’exploitation d’un centre de protonthérapie.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
La protonthérapie est une technique très spécialisée de radiothérapie utilisant des ions légers et non des photons comme la radiothérapie conventionnelle.
Ainsi, en théorie, cette technique permet de mieux cibler les zones tumorales et d’épargner les tissus sains.
Elle nécessite un équipement médical lourd et une équipe de professionnels formés et dédiés.
Aujourd’hui, deux centres de protonthérapie sont opérationnels, c’est-à-dire équipés et disposant des autorisations administratives pour l’activité de traitement du cancer par radiothérapie et pour l’exploitation d’un cyclotron à usage médical.
Il s’agit de l’Institut Curie à Orsay et du Centre de lutte contre le cancer Lacassagne à Nice.
Avant de créer de nouveaux centres de protonthérapie, il est indispensable de mieux préciser les indications nouvelles potentielles.
C’est la raison pour laquelle Marisol Touraine a demandé que cette question soit inscrite au programme de travail deux mille seize de la Haute autorité de santé.
Parallèlement, le ministère de la santé, en lien avec l’Institut national du cancer, expertise les aspects médico-économiques de la protonthérapie dans le cadre du comité de pilotage « cancer » du comité de réforme de la tarification hospitalière – CORETAH.
Enfin, l’article cent cinquante-huit de la loi de modernisation de notre système de santé permet dès deux mille seize une évolution réglementaire du dispositif d’encadrement des équipements matériels lourds dans le cadre du futur schéma inter-régional de soins.
C’est sur le fondement des conclusions des travaux en cours que la ministre et les directeurs généraux des agences régionales de santé pourront autoriser des centres de protonthérapie.
La parole est à Madame Laurence Arribagé.
En réalité, madame la secrétaire d’État, vous n’avez pas répondu à mes préoccupations,… Si, j’ai répondu.
…notamment s’agissant du calendrier ou de la localisation du centre à Toulouse ou à Montpellier.
Vous vous êtes contentée de répéter ce que j’ai dit.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent vingt-deux, relative au grand conseil de la mutualité dans les Bouches-du-Rhône.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Le grand conseil de la mutualité des Bouches-du-Rhône représente vingt-huit structures de soins dans le département, emploie six cent quatre-vingts salariés pour un chiffre d’affaires de quarante millions d’euros et s’adresse à deux cent mille patients.
À titre d’exemple, le centre de santé de Martigues, ville dont je suis le maire, a réalisé huit mille huit cent quatre-vingt-sept actes de médecine générale en deux mille quinze.
Au total, plus de cinq cent soixante-seize mille actes ont été réalisés sur l’ensemble des centres du département – tous en secteur un, bien sûr.
Ils constituent donc bien une pièce essentielle de l’offre de soins dans le département des Bouches-du-Rhône.
Vous le savez, le grand conseil de la mutualité est confronté à de nouvelles difficultés financières.
Par courrier du quatre avril dernier, Madame la ministre a réaffirmé son engagement à accompagner financièrement le grand conseil de la mutualité en effaçant cinquante pourcent de la dette sociale, soit un apport indirect de trois millions d’euros.
Comme cela se pratique dans les hôpitaux, cette aide importante est conditionnée à la signature d’un contrat de retour à l’équilibre financier – CREF.
Si je n’envisage pas que l’État puisse, au travers de ce CREF, mettre sous tutelle le Grand conseil de la mutualité, plusieurs questions se posent sur l’avenir de la structure.
Ainsi, le tribunal de grande instance de Marseille a reporté son audience au quatorze juin afin de laisser le temps de mettre en place ce contrat de retour à l’équilibre.
Un tel délai est à la fois très court et très long.
D’un autre côté, rien ne garantit que la trésorerie du grand conseil puisse tenir pendant cette période sans apport financier extérieur.
J’ai plusieurs questions à poser.
À l’inverse, réduire encore la voilure après les efforts faits ces trois dernières années reviendrait à reculer pour mieux sauter.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député, les activités exercées par le grand conseil de la mutualité, qui gère de nombreux centres de santé médicaux et dentaires, constituent une offre de santé d’intérêt général pour l’accès aux soins d’une partie de la population de votre département.
Malheureusement, cet organisme se trouve en difficulté financière constante depuis plusieurs années, malgré l’importance des aides financières que l’État a régulièrement consenties au nom précisément de la préservation de l’accès aux soins.
Par décision du tribunal de grande instance de Marseille, la structure a été placée sous procédure de redressement judiciaire.
Celle-ci s’est conclue en janvier deux mille seize et a conduit, dans la foulée, à poursuivre l’accompagnement financier du grand conseil de la mutualité.
Ce plan devra engager des réformes profondes, précisément planifiées et régulièrement évaluées sur un horizon pluriannuel.
Le grand conseil de la mutualité s’est déclaré tout à fait favorable à cette démarche conditionnée et s’y est déjà engagé pleinement.
Aujourd’hui, je ne doute donc pas qu’il saisisse cette chance d’assurer sa propre pérennité, au service de la population des Bouches-du-Rhône.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Madame la secrétaire d’État, je crois avoir compris que vous confirmez l’apurement du passif, lié à la signature du CREF.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent quarante, relative au délai de carence pour l’assurance maladie des Français expatriés de retour en France.
Le retour en France recouvre plusieurs réalités et des situations familiales, personnelles et professionnelles très diverses.
Parmi ces situations, une majorité de nos compatriotes – cinquante-neuf pourcent, selon le rapport – reviennent s’installer en France après une fin de contrat dans le pays d’expatriation ou pour suivre leur conjoint qui bénéficie d’une nouvelle opportunité professionnelle.
Ils connaissent alors une période sans activité professionnelle, jalonnée de démarches en tout genre, parmi lesquelles l’inscription à la Sécurité sociale.
Ces personnes sans emploi ne peuvent cependant pas bénéficier d’une couverture immédiate, car un délai de carence leur est imposé.
Afin de trouver une solution à ce vide juridique qui s’apparenterait pratiquement une rupture d’égalité, je vous interrogerai donc sur deux points.
Monsieur le député, comme vous le rappelez, la protection universelle maladie permet, depuis le premier janvier deux mille seize, à toute personne majeure résidant ou exerçant une activité professionnelle en France de bénéficier de manière autonome d’une couverture maladie.
Pour celles et ceux qui n’exercent pas d’activité, l’ouverture des droits est soumise à deux conditions : la régularité du séjour et la stabilité de la résidence – à savoir le fait de résider six mois par an en France.
Lors d’une installation en France, cette dernière condition est remplie à l’issue d’un délai de trois mois, sauf exceptions prévues par les textes.
Votre question concerne nos concitoyens de retour en France à l’issue d’une expatriation et porte en particulier sur les règles applicables aux personnes sans activité accompagnant ou rejoignant leur conjoint relevant d’un régime d’assurance-maladie en France.
Le problème ne se pose que pour les personnes qui ne bénéficient pas de dispositions de maintien des droits ouverts dans leur pays d’origine – lorsqu’elles en ont un.
Or, ce maintien est en pratique très fréquent dans le cadre de la coordination européenne ou des accords bilatéraux de sécurité sociale.
Les personnes concernées pourront demander le réexamen de leur demande de rattachement à la Sécurité sociale à leur date d’installation en France et obtenir le remboursement des soins intervenus depuis lors.
J’espère avoir répondu à vos questions et aux inquiétudes légitimes des personnes qui vous ont interrogé.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Merci beaucoup, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse claire sur le délai de carence.
On peut citer aussi la question de l’ouverture de droits sociaux.
La parole est à Monsieur Olivier Dassault, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent vingt-six, relative à l’interdiction des pré-enseignes commerciales.
Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, les petits panneaux qui fleurissaient au bord des routes ont disparu depuis le treize juillet deux mille quinze.
Si chacun comprend la nécessité de limiter la publicité et d’éviter toute pollution visuelle, les artisans et commerçants travaillant en milieu rural, loin des centres commerciaux, sont désormais privés de moyens de communication.
C’est aussi trente pourcent de travail en moins et trente pourcent de baisse de revenu, qui ont inévitablement des incidences sur l’emploi.
Ce témoignage démontre combien la signalétique directionnelle est indispensable au maintien d’activités commerciales dans les zones les plus reculées.
L’absence de pré-enseignes n’est pas, je le rappelle, entièrement compensée par la technologie, car les GPS ou les applications mobiles ne fonctionnent pas encore partout, faute de réseau, en particulier dans ce département qui est un peu en retard dans ce domaine.
Je sais bien que votre majorité n’est pas à l’origine de cette loi, mais il est aujourd’hui en votre pouvoir de participer à son amélioration.
Monsieur le député, vous avez interrogé Madame Segolène Royal, ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, en charge des relations internationales sur le climat, sur la réglementation applicable à certains dispositifs publicitaires.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
Par ailleurs l’article L. cinq cent quatre-vingt-un-dix-neuf du code de l’environnement, que vous avez évoqué, a mis fin à la possibilité pour certaines activités de bénéficier de pré-enseignes dérogatoires.
Il prévoit toutefois, à son alinéa six, la possibilité d’un signalement dans le cadre de la réglementation relative à la circulation routière.
Ainsi l’arrêté du six décembre deux mille onze a-t-il modifié l’arrêté du vingt-quatre novembre mille neuf cent soixante-sept relatif à la signalisation des routes et des autoroutes, afin de créer un nouveau type de signalisation directionnelle, dénommée « signalisation d’information locale » – SIL.
La mise en place de cette signalisation se fait à l’initiative des sociétés concernées, en lien avec les collectivités chargées de la gestion des voiries ou du territoire d’implantation de la signalétique.
Des entreprises de l’hôtellerie et de la restauration ont déjà mis en place des signalisations de ce type.
Le problème de la multiplication et de l’impact des pré-enseignes dérogatoires sur la qualité du cadre de vie, particulièrement dans les entrées de ville, a été à l’origine de la profonde réforme du droit de la publicité conduite en deux mille dix.
La parole est à Monsieur Olivier Dassault.
Madame la secrétaire d’État, Madame Ségolène Royal est avantageusement représentée par vous-même.
Je vous remercie pour cette réponse précise et j’espère que, forts de ces éléments, nous pourrons trouver une solution locale pour permettre à ce restaurateur de grande qualité de faire venir des clients et des touristes dans cette région.
Comme vous le savez en effet, lorsque ceux-ci viennent se restaurer, d’autres commerces en profitent.
Je suis toutefois d’accord avec vous : il faut préserver l’environnement et il faut que ces pancartes soient harmonieuses et joliment réalisées et dessinées.
Je vous remercie de votre encouragement.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mignon, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent trente-deux, relative au plan régional de gestion des déchets issus de chantiers du bâtiment et des travaux publics en Île-de-France.
Après cinq années de négociations, le Conseil régional d’Île-de-France a adopté à l’unanimité, en juin deux mille quinze, le plan régional de gestion des déchets issus de chantiers du bâtiment et des travaux publics – PREDEC.
Ce plan, prévu pour douze ans, procède à un rééquilibrage entre les différents départements franciliens en matière de stockage des déchets.
En deux mille quatorze, le préfet de région avait donné un avis favorable à l’avant-projet.
Aujourd’hui, alors que les travaux du Grand Paris vont générer plus de quarante-trois millions de tonnes de déchets dont le stockage n’a pas été anticipé, il demande l’annulation du moratoire.
La loi du sept août deux mille quinze portant nouvelle organisation territoriale de la République – dite loi NOTRE – impose une révision du PREDEC à compter du mois d’août deux mille quinze.
Il m’apparaîtrait inconcevable que les élus Seine-et-Marnais ne soient pas associés aux discussions à venir, alors que notre territoire va connaître de nouveaux bouleversements.
Nous prévoyons en effet une aggravation des nuisances du trafic, la consommation de terres agricoles et une augmentation des décharges sauvages – sans compter la détérioration de nos axes routiers.
Le département de Seine-et-Marne ne peut supporter à lui seul les répercussions négatives liées aux travaux du Grand Paris.
Face à l’ampleur des déchets occasionnés par ce chantier, il est indispensable de procéder à l’ouverture de décharges avec la réalisation de nouvelles plates-formes de tri et de recyclage, et non plus de simples espaces de stockage.
En conséquence, je poserai deux questions à Madame la ministre de l’environnement.
Monsieur le député, vous avez interrogé Madame Ségolène Royal, qui ne peut être présente, et qui m’a chargée de vous répondre à sa place.
La planification de la gestion des déchets est un enjeu essentiel dont la ministre de l’environnement a pleinement conscience, et pour lequel elle s’est spécialement mobilisée.
Les plans de prévention et de gestion des déchets visent avant tout à définir des axes pour gérer les déchets au mieux et au plus près de leurs lieux de production.
Or les travaux du Grand Paris vont entraîner d’importants besoins en matière de traitement des déchets.
Ces besoins rendent nécessaire le développement d’installations de valorisation de déchets, notamment de déchets inertes, à l’ouest de la région Île-de-France.
Cet aspect est bien prévu par le plan de prévention et de gestion des déchets.
Ce besoin d’installations de valorisation des déchets fait l’objet d’une prise de conscience générale – certains industriels l’ont bien compris – : la démarche, dans l’ensemble, est lancée.
Le moratoire sur de nouvelles installations de stockage de déchets en Seine-et-Marne confirmait cette orientation en évitant un retour en arrière.
Toutefois, la validité juridique de cette disposition a été contestée : l’affaire est désormais devant le juge administratif ; il faut attendre que ce dernier statue.
La parole est à Madame Luce Pane, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent quarante-cinq, relative à la lutte contre l’habitat insalubre.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du logement et de l’habitat durable.
L’habitat insalubre se caractérise par le danger qu’il représente pour ses occupants ou pour des personnes extérieures.
C’est un problème de santé et de sécurité publique ; au-delà, c’est un problème pour notre cadre de vie, qui pâtit de la multiplication de telles habitations – qu’elles soient occupées, abandonnées, ou même squattées.
On estime le nombre de logements indignes occupés dans le parc privé en métropole à quatre cent trente mille, répartis à parts égales entre locataires privés et propriétaires occupants.
Les villes comme les campagnes sont touchées ; les communes de la circonscription où je suis élue sont elles aussi, naturellement, concernées.
Elles disposent en effet d’un parc privé de logements individuels important.
Ces logements sont parfois vieillissants ; ils ont alors besoin de travaux, mais ceux-ci se révèlent souvent trop onéreux pour les propriétaires.
Les pouvoirs publics interviennent : environ dix mille situations sont traitées chaque année.
Il s’agit notamment de réhabilitation de logements dans le cadre d’opérations incitatives classiques comme les OPAH – opération programmée d’amélioration de l’habitat –, les PIG – programmes d’intérêt général – et les MOUS – maîtrise d’œuvre urbaine et sociale.
Il peut aussi s’agir d’actions coercitives menées par les services de l’État et les maires.
Malgré cela, on observe un décalage entre le nombre estimé de logements privés indignes et le nombre de procédures réellement engagées.
Ce décalage témoigne des limites actuelles de la lutte contre l’habitat indigne.
Les services de l’État et les collectivités locales disposent aujourd’hui d’une bonne connaissance des dispositifs incitatifs et coercitifs, mais ils sont lourds, et longs à mettre en œuvre.
Souvent, les dispositifs incitatifs à la réhabilitation des logements ne suffisent pas à convaincre les propriétaires de faire des travaux.
Il est vrai que les travaux de réhabilitation coûtent cher ; surtout pour des propriétaires impécunieux ou plongés dans des difficultés sociales.
Ils sont par ailleurs refusés par ceux qui louent sciemment, de façon malhonnête, des logements insalubres : marchands de sommeil, filières clandestines, etc.
La lutte contre l’habitat indigne a été jugée prioritaire à plusieurs reprises par le Gouvernement, qui a déjà agi en ce sens.
La loi du vingt-quatre mars deux mille quatorze pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, dite loi ALUR, y a contribué.
Les outils de lutte contre l’habitat indigne ont ainsi été renforcés, mais l’identification et la mise en œuvre de ces dispositifs est toujours épineuse.
C’est pourquoi je voudrais savoir quelles mesures Madame la ministre du logement et de l’habitat durable compte prendre pour améliorer et pour accentuer la lutte contre l’habitat indigne, aux côtés des collectivités locales.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Madame la députée, je vous prie d’excuser Madame la ministre du logement, qui est retenue par une réunion sur la question de l’hébergement des réfugiés en France.
La lutte contre l’habitat indigne est une priorité pour le Gouvernement.
Les pouvoirs publics disposent déjà de nombreux outils, de moyens importants : le Gouvernement s’attache, depuis plusieurs années, à les consolider.
Pour améliorer le repérage des habitats indignes, et pour rendre les actions plus incitatives, le Gouvernement a notamment conforté le budget de l’Agence nationale de l’habitat, l’ANAH, depuis plusieurs années.
Cela a permis de traiter neuf mille cinq cent soixante-treize logements indignes ou très dégradés en deux mille quinze.
L’action incitative est complémentaire et indissociable de la coercition.
Des actions telles que les opérations programmées d’amélioration de l’habitat, ou les programmes d’intérêt général, sont ainsi indispensables pour identifier de façon systématique les habitats indignes.
Ces situations sont traitées soit de façon incitative, grâce aux subventions de l’ANAH, soit de manière coercitive, en ayant recours aux polices spéciales de lutte contre l’habitat indigne.
Pour faciliter le repérage, le Gouvernement utilise en outre, depuis deux mille treize, un outil informatique de repérage et de traitement de l’habitat indigne, qui a vocation à rassembler l’ensemble des adresses de logements indignes et non décents.
Pour consolider l’action coercitive, la loi ALUR a instauré de nombreuses mesures visant à contraindre les propriétaires à effectuer des travaux dans les logements.
J’en donnerai deux exemples : les opérations de résorption de l’habitat insalubre irrémédiable ou dangereux et de restauration immobilière financées par l’ANAH ; les opérations de requalification de copropriétés dégradées d’intérêt national.
Afin d’améliorer l’efficacité de la lutte contre l’habitat indigne, le Gouvernement continuera à favoriser l’émergence de l’intercommunalité comme acteur unique spécialisé dans la lutte contre l’habitat indigne.
C’est ce niveau qui doit disposer des outils d’incitation et de coercition.
Par le projet de loi « Égalité et citoyenneté », nous proposons de consolider les dispositions instaurées par l’article soixante-quinze de la loi ALUR, pour transférer les compétences en matière d’habitat indigne en favorisant l’émergence de services intercommunaux spécialisés.
La parole est à Madame Luce Pane.
Madame la secrétaire d’État, je remercie Madame la ministre du logement pour sa réponse.
Tous ces éléments nous seront utiles dans la lutte contre l’habitat indigne.
Je tiens à souligner que beaucoup d’efforts financiers ont été réalisés dans le cadre de gros programmes, tels que les programmes nationaux pour la rénovation urbaine.
En matière d’habitat indigne, les procédures de péril représentent un coût important pour les collectivités locales, que cette compétence relève de la commune ou de l’intercommunalité.
Il faut étudier des solutions pour les aider sous ce rapport : lutter contre l’habitat indigne, cela ne signifie pas seulement détruire des logements vétustes pour reconstruire des logements neufs, mais aussi entretenir, rénover, réhabiliter les logements existants, c’est-à-dire reconstruire la ville sur elle-même.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent vingt-trois, relative à l’application de la loi ALUR.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du logement et de l’habitat durable.
La mise en œuvre de la loi ALUR pose, comme vous le savez, de réelles difficultés.
L’urbanisation de ce que l’on appelle des « dents creuses » dans les STECAL, les secteurs de taille et de capacité d’accueil limitées, est un véritable casse-tête quotidien pour les élus locaux et nos concitoyens.
Les règles qui régissent ces zones sont extrêmement restrictives, car elles n’autorisent le développement que d’une ou deux zones en dehors des agglomérations.
Rien que dans le Morbihan, des milliers de petits terrains ne sont plus constructibles.
Leurs propriétaires, souvent modestes, se sentent spoliés.
La densification n’est pas considérée comme une extension, mais comme la résorption d’une « dent creuse ».
Certaines communes de ma circonscription comptent jusqu’à trente STECAL – c’est souvent le cas en Bretagne.
Or avec la loi ALUR, les STECAL revêtent un caractère tout à fait exceptionnel, ce qui signifie, à terme, la disparition de nombreuses « dents creuses » dans les futurs PLU.
Pouvez-vous préciser les dispositions que vous comptez prendre afin de modifier le caractère exceptionnel des STECAL, de sorte que les « dents creuses », sans intérêt pour l’agriculture, deviennent constructibles ? L’objectif reste, bien entendu, d’éviter l’urbanisation d’espaces agricoles.
À défaut, proposerez-vous que l’État rembourse les impôts, les droits de mutation et les droits de succession de ces propriétaires qui ont été plumés ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Monsieur le député, je vous remercie d’excuser Emmanuelle Cosse pour son absence.
Elle m’a chargée de vous répondre à sa place.
Vous l’interrogez sur les effets cumulés de la loi littoral et de la loi ALUR ; vous évoquez la situation de propriétaires qui ne savent comment agir face à des « dents creuses ».
L’objectif du législateur, depuis de nombreuses années, est de maîtriser la consommation d’espaces naturels, agricoles et forestiers.
La situation des communes littorales est plus particulière.
Plusieurs outils permettent, actuellement, de combler les « dents creuses » dans les hameaux.
Cela permet, conformément à l’article L. cent un-deux du code de l’urbanisme, d’implanter de nouvelles constructions par comblement de dents creuses, voire de construire de nouveaux bâtiments aux franges de l’agglomération.
Il appartient aux auteurs du PLU de justifier ce choix au regard du projet de territoire.
S’il s’agit d’un hameau de faible importance, constitué de quelques constructions éparses, implantées sur de vastes parcelles entourées d’espaces naturels ou agricoles, le classement en zone A ou N est le plus approprié.
L’objectif est de permettre de reconfigurer un secteur précis pour lui conférer les caractéristiques d’un espace structuré, en évitant de miter les espaces naturels et agricoles.
Dans cette tâche, vous pouvez compter sur le ministère du logement.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Madame la secrétaire d’État, nous sommes totalement d’accord avec les objectifs que vous avez présentés, et avec l’interprétation que vous avez faite des textes législatifs.
Mais vous devez savoir qu’en pratique, cela ne se passe pas comme cela ! Nous sommes d’accord, il est juridiquement possible de densifier les hameaux, mais le régime des STECAL limite le nombre de hameaux que l’on peut densifier.
Or la particularité de la Bretagne, c’est qu’elle compte beaucoup de hameaux.
Récemment encore, des PLU ont été adoptés selon les règles fixées par la loi ALUR.
Dans le cadre de la loi ALUR, les STECAL doivent être exceptionnels : seuls deux STECAL ont donc été autorisés par les services de l’État.
À cause de cette interprétation de la loi, certains propriétaires se retrouvent plongés dans une phase de transition.
Ils subissent une violence inouïe : le retrait du caractère constructible de leurs terrains, qui sont au mieux de grands jardins, mais certainement pas des terrains agricoles ou naturels.
Mais sinon, je suis complètement d’accord avec le ministère sur l’idée de densifier et d’étendre les bourgs.
La parole est à Monsieur Alain Moyne-Bressand, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent trente, relative au tribunal de Bourgoin-Jallieu.
J’attire l’attention de Monsieur le garde des sceaux, dont vous serez certainement le porte-parole, madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, pour défendre les intérêts d’un projet alternatif concernant le tribunal de grande instance de Bourgoin-Jallieu.
La construction d’une cité judiciaire, annoncée à de nombreuses reprises depuis mille neuf cent quatre-vingt-onze, apparaît aujourd’hui irréaliste d’un point de vue budgétaire.
Il existe toutefois un projet alternatif moins coûteux et déjà bien avancé techniquement, et qui bénéficie du soutien de tous les acteurs locaux, qu’il s’agisse des magistrats, des services administratifs territorialement compétents, de la sous-préfecture et évidemment de la ville de Bourgoin-Jallieu.
Celui-ci consisterait à réhabiliter la partie ancienne du palais de justice et à l’agrandir en substituant aux bâtiments préfabriqués qui font office de salle d’audience et de bureaux une construction en dur.
Je vous demande dès lors, madame la secrétaire d’État, si la chancellerie entend réserver les financements nécessaires à la réalisation de ce nouveau projet et, si possible, de me préciser le calendrier des opérations.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Monsieur le député, je vous prie en effet d’excuser l’absence de Monsieur le garde des sceaux, qui m’a chargé de vous répondre.
Vous appelez son attention sur la situation immobilière des juridictions de Bourgoin-Jallieu.
Sensible aux conditions de travail des personnels et d’accueil des justiciables, je vous confirme que des études relatives à une opération d’extension et de restructuration du palais de justice sont en cours.
L’opération consisterait, dans un premier temps, à construire une extension et, dans un second temps, à restructurer et à mettre aux normes le bâtiment actuel.
Je précise que l’acquisition de ces parcelles pourrait se conclure par un échange foncier qui fait actuellement l’objet de discussion avec les services locaux.
Le lancement du concours d’architecture est envisagé fin deux mille seize, temps nécessaire à la finalisation du programme.
En conséquence, les études de maîtrise d’œuvre auraient lieu en deux mille dix-sept pour une livraison de l’extension en deux mille dix-neuf-deux mille vingt, ce qui permettrait ensuite de lancer la réhabilitation du bâtiment existant.
À ce jour, le coût final estimé de l’opération est globalement évalué à un peu plus de quatorze millions d’euros.
De premiers crédits ont été inscrits à cet effet en loi de finances pour deux mille seize, d’autres le seront dans les prochains projets de loi de finances.
Dans le contexte budgétaire actuel du ministère de la justice, contexte que vous connaissez, monsieur le député, cette opération constitue donc un effort très important.
La parole est à Monsieur Alain Moyne-Bressand.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent quarante-deux, relative au plan d’accompagnement des mutations économiques du Soissonnais.
Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, je souhaite vous interroger sur la continuité de l’approche gouvernementale quant à la fragilité du territoire que je représente.
Il n’est nul besoin d’insister sur l’opportunité très particulière que représente, notamment pour les territoires en difficulté, le très haut débit.
Enfin, j’appelle votre attention sur un élément d’actualité, à savoir les grandes difficultés qui vont résulter de la fermeture de la société NLMK située dans la commune de Beautor.
La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Son comité stratégique, lors de son installation le deux juin deux mille quatorze, sous présidence du préfet du département de l’Aisne et en votre présence, a décidé de la mise en place de groupes de travail thématiques.
Bien qu’il ne mentionne pas spécifiquement les conditions d’intervention par territoire, le volet territorial du contrat de plan État-région a en effet été rédigé sur la base des besoins identifiés par les huit grandes agglomérations de l’ex-région Picardie, dont évidemment le Soissonnais.
L’acte deux du plan d’accompagnement des mutations économiques a d’ores et déjà démarré : l’agglomération du Soissonnais devrait bénéficier de huit mille quatre cent cinquante 000 euros au titre du FEDER pour décliner certaines des actions prévues dans ce plan.
Par ailleurs, l’aménagement de la RNdeux au sud de Soissons, prévu dans le plan, est inscrit dans le volet mobilité du CPER.
Concernant le projet très haut débit de l’Aisne, porté par l’Union des secteurs d’énergie du département de l’Aisne, syndicat mixte ouvert, je précise qu’est prévue la construction de plus de cent mille prises d’ici à deux mille vingt.
L’accord préalable de principe au financement par le plan « France très haut débit » présenté par ce syndicat a été notifié le cinq novembre dernier, pour un montant de trente-huit mille quatre cent dix 000 euros.
Aujourd’hui, le taux de soutien départemental de l’Aisne est de cinquante pourcent et le plafond de quatre cent quatre-vingt-sept euros ; comparé aux départements voisins, l’Aisne est celui disposant du taux de soutien le plus élevé.
Sur l’ensemble du territoire, l’Aisne bénéficie d’un taux de subvention supérieur à celui de soixante-sept départements.
Enfin, madame la députée, je relaierai votre demande concernant la société NLMK auprès du ministre de l’économie afin qu’une solution adaptée puisse être trouvée dans la concertation entre l’État, les partenaires sociaux et les différents acteurs locaux, dont vous-même bien évidemment.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je vous remercie, monsieur le ministre, d’avoir décliné l’ensemble des actions menées en faveur du Soissonnais, notamment dans le cadre du contrat de plan État-région.
C’est de nature, je puis vous l’assurer, à soutenir et à rassurer les acteurs concernés quant à leurs projets futurs.
Un mot sur le très haut débit : en deux mille onze avait été adopté un plan pour son financement, plan qui laissait le Soissonnais complètement de côté tout en favorisant beaucoup, il faut bien le reconnaître, les agglomérations de Laon et de Saint-Quentin.
C’est pourquoi nous serons très attentifs à une remise niveau de façon que le Soissonnais, notamment l’agglomération de Soissons, atteigne un niveau de financement à la hauteur de celui des autres communautés.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent vingt-neuf, relative à la compétence économique des départements.
De ce fait, est ainsi remise en cause l’intervention des départements dans plusieurs domaines, notamment dans le champ économique.
C’est dommage car en Haute-Savoie, nous sommes à ce jour le premier financeur public d’un pôle de compétitivité, Mont Blanc Industries, œuvrant pour le dynamisme de l’industrie mécatronique.
La politique économique de ce département a permis depuis de nombreuses années de structurer les différentes filières – mécatronique, outdoor, bois, images, biotechnologies –, de soutenir l’innovation dans les entreprises, quelle que soit leur taille, et de mieux surmonter les moments de crise au niveau local.
Face à cette rupture que constitue la loi NOTRe puisqu’il ne s’agit pas d’un transfert de compétences, les acteurs économiques locaux expriment des inquiétudes grandissantes ; ils s’interrogent sur la pérennité des aides  accordées.
Nous avons évidemment travaillé de concert avec la région Auvergne Auvergne-Rhône-Alpes pour essayer de maintenir une certaine forme de continuité.
J’associe d’ailleurs à ma question mon collègue Martial Saddier, vice-président de la région, en charge des entreprises, de l’emploi et du développement économique.
La loi NOTRe ne comporte pas de dispositions précises sur la possibilité pour les régions de reprendre à leur charge, dès deux mille dix-sept, les politiques conduites jusqu’alors par les départements.
On sait pourtant que les nouvelles régions doivent réussir, dans un temps très court, la fusion des anciens périmètres régionaux mais aussi assumer de nouvelles missions, dont certaines non financées.
La délégation régionale de compétence économique au profit des départements semble proscrite.
Il apparaît en effet nécessaire d’étendre d’un an la phase au cours de laquelle ils peuvent maintenir les financements accordés aux organismes qu’ils ont créés antérieurement ou à ceux auxquels ils apportent déjà un financement au titre du développement économique du territoire.
Monsieur le ministre, nous sommes dans une situation de flou juridique dangereux pour notre tissu économique local alors que celui-ci nécessite des mesures de bon sens pour assurer la pérennité des aides économiques.
La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Madame la députée, la loi d’août deux mille quinze, dite « loi NOTRe » comme vous venez de le rappeler, a supprimé en effet la clause de compétence générale des régions et des départements, après de très vifs débats au Sénat comme ici même.
La région est donc désormais seule compétente pour définir et pour octroyer des aides en faveur de la création ou de l’extension d’activités économiques.
Le soutien et la participation au pilotage des pôles de compétitivité situés sur son territoire sont dorénavant réservés aux régions par la loi NOTRe.
Au demeurant, le législateur a prévu une entrée en vigueur différée des dispositions relatives aux compétences des autres collectivités en matière d’interventions économiques.
Ainsi, les dispositions des articles deux et trois relatifs au SRDEII et modifiant la répartition des compétences des collectivités territoriales en matière d’aides aux entreprises sont entrées en vigueur seulement le premier janvier dernier.
Le législateur a prévu des dispositions transitoires particulières, afin de permettre aux départements de poursuivre leurs accompagnements économiques.
En outre, les dispositions spécifiques aux départements ont été introduites au cinq de l’article deux afin d’assurer dans de bonnes conditions le devenir des organismes créés pour concourir au développement économique.
Ainsi, les départements sont donc autorisés, à titre dérogatoire, à « maintenir les financements accordés aux organismes qu’ils ont créés antérieurement ou auxquels ils participent, pour concourir au développement économique de leur territoire jusqu’au trente et un décembre deux mille seize.
Durant cette période transitoire, les régions organisent en conférence territoriale d’action publique, un débat sur l’évolution de ces organismes ».
Vous l’avez compris, madame la députée, il s’agit d’une période transitoire, prévue par la loi, que le Gouvernement ne souhaite pas rendre permanente en ajoutant des délais supplémentaires, comme vous le souhaitiez.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent trente-quatre, relative à la réforme de la dotation globale de fonctionnement.
Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, la vie de la dotation globale de fonctionnement n’est pas un long fleuve tranquille.
Il devient impossible pour les territoires de prévoir assez tôt leurs recettes et de construire des budgets fiables et sincères.
Plus encore, les communautés ayant fait un effort d’anticipation et d’intégration en se transformant en agglomération se voient injustement et gravement pénalisées.
La communauté d’agglomération du Grand Sénonais, que je préside, ou les communautés de Quimperlé ou d’Étampes sont ainsi privées de dotations par habitant décentes.
Ainsi, pour mon agglomération, la dotation s’élève à vingt euros par habitant avant ponction, contre une moyenne de quarante-cinq euros pour les autres établissements publics de coopération intercommunale – EPCI – de même catégorie, ce qui est parfaitement inéquitable.
Madame la députée, la vie de la dotation globale de fonctionnement, je vous le confirme, n’est pas un long fleuve tranquille.
Dans le cadre de la loi de finances pour deux mille seize, il a par ailleurs été décidé que la création des métropoles d’Aix-Marseille-Provence et du Grand Paris n’emporterait pas de conséquence sur l’enveloppe de la DGF des autres intercommunalités.
A cette fin, la DGF des intercommunalités a été abondée par l’État d’un montant de cent treize millions d’euros.
Comme l’année précédente, les communes et intercommunalités se sont vu appliquer une baisse de leur DGF au titre de leur contribution au redressement des finances publiques.
Le débat est connu : cette contribution est l’un deux facteurs explicatifs du montant de la dotation d’intercommunalité de la communauté d’agglomération que vous présidez, madame la députée, celle du Grand Sénonais.
Premier facteur : la communauté de communes du Sénonais s’est transformée en communauté d’agglomération et a accueilli six nouvelles communes au premier janvier deux mille seize.
L’extension de la communauté d’agglomération à six nouvelles communes conduisant à une augmentation de ses recettes réelles de fonctionnement, la contribution au redressement des finances publiques augmente.
Ainsi, en deux mille seize, elle s’élève à neuf cent quarante-huit mille quatre-vingt-dix-huit euros contre cinq cent dix-neuf mille cinq cent quatre-vingt-cinq euros en deux mille quinze.
En définitive, la dotation d’intercommunalité de la communauté d’agglomération du Sénonais s’élève à deux cent quatre-vingt-un mille six cent trente-six euros en deux mille seize contre trente-six mille deux cent quarante-cinq euros en deux mille quinze.
La dotation d’intercommunalité étant, malgré la baisse des dotations, sensiblement plus élevée en deux mille seize qu’en deux mille quinze, l’effort d’intégration a donc bien été valorisé.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour ces indications.
Nous essayerons d’explorer l’ensemble des possibilités pour réparer ce que nous considérons comme une injustice.
La parole est à Madame Nicole Ameline, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent trente-trois, relative aux trains intercités en Normandie.
La région normande devient ainsi l’autorité organisatrice des transports en région, dont elle assurera l’organisation ainsi que la maintenance, donc, la responsabilité.
Outre cet accord, la région, l’État et la SNCF ont confirmé qu’ils engageraient près de huit cents millions d’euros dans la modernisation des deux principales lignes normandes.
Un projet de cette importance mériterait un investissement majeur de l’État dans la vision structurante de l’aménagement du territoire.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, quelles initiatives comptez-vous prendre pour en renforcer le pilotage politique et la mise en œuvre ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Madame la députée, les transports ferroviaires en Normandie font l’objet depuis plusieurs années d’une priorité conjointe de l’État et de la région.
Aujourd’hui, cependant, ces TET ne répondent plus de manière satisfaisante aux attentes des voyageurs en termes de desserte, comme de qualité de service, notamment sur la ligne Paris Normandie.
Face à cette situation, l’État a lancé le chantier de la renaissance de ces trains.
Après le travail mené par la commission présidée par Philippe Duron, le Gouvernement a présenté une feuille de route le sept juillet deux mille quinze et engagé une nouvelle dynamique en faveur des TET.
Dans ce cadre, Hervé Morin, président du conseil régional de Normandie, dans un courrier du onze février, a indiqué au Premier ministre sa volonté de participer activement à l’amélioration de ces trains.
Le Gouvernement a accueilli favorablement cette proposition, convaincu qu’il sera possible d’offrir un nouvel avenir aux trains d’équilibre du territoire, avec une mobilisation pleine et entière des autorités organisatrices régionales.
Cette nouvelle étape de la mobilisation conjointe de l’État et de la région en faveur du ferroviaire constitue une belle opportunité de proposer des trains ponctuels, confortables, et qui offrent une qualité de service correspondant aux attentes des voyageurs.
Ces engagements ont été formalisés par la signature d’un protocole d’accord entre l’État et la région le vingt-cinq avril deux mille seize.
La région Normandie deviendra autorité organisatrice des cinq lignes TET desservant son territoire à compter du premier deux mille vingt au plus tard.
Quant à l’État, il s’est engagé à financer le renouvellement des matériels des lignes Paris-Caen-Cherbourg-Deauville et Paris-Rouen-Le Havre, à hauteur de sept cent vingt millions d’euros.
Ce renouvellement sera conduit par la région, en lien avec SNCF Mobilités dans le cadre de ses nouvelles missions d’autorité organisatrice de ces lignes.
Enfin, madame la députée, comme vous le savez, le Gouvernement a déjà pris des engagements dans le cadre des contrats de plan en cours.
Il est naturellement attentif à la volonté de la région, s’agissant notamment de ses nouvelles perspectives en matière d’infrastructures.
Il y a un engagement fort, celui d’appuyer les initiatives des autorités locales, lorsqu’elles le veulent.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent vingt-sept, relative au tracé de l’autoroute Aquarante-cinq.
Les élus de cent soixante-quinze de ses communes ainsi que du département, que j’ai l’honneur de présider, se sont exprimés contre son tracé.
De plus, le sénateur-maire président de la métropole de Lyon vient d’émettre un avis négatif sur ce projet.
Monsieur le secrétaire d’État, vous venez de concéder cette structure autoroutière à une grande entreprise.
Mais le financement de ce projet est-il assuré aujourd’hui alors que un virgule deux milliard d’euros étaient initialement prévus ? Même si l’État et le concédant doivent prendre en charge une partie de ce montant, les collectivités seront sollicitées.
Comment, avec la fin de la clause de compétence générale, le conseil départemental pourra-t-il financer une structure économique comme celle-ci ? Par ailleurs, il est certain que les propriétaires privés hostiles au projet formuleront de nombreux recours.
Le département du Rhône entend de plus préserver ses terres agricoles, ses zones de captage et ses zones naturelles d’intérêt écologique, faunistique et floristique – ZNIEFF –, pilotées par l’État.
Si les élus de la Loire ont le droit de souhaiter rejoindre plus vite Saint-Exupéry, ils doivent considérer que la ligne droite entre Saint-Etienne et Saint-Exupéry ne passe pas par le département du Rhône, et encore moins par la ville de Lyon.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, comme vous le savez, l’autoroute Aquarante-cinq a été déclarée d’utilité publique en juillet deux mille huit : les recours sur l’utilité publique que vous évoquez sont aujourd’hui purgés.
Le temps n’est plus à ce débat, notamment en termes de recevabilité des recours.
J’ai reçu le vingt avril les cofinanceurs du projet.
Comme vous l’avez rappelé, j’ai, avec leur accord, confirmé la nomination de Vinci comme concessionnaire de l’autoroute.
D’autre part, il revient aux collectivités territoriales de délibérer sur un projet de convention de financement de la subvention d’équilibre du projet.
Celle-ci, comme vous le savez, est d’environ huit cent quarante-cinq millions d’euros en valeur deux mille douze, et sera financée pour moitié par l’État et pour moitié par les collectivités territoriales.
Je précise qu’à la communauté d’agglomération et au département s’est ajoutée très récemment la nouvelle région, qui participera à hauteur de cent millions d’euros – c’est ce qui m’a été confirmé.
À ce titre, une attention particulière est portée à la réduction des prélèvements agricoles.
Le respect des exigences de protection de la ressource en eau est également au cœur du projet, en particulier s’agissant de la nappe du Garon, conformément aux conclusions de la tierce expertise menée sur demande de la commission d’enquête publique.
Concernant enfin le débouché de l’autoroute Aquarante-cinq dans l’agglomération lyonnaise, il est prévu au contrat de plan État-région de modifier le dispositif d’échange, afin de prendre en compte les évolutions de trafic engendrées par la mise en service de l’Aquarante-cinq.
Aussi, le contrat prévoit-il, à hauteur de quatre virgule cinq millions d’euros, un réaménagement des échangeurs situés aux terminaisons de l’autoroute Aquatre cent cinquante, notamment la réalisation de la bretelle dite « d’Irigny ».
Les premiers travaux préparatoires débuteront dès la fin deux mille seize.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau.
Si le débouché de l’autoroute va être modifié, cela veut dire que son tracé lui-même sera modifié : dès lors, de nouveaux recours pourront être engagés – même s’ils ne seront plus possibles s’agissant de la déclaration d’utilité publique.
Je suis en tout cas intimement convaincu que le tracé fera l’objet de recours.
D’autre part, vous n’avez pas répondu à ma question relative au financement du projet par le conseil départemental de la Loire.
Avant même de connaître les résultats de ce sondage, le rectorat a décidé de supprimer l’apprentissage de l’italien dans ce collège.
En parallèle, l’apprentissage de l’allemand a été supprimé dans l’autre collège, René-Cassin, sauf pour les élèves qui, l’ayant déjà commencé, souhaiteraient le poursuivre jusqu’en troisième.
Une telle évolution contraindrait soit les parents d’élèves à solliciter une dérogation à la carte scolaire – hypothétique quant à son résultat –, soit leurs enfants à choisir une langue qui ne leur conviendrait pas.
En outre, il semblerait que les budgets supplémentaires alloués aux deux établissements au titre des difficultés sociales soient en partie affectés au financement des heures de langue, et non aux projets pédagogiques et culturels.
Déjà privés d’allemand ou d’italien, les élèves n’auront donc pas non plus accès à ces activités.
Monsieur le secrétaire d’État, les enfants de Villefontaine, déjà traumatisés par une autre affaire, ne sont pas particulièrement privilégiés ; il y a, par exemple, trente-deux pourcent d’élèves boursiers au collège Sonia-Delaunay.
Il convient de leur donner toutes les chances de réussir.
Les collèges proposeront par ailleurs, dans leur très grande majorité, une offre diversifiée d’au moins deux deuxièmes langues vivantes à partir de la classe de cinquième, tenant compte des accords éducatifs franco-allemands et franco-italiens.
Le choix a d’ailleurs été fait de renforcer les dispositifs bi-langues anglais/italien pour consolider les liens géographiques naturels avec l’Italie.
On proposera ainsi une carte des langues cohérente sur le territoire, de manière à combattre le déterminisme social.
L’italien continuera à être offert dans cet établissement.
Le collège Sonia-Delaunay proposera quant à lui aux élèves l’allemand et l’espagnol comme seconde langue vivante, assurant ainsi la diversité linguistique dans le territoire.
La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Cette réponse ne me satisfait bien évidemment pas.
Elle ne satisfera pas non plus les parents d’élèves – du moins, ceux du collège Sonia-Delaunay, que je fréquente très régulièrement.
Je trouve vraiment dommage que, pour un coût évalué à six mille euros par an, l’on ne puisse pas dispenser l’italien dans ce collège.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, pour exposer sa question, numéro mille quatre cent trente-six, relative à la création d’un vice-rectorat à Saint-Martin.
Je regrette l’absence de la ministre de référence, mais je compte sur vous, monsieur le secrétaire d’État, pour apporter une réponse précise à ma question.
Dans le cadre de la réforme territoriale, la nouvelle géographie de l’Éducation nationale a pris effet au premier janvier deux mille seize.
Outre-mer, où plus d’un demi-million d’élèves sont scolarisés, cette organisation se décline en quatre académies, quatre vice-rectorats et deux services de l’éducation.
C’est bien dans l’intérêt des élèves, donc des jeunes, c’est-à-dire de l’emploi et du devenir du territoire, qu’il paraît nécessaire et urgent de créer enfin un véritable vice-rectorat à Saint-Martin.
Ce vice-rectorat permettrait notamment la mise en place d’une véritable stratégie d’application de la politique éducative nationale et une réelle gestion des personnels et des établissements.
La situation actuelle ne peut plus durer.
Il est grand temps que la France considère tous ses territoires, sans exception.
Le Gouvernement peut-il créer au plus vite ce vice-rectorat, dans l’intérêt de l’ensemble des acteurs de l’éducation de l’île ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, votre question porte sur l’opportunité de la création d’un vice-rectorat sur le territoire de Saint-Martin.
Ce gouvernement est attaché au rétablissement de la justice sociale au sein de l’école, notamment dans les territoires couverts par l’éducation prioritaire, et la ministre de l’éducation nationale est consciente des difficultés existant à Saint-Martin.
Pour mémoire, pour ce qui concerne les collectivités de Saint-Martin et Saint-Barthélemy, les attributions qui relèvent en métropole de la compétence des recteurs et directeurs académiques des services de l’éducation nationale sont actuellement exercées par le recteur de l’académie de la Guadeloupe.
Ce dernier est assisté dans sa tâche par un adjoint, chef du service de l’éducation de Saint-Barthélemy et Saint-Martin, auquel il peut déléguer sa signature ; toutefois, il n’existe pas de service, en tant qu’une entité propre.
Le fait que le chef du service ne puisse pas s’appuyer sur une structure a pu, en effet, entraîner des dysfonctionnements.
Cette solution permettra d’institutionnaliser la présence du rectorat de l’académie de Guadeloupe à Saint-Martin et Saint-Barthélemy et de créer l’interface locale nécessaire entre les personnels et les services du rectorat.
Une direction académique reconnue en tant que telle clarifiera en outre les rapports entre les partenaires, et en premier lieu entre la préfecture déléguée et les collectivités.
Vous le voyez, monsieur le député : nous travaillons à refonder une école de la République plus juste, qui prenne en compte de manière concrète les problématiques de chaque territoire.
Soyez assuré que, dans ce cadre, les discussions concernant la création d’une direction académique à Saint-Martin vont se poursuivre.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse : c’est déjà un bon début.
Je voudrais rappeler que Saint-Martin est depuis deux mille sept une collectivité d’outre-mer régie par l’article soixante-quatorze de la Constitution, avec les transferts de compétence qui en découlent.
Les compétences sont là, mais les moyens pas toujours.
Pour l’heure, votre réponse me satisfait, et j’espère que Saint-Martin et Saint-Barthélemy bénéficieront bientôt d’une direction à part entière.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Discussion du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s.
La séance est levée.