La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2016 (n 4235, 4272).Seconde partie (suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisie de plusieurs amendements, n L’amendement n 470 ainsi que les amendements identiques n 259 et 225 ont déjà été défendus.
La discussion de cet après-midi a permis d’éclairer l’Assemblée.
Cet amendement reprend presque intégralement les amendements des parlementaires, avec une rédaction légèrement différente et, à mon sens, plus efficace.
470, 259 et 225, qui seront satisfaits par l’amendement n 640 rectifié du Gouvernement.
Comme je l’ai indiqué avant la suspension, je retire l’amendement n 259.
Par ailleurs, je donne un avis favorable à l’amendement du Gouvernement, et un avis défavorable aux autres amendements.(L’amendement n259 est retiré.) 225.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n225 est retiré.) M.
de Courson n’étant pas présent, il ne peut pas retirer son amendement, qui sera donc mis aux voix.(L’amendement n470 n’est pas adopté.)(L’amendement n640 rectifié est adopté.) 417.ad hoc Avis défavorable.
Cet amendement, déjà rejeté en première lecture, avait également reçu un avis défavorable de notre commission.
Son esprit étant satisfait, le Gouvernement sera défavorable à cet amendement, s’il est maintenu.
De plus, monsieur le secrétaire d’État, malgré tout le respect que je vous porte…,(L’amendement n417 n’est pas adopté.) 260 de la commission des finances.(L’amendement n260, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 493.
storique, d’une part et pour le territoire nouvellement couvert, d’autre part.
Cet amendement propose d’étendre cette mesure, jugée efficace, aux établissements publics fonciers locaux.
En d’autres termes, la collectivité n’adhère que lorsque l’EPF local est prêt à intervenir sur le territoire.
Il n’y aurait donc pas lieu d’envisager une période de transition, comme dans le cas des EPF d’État.
Dans ce contexte, la présente disposition pourrait donner lieu à des contestations, notamment de la part de collectivités adhérentes et impliquées depuis longtemps dans la gouvernance, qui ne verraient aucune justification à l’application d’un montant de taxe spéciale d’équipement réduit aux territoires nouvellement couverts, sans raison opérationnelle.
Le Gouvernement est donc plutôt défavorable à cet amendement.(L’amendement n493 est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n De récentes lois ont fixé les modalités de restructuration des établissements publics fonciers en Île-de-France, de l’établissement public de Paris-Saclay, des sociétés d’aménagement foncier et d’établissement rural, des organismes collecteurs de la taxe d’apprentissage et des centres communaux d’action sociale.
Certaines de ces opérations ont déjà eu lieu.
À droit constant, ces opérations seraient soumises à diverses taxes, telles que la contribution de sécurité immobilière et, suivant les cas, l’impôt sur les sociétés.
Ces taxes pourraient représenter des montants significatifs, alors que telle n’était pas la volonté du législateur lorsqu’il a adopté les mesures de réorganisation.
Le présent amendement propose donc une neutralisation des impacts fiscaux de ces diverses restructurations.
Favorable.(L’amendement n586 rectifié est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 261 et 514, pouvant être soumis à une discussion commune.
261.
Cet amendement a été adopté, à l’initiative de notre collègue Michel Vergnier, par la commission des finances.
Il vise à accroître les possibilités de lissage des taux d’imposition dans le cadre des procédures d’intégration fiscale progressive.
Je n’en détaillerai pas le contenu, dans la mesure où il a déjà été longuement débattu en commission.
514.
Cet amendement s’inscrit dans la même logique, qui est de simplifier les mesures permettant aux intercommunalités naissantes, en application de la loi MAPTAM de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles et de la loi NOTRe portant nouvelle organisation territoriale de la République, de procéder, afin d’éviter des à-coups fiscaux aux ménages, à un lissage des taux d’imposition, avec une intégration fiscale progressive.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement n Ce que vous dites, monsieur Colas, c’est qu’il n’y a pas besoin d’harmonisation des abattements avant l’harmonisation des taux.
Néanmoins, votre amendement a posé problème à la commission des finances dans la mesure où il y est écrit que la disposition s’applique à compter du 1ier Le Gouvernement a une préférence pour l’amendement n 514, parce qu’il permet de faire ce qui n’avait pas été fait auparavant et d’harmoniser les abattements à compter du 1 261.
Le Gouvernement émet donc un avis favorable sur l’amendement n Oui, madame la présidente, et un avis défavorable sur l’amendement n 261.
Un tout petit nombre de collectivités territoriales ont appliqué cette disposition alors qu’elle n’était pas encore inscrite dans la loi.
Il s’agit en réalité plus d’une régularisation que d’autre chose.
La configuration de la discussion m’embête un peu, car bien que les deux amendements ne portent pas sur le même sujet, la manière dont ils sont placés fait que si le premier est adopté, le second tombera.
C’est pourquoi, monsieur le secrétaire d’État, je maintiendrai l’amendement de la commission des finances.
L’objectif est de permettre le rapprochement des taux d’imposition dans deux établissements publics de coopération intercommunale ou deux communes qui fusionneraient et de savoir à quelle vitesse on veut procéder à la fusion des taux.(L’amendement n261 est adopté et l’amendement n514 tombe.) 253 rectifié.(L’amendement n253 rectifié est retiré.) Nous en venons à l’amendement n 265.
Si vous ne vous y retrouvez plus, c’est que plusieurs amendements n’ont pas été défendus, les signataires n’étant pas en séance.
Nous en sommes à l’amendement nter  du code général des impôts permet déjà de maintenir, à défaut de délibération du nouvel EPCI, les délibérations prises par les communes et les EPCI participant à sa création.
Certaines de ces délibérations peuvent avoir été prises par une commune nouvelle ou par les communes, le cas échéant, de l’EPCI à fiscalité professionnelle unique dont elles étaient toutes membres, lorsqu’il s’agit de fusion-absorption.
Si tel est l’objectif de l’amendement, il est déjà satisfait.ter  du code général des impôts se transposent aux communes nouvelles.
Il faudrait préciser lesquelles et, surtout, comment.
En l’état, la disposition ne me paraît pas opérationnelle.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n265 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 126, 223 et 320.
126.
223.
Il est défendu, madame la présidente.
320.
Lui aussi est défendu, madame la présidente.
Le Gouvernement émet lui aussi un avis défavorable sur ces amendements.
Vous proposez en outre de supprimer un ajout aux dispositions actuellement en vigueur qui permet de prendre en considération les cas non seulement d’extension, mais aussi de fusion d’EPCI.
Le Gouvernement n’y est pas favorable.
Je retire l’amendement n 32 0, madame la présidente.
Oui, madame la présidente.
Moi aussi, madame la présidente.(Les amendements identiques n126, 223 et 320 sont retirés.) Je suis saisie de deux amendements, n 128 et 127, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
En revanche, aucune mesure d’incitation n’a été prévue pour favoriser la création de communes nouvelles regroupant un nombre important d’habitants.
Pourtant il paraît nécessaire, pour concrétiser l’ambition du législateur exprimée à travers plusieurs textes adoptés ces dernières années, de promouvoir un cadre communal rénové dans lequel des communes nouvelles de taille importante, fortes et dynamiques, permettraient de concilier l’extension des périmètres intercommunaux et la proximité indispensable du service public.
La création de communes nouvelles de taille importante s’inscrit dans cette logique et doit donc, elle aussi, être encouragée.
À défaut de pouvoir les soutenir via Puis-je considérer que l’amendement n Oui, madame la présidente.
Défavorable.
…auquel de nombreux parlementaires sont comme moi attachés, ou sur la contribution au redressement des finances publiques.
L’opération, en somme, dispenserait de péréquation ou de contribution au redressement des finances publiques des structures de taille significative, qui de surcroît appartiennent à des métropoles.
On voit à qui peut s’adresser ce type d’amendement.
Le Gouvernement y est totalement défavorable.
Je n’ai donc pas compris votre argument sur le FPIC, monsieur le secrétaire d’État.
Je ne vois pas en quoi la fusion de deux communes riches au sein d’une collectivité nouvelle diminuerait le mon tant total de leur contribution au FPIC.
Merci, monsieur le député.
Les choses, je le répète, sont inversées pour deux communes pauvres, et, pour le cas mixte, chacune des deux commues y gagnera ou y perdra selon la pondération qui leur est respectivement appliquée.
J’invite mes collègues à ne pas voter ces deux amendements.a posteriori  pour éviter les dérives.
Le texte a d’abord été conçu pour inciter les petites communes à se regrouper.
Je propose donc d’en rester là.(Les amendements n128 et 127, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 609.
Cet amendement tend à sécuriser les recettes du compte d’affectation spéciale concerné suite à la dépénalisation, souhaitée par de nombreuses collectivités – et pas des moindres –, du stationnement payant.
Cet amendement ayant été déposé tardivement, je souhaite, monsieur le secrétaire d’État, vous poser quelques questions.(Sourires.) Si on ne fait rien, la région perd tout.(Exclamations sur divers bancs.) Oui.
C’est bien ce que j’avais compris.ad  ? Oui.
Les problèmes seront donc exactement les mêmes qu’avec le FNGIR.
Avis défavorable.
Hier soir, monsieur le secrétaire d’État, nous avons évoqué la cotisation sur la valeur ajoutée, la CVAE, et vous nous avez alertés sur les risques d’un transfert aux régions qui priverait les départements des effets dynamiques de cette cotisation.
Vous aviez raison, et peut-être n’aurions-nous pas dû adopter une mesure qui correspondait à un accord passé entre l’ancien Premier ministre et la présidente de la région Île-de-France, afin de soutenir un investissement dans les transports qui doit profiter à tous.
Je le sais bien.
L’État, disais-je, fixait une dotation avant de transférer telle ou telle compétence, moyennant un montant déterminé.
C’est ce qui a été fait pour le RSA ou pour le RMI.
Ici, les choses sont fort différentes, puisque vous mettez en regard les collectivités entre elles – communes avec intercommunalités, intercommunalités avec départements, départements avec régions, régions avec État.
Une concertation très poussée a eu lieu sur le sujet.(L’amendement n609 est adopté.) 635 de la commission des finances.
L’amendement vise à revenir sur une disposition que nous avions votée l’année dernière en loi de finance initiale et qui avait trait aux syndicats d’agglomération nouvelle, les SAN, qui ont tous disparu au 1ier  janvier 2016.
L’amendement gouvernemental à l’origine de la disposition initiale avait pour objectif de permettre à ces nouveaux EPCI, c’est-à-dire à ces nouvelles communautés d’agglomération incluant des SAN, de conserver le bénéfice de leur système dérogatoire.
Sagesse.(L’amendement n635 est adopté.) 592.
Il est retiré.(L’amendement n592 est retiré.) 620 de la commission des finances.
Les communes ont aujourd’hui la possibilité de transférer à leur EPCI de rattachement, sur délibération concordante prise avant le 1 Or les nouveaux schémas de coopération intercommunale, qui seront opérationnels au 1 Favorable.(L’amendement n620 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 266 et 420.
266.
Il est défendu.
420.
Il est défendu.
Le Gouvernement préférerait que ces amendements soient retirés au profit de l’amendement n 603 de la commission des finances.
Je retire l’amendement n 266.
Je retire également l’amendement n 420.(Les amendements identiques n266 et 420 sont retirés.) 603 de la commission des finances.
Cet amendement vise à permettre aux communes, encore une fois sur délibération concordante, ainsi qu’aux EPCI à fiscalité professionnelle unique, de créer une attribution de compensation d’investissement, et donc de l’affecter en section d’investissement.
Jusqu’ici, une telle possibilité leur était interdite dans la mesure où l’attribution de compensation était entièrement comptabilisée en fonctionnement.
Favorable.
Monsieur de Courson, je vous invite à retrouver votre calme, car nous avons encore quelques heures devant nous.
J’ai précisé quels amendements n’avaient pas été défendus par leurs auteurs, par exemple l’amendement n 47.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur de Courson, j’ai l’impression que les autres députés présents dans l’hémicycle n’ont pour leur part pas de mal à suivre… Très brièvement, cet amendement, que Mme Pires Beaune a présenté, est certainement fondé.
Mais il s’agit, monsieur le secrétaire d’État, d’un sujet extrêmement lourd, qui touche tous les territoires de France comme toutes les intercommunalités.
Honnêtement, le fait que nous le votions me perturbe, même si, bien entendu, je fais confiance à Mme la rapporteure générale.
Si elle a déposé un tel amendement, c’est qu’il était fondé.
Certes, je vous remercie, chère collègue.
Cependant, la situation des intercommunalités s’agissant des attributions de compensation, les AC, ou des transferts de compétences, demeure préoccupante.
Mes chers collègues, je suis, comme Gilles Lurton, plutôt habitué à l’examen du projet de loi de financement de la sécurité sociale et ma réaction est peut-être celle d’un député qui n’est pas habitué à l’examen du projet de loi de finances rectificative, mais honnêtement, cet amendement, dont nous avons débattu en très peu de temps, bouleverse l’équilibre des collectivités locales entre elles.
Il aura en effet des conséquences phénoménales.
Faisant cependant confiance à Mme la rapporteure générale quant à l’intelligence de son amendement qu’il se peut que je vote.
Eh bien allons-y, chers collègues, votons et nous verrons ensuite quelles en seront les conséquences.
Exactement.
Cet amendement va donc dans le bon sens, et l’on ne prend pas de risque à le voter.
Tous les filets de sécurité nécessaires ont donc été réunis.
Cela montre qu’il ne s’agit que d’une possibilité.(L’amendement n603 est adopté.) Les amendements numéros  383, 60, 528, 513, 2ième 480.
Cet amendement a pour objectif la parfaite prise en compte des conséquences fiscales des recompositions territoriales et des élargissements successifs d’EPCI, tout en assurant une équité fiscale pour le contribuable.
Les très importants mouvements de périmètres programmés au 1ier  janvier 2017 accroissent son utilité.ier  janvier 2017.
Un mot sur l’amendement n 262 rectifié , qui suit l’amendement n Les deux amendements numéros 480 et 262 rectifié sont en réalité assez proches.
Quoi qu’il en soit, la commission est défavorable à l’amendement n 480, et favorable à l’amendement n 262 car il a été largement adopté par la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Sagesse.
Je le retire.(L’amendement n480 est retiré.) 262 rectifié.
Sagesse.(L’amendement n262 rectifié est adopté.) 479.
Nous n’allons pas épiloguer, monsieur de Courson.
Quoi qu’il en soit, dans l’état actuel du droit, il est prévu que le produit de tout ou partie de la taxe d’aménagement perçue par les EPCI à fiscalité propre doit être reversé aux communes membres au prorata des charges de financement des équipements qu’elles préservent.
En effet, le partage des compétences peut parfois aboutir à des situations où une partie de ces équipements est intercommunale, alors qu’une autre est communale.
La taxe d’aménagement étant affectée à ces dépenses d’équipements, il est parfaitement logique qu’une clef de partage soit opérée entre communes et intercommunalités au prorata des dépenses constatées.
Cependant, le législateur a, à ce jour, omis d’organiser le parallélisme des formes lorsque la perception de la taxe d’aménagement demeure communale et qu’une part du financement des équipements générateurs de la taxe d’aménagement relève de la communauté.
Afin de corriger cette asymétrie, et dans un souci d’égalité, l’amendement propose d’appliquer le même principe lorsque la taxe d’aménagement est perçue par la commune que lorsqu’elle est perçue par l’intercommunalité, à savoir le partage du produit au prorata des dépenses constatées de chacun.
Cet amendement a été examiné en application de l’article 88 du règlement.
Si des communes transfèrent un certain nombre d’équipements à un EPCI, l’amendement tend à ce qu’elles transfèrent – ce serait une obligation et non une possibilité – une partie des taxes d’équipement associées, le transfert s’opérant dans les conditions habituelles.
Avis plutôt favorable.
Cet amendement est inopérant.
Qu’il crée une obligation, pourquoi pas, mais il prévoit que la répartition se fait par délibérations concordantes du conseil municipal et de l’organe délibérant de l’établissement public de coopération intercommunale ou du groupement de collectivités.
Il n’y a pas de partage dans ce cas.
Je ne vois pas ce qu’il faudrait faire dans cette situation.
D’un côté, le préfet leur imposera de partager en vertu de la loi, de l’autre ils invoqueront l’absence d’accord pour justifier l’impossibilité du partage.
Cet amendement est inopérant, je le répète.
Avis défavorable.
C’est vrai, ce n’est pas très logique.
Non, monsieur le député, votre proposition n’est pas symétrique.
Dans l’autre sens, il est dit que l’EPCI doit répartir, mais il n’a jamais été fait allusion à la moindre délibération concordante.
L’EPCI répartit, certes, mais selon des modalités qu’il détermine.
De votre côté, vous imposez à l’EPCI et aux collectivités de se mettre d’accord sur les modalités de répartition.
Il n’y a donc pas de symétrie.
Si la loi actuelle est opérante, il n’en irait pas de même de la mesure que vous proposez.
Charles, il faut le retirer.
Non.
Si votre réponse est affirmative, nous pouvons modifier le texte pour répondre à votre objection.
Je relève simplement qu’en cas de partage, mieux vaut que les deux communes se mettent d’accord plutôt que l’une l’emporte sur l’autre.(L’amendement n479 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 124 et 155.
124.
Cet amendement tend à tirer les conséquences de la loi MAPTAM et de la loi NOTRe de 2015, qui organisent le transfert de la compétence portant sur la gestion des routes classées dans le domaine public routier départemental aux métropoles.
Or, alors même qu’il appartient désormais aux métropoles de financer ces opérations dans leur territoire dès lors que la propriété de la voirie n’est plus départementale mais métropolitaine, rien ne prévoit qu’une quote-part des amendes puisse leur être allouée.
Cet amendement vise à corriger cette situation.
155.
Il est défendu.
Cet amendement a été examiné en application de l’article 88  du Règlement.
Vous soulevez une question pertinente, et la commission, dans son ensemble, a approuvé l’esprit de cet amendement tout en émettant des doutes quant à la qualité de sa rédaction.
Je m’en remets par conséquent à la sagesse de l’Assemblée.
Néanmoins, votre amendement, outre qu’il ne fournit aucun critère de répartition, ne fait pas référence à la propriété domaniale, dont il est tenu compte sur d’autres sujets.
Quant aux conséquences que ces amendements emporteraient pour les départements, elles ne sont pas évaluées.
Le Gouvernement vous invite à retirer ces amendements, tout en s’engageant à examiner la question et proposer un amendement au Sénat.
Tel qu’ils sont rédigés, ces amendements sont inopérants.
Sur le fond, nous sommes tous d’accord pour rétablir l’égalité entre les métropoles – il n’est pas normal que seule la métropole de Lyon bénéficie de ce dispositif.
Si j’ai bien compris, le Gouvernement s’engage à résoudre ce problème en déposant un amendement au Sénat….
Un parlementaire pourrait aussi le faire.
Dans ces conditions, je retire mon amendement pour que le Sénat y revienne.
Je retire l’amendement n 155.(Les amendements identiques n124 et 155 sont retirés.) Je suis saisie de trois amendements, n 589 rectifié, 625 et 72, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 589 rectifié et 625 sont identiques.
589 rectifié.
Je m’étais engagé à trouver une solution.
C’est chose faite grâce à cet amendement.
625.
Il fallait en effet corriger des erreurs de rattachement de la CVAE – cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises – qui retentissent ad vitam aeternam Vous pouvez garder la parole pour soutenir l’amendement n 72.
Je le retire au profit de l’amendement n 625.(L’amendement n72 est retiré.) Avis favorable.
Ce que je vais vous dire n’a rien à voir avec l’amendement mais je l’assume.
Monsieur le secrétaire d’État, nous faisons tous preuve de bonne volonté pour examiner ces amendements à un texte qui fait figure de voiture balai de l’intercommunalité, chacun exposant ses problèmes, de la CLECT aux transferts de compétence et j’en passe.
Espérons que le Sénat, comme à son habitude, travaille sereinement, pour que la deuxième lecture permette de ne pas faire n’importe quoi.(Les amendements identiques n589 rectifié et 625 sont adoptés.) 619 deuxième rectification.(L’amendement n619, deuxième rectification, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 598.
Comme je l’avais indiqué, mais un vote différent est intervenu sur l’amendement de M.
Aboubacar, le Gouvernement vous propose un aménagement pour tenir compte des difficultés d’application de la taxe d’habitation à Mayotte.
Certes, un amendement a été adopté contre l’avis du Gouvernement mais nous souhaiterions que celui-ci le soit également afin de nous permettre, au cours de la navette, de trouver une disposition qui concilie les différents points de vue.
En effet, cet amendement concurrence l’amendement n 440 adopté hier soir.
Il aurait dû tomber mais l’on vient de m’apprendre qu’il venait en discussion pour des motifs purement logistiques.
Le président de l’association des maires et le président du conseil départemental, que j’ai vus ce matin, en négociation avec le Gouvernement à ce sujet, s’étonnent du périmètre sur lequel le Gouvernement souhaite travailler.
Je suis d’accord pour améliorer la rédaction et l’économie de l’amendement n 440 au cours de la navette, mais je souhaite que nous demeurions dans le périmètre de la taxe d’habitation et de la taxe foncière, tel que les fixe l’amendement qui a été adopté.
Il serait élégant que le Gouvernement retire son amendement sauf à considérer que son maintien s’apparente à une deuxième lecture déguisée de la disposition adoptée hier soir.
Je ne veux pas créer de tension.
Le Gouvernement vous a indiqué hier qu’il n’était pas favorable à ce que l’on traite le cas de la taxe foncière, ce qui a néanmoins été fait au travers de l’amendement adopté.
Je ne reviens pas sur le débat.
Cela dit, monsieur Aboubacar, je veux bien faire un geste supplémentaire.
Nous pourrons de toute façon proposer au Sénat de modifier l’amendement adopté hier soir.
Je ne vous ai pas caché que je trouvais sa portée trop large mais, pour vous être agréable et puisque vous parlez d’élégance, je retire l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n598 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 267 et 141.
267.
Il vise à permettre aux collectivités ayant institué la taxe de séjour de reporter leur délibération du 1  janvier 2017 au 1  février 2017 pour l’application des tarifs.
L’amendement identique n Oui, madame la présidente.(Les amendements identiques n267 et 141, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements, n 268, 123, 366 et 142, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 268, 123 et 366 sont identiques.
268.
123.
366.
Il vise à adapter le mode de calcul de la taxe de séjour des meublés non classés afin qu’il prenne mieux en compte la réalité des biens loués et permette de rendre la taxe plus équitable.
142.
Le présent amendement prévoit une taxation proportionnelle de plein droit pour l’ensemble des hébergements non classés ou en attente de classement.
Cette rupture d’égalité par rapport aux hébergements classés est justifiée par l’impossibilité d’évaluer les caractéristiques de confort permettant de taxer de façon équitable l’ensemble des logements.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Défavorable.
Face à ce tir groupé, le Gouvernement rendra un avis défavorable.
Depuis quelques mois en effet, nous avons mis en place de nombreuses dispositions relatives à la location de meublés.
Cela a fait jaser mais je n’ai aucun regret, ayant été moi-même, avec d’autres un acteur important de cette évolution.
Vous souhaitez y ajouter une mesure complémentaire, et même, dirais-je, supplémentaire.
Non.
En tout cas les principales.
Une seule, en réalité.
Chez moi, Abritel ne le fait pas.
Nous vérifierons.
En tout cas, il y a un contrat avec les grandes villes qui prévoit ces dispositions, y compris en ce qui concerne la collecte.
Même si je sais que quatre députés issus de trois groupes différents ont défendu ces amendements, je pense ici que l’on va un peu loin et un peu vite.
Nous avons déjà fait beaucoup, il ne faudrait pas non plus que nous allions trop loin.
J’ai toujours cherché l’équilibre et l’équité, mais, en l’occurrence, je considère que c’est aller trop loin, d’autant que la taxe que vous proposez se fonde sur un chiffre d’affaires alors que la taxe appliquée aux séjours hôteliers repose sur un tarif.
Voilà pourquoi je suis défavorable à ces amendements.
Je pense que certains de nos collègues se trompent de débat.
La discussion que nous avons ne concerne pas seulement les plateformes, elle concerne les meublés touristiques, y compris la petite maison que l’on a au bord de la mer et que l’on loue à une famille de vacanciers.
Je voudrais insister sur un point qui n’a pas été évoqué.
Dans le rapport que j’ai présenté avec Éric Woerth, nous n’avons à aucun moment retenu l’idée d’une taxe de séjour calculée en pourcentage.
C’est exact.
Nous l’avons même écartée, et je tiens à votre disposition les simulations que nous avions faites.
Merci, madame la députée.
Bref, si l’on peut établir une taxe de séjour valable sur ces activités, je considère qu’il faut le faire.
268 et de réfléchir à une rédaction basée sur des taux moins importants.(L’amendement n268 est retiré.) Mme la rapporteure générale nous informe qu’elle déposera un amendement proposant un autre pourcentage, mais nous pourrions rectifier l’amendement n Je vous précise que l’amendement n 268 a été retiré.
Quant au vôtre, je vais le mettre aux voix.
Madame Guittet, maintenez-vous l’amendement n Je le retire.(L’amendement n366 est retiré.) Monsieur Tardy, maintenez-vous l’amendement n Je le retire.(L’amendement n142 est retiré.)(L’amendement n123 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 270 deuxième rectification, 55 rectifié, 462 rectifié, 300 et 122, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 270 deuxième rectification, 55 rectifié et 462 rectifié sont identiques.
270 deuxième rectification.
Cet amendement, adopté par la commission, vise à ce que les plateformes s’assurent de la perception des parts communale et départementale de la taxe de séjour.
55 rectifié.
Il est défendu.
462 rectifié.
Il est défendu.
300.
Il est défendu.
122.
Cet amendement vise à obliger les plateformes de réservation à collecter la taxe de séjour, ce que fait pour l’instant un seul opérateur, Airbnb, mais que ne font pas les autres.
Nous savons les difficultés que rencontrent les communes pour collecter la taxe de séjour auprès de petits propriétaires qui ne savent pas comment faire ou ne cherchent pas à faire.
Les plateformes sont beaucoup mieux outillées pour collecter la taxe de séjour.
Défavorable à l’ensemble des amendements.
300 et 122.
Hier soir, monsieur le secrétaire d’État, nous avons voté un amendement obligeant les plateformes à transmettre la liste des personnes qui recourent à la plateforme pour louer leur bien.
Cet amendement est contradictoire avec ce que nous avons voté hier.
Cela n’a rien à voir, monsieur Lurton.
Il s’agit d’obliger les plateformes à traiter la part départementale de la taxe de séjour, soit la fraction allant au département, la fraction principale étant destinée à la commune.
Ce sont des sujets totalement différents.
C’est cohérent.(Les amendements identiques n270 deuxième rectification, 55 rectifié et 462 rectifié sont adoptés et les amendements n300 et 122 tombent.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 271 et 140.
271.
Supposons qu’un EPCI soit créé à partir de la fusion de deux EPCI au 1 février.
140.
Il est défendu.
Avis favorable.(Les amendements identiques n271 et 140 sont adoptés.) 173.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n173, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 174 et 175, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements rédactionnels.(Les amendements n174 et 175, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 176.
Amendement de coordination.(L’amendement n176, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 177.
C’est un amendement de clarification rédactionnelle.(L’amendement n177, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 178.
Cet amendement vise à corriger une erreur de rédaction.(L’amendement n178, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 179 et 180, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements rédactionnels.(Les amendements n179 et 180, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 181.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.(L’amendement n181, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 183.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n183, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 182.
Amendement de précision rédactionnelle.(L’amendement n182, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 184.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n184, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 185.
Harmonisation rédactionnelle.(L’amendement n185, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 186.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n186, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Cet amendement vise à supprimer la Commission nationale des hydrocarbures et la Commission de conciliation et d’expertise douanière, la CCED.
La Commission des hydrocarbures, créée en 1967, ne s’est jamais réunie.
Quant à la CCED, qui est une commission arbitrale composée de magistrats de l’ordre judiciaire, elle émet des avis dont l’autorité n’est pas suffisante pour inciter les parties à les suivre, de sorte que tout cela ne sert pas à grand-chose.
La CCED, outre son coût non négligeable, participe, par son caractère superflu, à ralentir la perception des ressources propres de l’Union européenne et de la taxe sur la valeur ajoutée par l’administration des douanes et droits indirects.
Ce présent amendement vise donc à supprimer deux commissions inutiles.
Avis favorable.
Même avis.(L’amendement n425 est adopté.) 587.
La région Poitou-Charentes a fusionné, monsieur le député… La Corse ne l’a pas fait, or la collectivité corse est favorable à cet amendement.
Toutes les régions ayant choisi le taux maximal, adopter cet amendement nous permettrait de supprimer l’option.
Cela ne changerait rien, sauf pour les Corses, mais ils sont demandeurs et auraient sans nul doute adopté cette majoration compte tenu de l’évolutio n qui s’est produite au sein de leur collectivité.
Favorable.(L’amendement n587 est adopté.) 296.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n296, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 424.
Il se trouve que les avis de mise en recouvrement émis par l’administration sur le fondement du code des douanes relèvent aussi de ce dispositif.
Je propose par cet amendement de supprimer cette obligation de signature pour les AMR envoyés sur le fondement du code des douanes.
C’est un amendement de cohérence avec ce qui a été proposé par le Gouvernement.
Cette disposition rejoint un certain nombre d’autres dispositions prévues dans l’article, notamment en ce qui concerne la Direction générale des finances publiques.
Avis favorable.
Avis favorable.(L’amendement n424 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 306, 307 et 308, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les deux premiers visent à corriger une erreur matérielle et le troisième est rédactionnel.
Je constate que beaucoup d’amendements sont rédactionnels et je remercie Mme la rapporteure générale de corriger la rédaction du secrétaire d’État… Avis favorable.(Les amendements n306, 307 et 308 sont successivement adoptés.) 451 rectifié.
Le Conseil constitutionnel a estimé nécessaire de prévoir une clause de sauvegarde, c’est-à-dire un dispositif qui permet à l’établissement débiteur de ces dividendes d’apporter la preuve que la localisation du bénéficiaire dans un tel territoire n’est pas motivée par une recherche de fraude fiscale.
L’amendement, qui a été très bien présenté, vise en effet à tirer les leçons d’une QPC.
Le Gouvernement y est favorable.(L’amendement n451 rectifié est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n Ces amendements tirent les conséquences de deux arrêts du Conseil d’État, lequel a jugé nos dispositions trop souples.
J’émets un avis favorable aux deux amendements.
Si je comprends l’esprit dans lequel a été rédigé l’amendement n 617 rectifié, la proposition contenue dans l’amendement n Le détenteur d’un PEA peut investir dans celui-ci les actions d’une société qu’il détient.
L’amendement n 618 rectifié tend à le lui interdire, comme il lui interdira d’exercer dans cette société une fonction de direction.
Voilà qui est lourd de conséquences.(L’amendement n618 rectifié est adopté.)(L’amendement n617 rectifié est adopté.) 408.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.(L’amendement n408, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 201, 330, 372 et 483 portant article additionnel après l’article 31.
201.
Nous avons déjà eu ce débat lors du vote de la loi Travail.
La mesure est attendue par les représentants des petites entreprises.
330.
372.
Il faut répondre aux préoccupations des petites entreprises par une solution mieux adaptée que le plafonnement des indemnités prud’homales, qui a tant fait débat dans cet hémicycle.
483.
Les amendements visent à rétablir un article de la loi Travail, que nous avions voté.
La mesure ne concerne que des petites entreprises ne pouvant pas justifier la constitution d’une provision par une analyse statistique.
En outre, la provision sera externalisée, puisqu’elle sera placée au sein d’un établissement financier.
On ne pourra donc pas objecter que son montant servira à une autre fin.
Cet amendement précisait que la provision serait constituée non sur les stocks, c’est-à-dire sur les contrats de travail existant, mais sur les flux d’embauches.
D’autre part, il concernait uniquement des TPE, soit des entreprises de moins de onze salariés, alors que l’article 65 portait sur des entreprises de moins de cinquante salariés.
Sur cette base, les amendements ont été repoussés au titre de l’article 88, mais ils ont été adoptés par la commission lors de l’examen de la deuxième partie du PLF.
Je m’en remets par conséquent à la sagesse de l’Assemblée.
Je ne sais pas si quelqu’un a évalué le coût de l’amendement, qui traite le stock des contrats… Oui, il y a un décalage dans le temps.
Certes, les sommes n’échapperont pas définitivement à l’intégration aux bénéfices, mais si l’entreprise laisse la provision courir pendant dix ans sans reprendre les provisions, parce que les salariés ont la chance de ne pas être licenciés et qu’il n’y a pas lieu de mettre en œuvre des paiements, la mesure coûtera fort cher.
Pour certaines très grandes entreprises, que vous connaissez tous, il existe déjà de nombreux contentieux concernant la constitution de provisions en l’absence de risque avéré.
Je suis un peu gêné, car il semble que l’Assemblée nationale ait adopté cette disposition, je ne sais trop à quel moment de la discussion parlementaire… En commission.
Quoi qu’il en soit, si le dispositif était utilisé sur les stocks et pour les volumes indiqués, je serais fort inquiet.
Je conviens que les provisions ne bénéficient jamais que d’un report d’imposition, mais je crains que celui-ci ne pèse lourdement sur la perception de l’impôt.
C’est pourquoi je suis très réservé sur ces amendements.
Je suis défavorable aux amendements.
Quoi qu’il en soit, je ne comprends pas pourquoi un équilibre acceptable il y a quelques mois ne le serait plus aujourd’hui.
Les contentieux prud’homaux sont de véritables traumatismes pour les petites entreprises.
Les montants en cause, même si nous les avons réduits, restent importants au regard de leur activité.
Si elles n’ont pas les moyens de les provisionner, elles conserveront au-dessus d’elles une épée de Damoclès, qui ne contribuera pas à rassurer leurs dirigeants.
Quand un risque, qui doit être apprécié en fonction de normes comptables, est avéré, la provision constituera une garantie pour l’entreprise.
Ensuite, celle-ci devra apprécier s’il y a lieu ou non de constituer une provision, qui pourrait aussi bien se retourner contre elle.
En effet, sa décision pourrait être interprétée comme la reconnaissance d’un risque, et exploitée à son détriment par la partie adverse.
Quoi qu’il en soit, la possibilité que nous voulons offrir ne pourrait que rassurer une entreprise qui connaît un contentieux.
Le problème est difficile à résoudre.
On comprend l’objectif des amendements, mais leur résultat est incertain.
Les petites entreprises n’ont pas nécessairement une trésorerie réduite et toutes ne sont pas en difficulté.
Une année où le marché a été favorable et les résultats importants, la provision pourrait devenir un instrument temporaire d’optimisation fiscale, servant à lisser l’imposition.
Je voudrais m’assurer qu’il n’y a pas de malentendu.
Madame Lemorton, vous avez raison de mettre en regard l’équilibre d’aujourd’hui et celui d’hier, mais différentes versions ont circulé.
Dans certaines versions, le dispositif ne devait concerner que les entreprises de moins de onze salariés, et uniquement porter sur le flux, c’est-à-dire sur les nouvelles embauches.
La version que l’on examine concerne les entreprises employant moins de cinquante salariés, et le dispositif inclut le stock, ce qui change considérablement les choses.
Je mets en garde l’Assemblée quant au coût de la mesure proposée.
J’entends bien que des équilibres avaient été définis – je l’ai dit le premier –, ce qui explique que j’étais, à l’origine, réservé à l’égard de l’amendement, sans y être défavorable.
La présidente est naturellement dans son rôle quand elle me demande d’être plus précis.
Je ne voudrais pas donner l’impression que le secrétaire d’État au budget fait revenir le Gouvernement sur des engagements qui auraient été pris.(Les amendements identiques n201, 330, 372 et 483 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 9 rectifié, 323, 91, 10 et 324, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 9 rectifié et 323, ainsi que les amendements n 10 et 324, sont identiques.
9 rectifié.
Il est défendu.
323.
91.
Ce qui vous est proposé dans l’amendement, c’est d’engager… Madame la présidente, pardonnez-moi, mais c’est un problème complexe.
Je ne prends pas souvent la parole, alors permettez-moi, sur une question qui engage l’industrie de notre pays, de m’exprimer quelques secondes supplémentaires.board Je suis saisie de deux amendements identiques, n 10 et 324.
10.
Il est défendu.
324.
Oui, vous avez présenté l’amendement n 322, madame Dalloz.
Nous avons eu cette discussion très importante en commission des finances.
Une première prorogation avait été votée par notre assemblée l’an dernier.
En l’occurrence, différent 624 du Gouvernement.
Je précise que cet amendement n 624 n’est pas en discussion commune.
Le dispositif de suramortissement – pardonnez-moi d’y insister – avait vocation à être limité dans le temps.
Il est destiné à accélérer, à encourager l’investissement.
Il semble avoir produit ses effets… 624, qui vise à faire bénéficier de la déduction exceptionnelle de l’article 39 decies Nous sommes défavorables à ces cinq amendements, qui seront peu ou prou satisfaits par l’amendement n 624 du Gouvernement – du moins celui-ci s’inspire-t-il de la même philosophie que les amendements qui viennent d’être défendus.
En tout état de cause, je retire les amendements n 323 et 324, et, par anticipation, l’amendement n 322, qui portent sur le même sujet.(Les amendements n323 et 324 sont retirés.) L’amendement n Non, je le retire, madame la présidente, car l’amendement du Gouvernement me paraît constituer une vraie avancée.
Je souhaiterais cependant que l’on puisse réexaminer le fait générateur, mais nous pourrons peut-être le faire lors d’une lecture ultérieure.
Ce qui compte c’est en effet la date d’approbation formelle de l’organe délibérant, et pas seulement celle de la commande.(L’amendement n91 est retiré.) L’amendement n Je le retire, madame la présidente, ainsi que l’amendement n 10, au profit de l’amendement n 624 du Gouvernement.
Par anticipation, je retire également l’amendement n 8.(Les amendements n9 rectifié et 10 sont retirés.) 624.
Je considère qu’il est défendu.(L’amendement n624, accepté par la commission, est adopté.) 461.
Comme vous le savez, le régime fiscal du forfait agricole a été supprimé et remplacé par celui de la micro-entreprise agricole, dit régime du micro-bénéfice agricole ou micro-BA, ce qui pose un problème eu égard à la période transitoire.
C’est pourquoi je propose par cet amendement un mécanisme correcteur permettant d’exclure de la base d’imposition du micro-BA les recettes correspondant à des récoltes levées et déjà imposées sous le régime du forfait avant 2016, dans un souci de justice et afin d’éviter la double imposition d’une même récole.(L’amendement n461 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n Les amendements n 272.in fine .
En revanche, les entreprises situées en zone défavorisée seront fiscalisées alors qu’elles ne l’étaient pas auparavant, et ce, à un moment particulièrement inopportun.
Cet amendement, qui a été adopté par la commission des finances, me semble important pour éviter que ce mécanisme marginal ne fasse basculer vers un régime de fiscalisation des entreprises, des agriculteurs situés en zone défavorisée… …et qui n’étaient jusqu’alors pas imposés.
27.
J’aimerais ajouter aux arguments qui viennent d’être développés que ces indemnités compensatoires de handicap naturel n’étaient pas fiscalisées dans le régime antérieur, le forfait agricole, auquel s’est substitué le régime de la micro-entreprise agricole.
C’est cette substitution qui a eu une conséquence dommageable, à savoir l’intégration de ces indemnités dans l’assiette du bénéfice imposable.
Il vous est demandé dans ces amendements de corriger le dispositif afin de revenir à la situation antérieure, c’est-à-dire l’exclusion de ces indemnités compensatoires de l’assiette du bénéfice imposable.
Puis-je considérer que l’amendement n Oui, madame la présidente.
437.
S’agissant de l’indemnité compensatoire de handicap naturel, elle est spécifique aux territoires de montagne.
La fisc aliser au travers du régime du micro-BA enlève une partie de son intérêt, qui est de contrebalancer l’effet du handicap naturel, non imputable aux exploitants.
Monsieur le secrétaire d’État, le problème n’est pas là.
Les indemnités en question ne sont perçues qu’en raison de la zone sur laquelle l’exploitant est installé, alors que le régime du micro-BA s’applique indistinctement sur l’ensemble du territoire national.
Ce mécanisme grève donc l’indemnité de l’effet compensatoire du handicap lié à la zone d’installation.
Même si l’intégration s’opère pour un pourcentage d’abattement que vous jugez élevé, il n’est pas normal que ces indemnités soient fiscalisées.
Il ne tient donc pas compte de la spécificité du territoire, qui donne droit à l’ICHN, laquelle ne devrait pas être intégrée dans l’assiette du bénéfice imposable.
hérent.
Nous avons précisément eu une discussion l’autre jour au sujet de la multiplication des revenus non imposables, mais j’entends bien que chacun défend ses ouailles.
Il y a confusion entre des aides de la politique agricole commune, qui sont des aides à la production, et les indemnités compensatoires, qui sont liées à une typologie de territoires où, par exemple, la mécanisation de l’agriculture induit des dépenses complémentaires.
D’un côté, c’est une aide à la production, qu’il est normal de fiscaliser, et, de l’autre, une indemnité compensatoire propre aux zones défavorisées, qui ne sont d’ailleurs pas que des zones de montagne.
Je continue d’affirmer que la France est le seul pays en Europe où une telle indemnité serait fiscalisée.
Nous sommes le seul pays où l’on ferait basculer un certain nombre d’entreprises, d’agriculteurs situés en zone défavorisée dans un régime fiscal qui imposerait des ressources jusqu’alors exonérées.(Les amendements identiques n272, 27 et 301 sont adoptés et l’amendement n437 tombe.) 463.
Cet amendement fait partie de ceux qui ont été adoptés par la commission des finances dans le cadre du projet de loi de finances mais pas votés en séance et qui sont donc déposés à nouveau.
Il traduit par ailleurs une recommandation de la mission d’information sur la réforme de la fiscalité agricole.
Je tenterai d’être cohérente avec ce qu’a décidé la commission en première lecture du projet de loi de finances en maintenant son avis favorable.(L’amendement n463 n’est pas adopté.) 203.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Il est aisé de comprendre que la mise en œuvre de cette condition s’avérerait impossible à satisfaire si l’épargne n’était pas isolée au sein d’un compte bancaire spécifique.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement souhaite que cet amendement soit retiré et en préconise à défaut le rejet.
Je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n203 n’est pas adopté.) 148.
Avis défavorable.(Sourires.) …à tous les produits, en somme, auquel il faut quelque temps pour s’affiner dans des conditions favorables.
C’est également le cas du bétail.
Quoi qu’il en soit, je préconise le retrait et à défaut le rejet de cet amendement.
Je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n148 n’est pas adopté.) 150.
Avis défavorable.
Toutefois, votre proposition aboutirait à un régime défavorable aux exploitants agricoles compte tenu de leur situation actuelle car elle interdirait d’appliquer à tous les revenus accessoires, au-delà des revenus issus de la production électrique, certains avantages propres aux bénéfices agricoles, en particulier les DPI et l’imputation des déficits sur le revenu global, ce qui contraindrait les exploitants à suivre l’évolution de ces revenus accessoires actuellement complètement intégrés au bénéfice agricole.
 Pour toutes ces raisons, il ne semble pas opportun de modifier les règles actuellement en vigueur.
Je vous propose plutôt de retirer cet amendement et en demande à défaut le rejet.(L’amendement n150 n’est pas adopté.) 152.
Avis défavorable.(L’amendement n152 n’est pas adopté.) 405.
Pour autant, cette incitation échoue en partie en raison d’incertitudes présentées en détail dans l’exposé sommaire de l’amendement.
Ainsi, les investisseurs professionnels tels que les business angels  Avis défavorable.
L’enjeu de l’introduction de cette option en 2008 était de permettre aux associés professionnels personnellement impliqués dans le développement de l’entreprise d’imputer les déficits des premières années d’exercice sur le revenu global.
Les règles déterminant quels associés sont considérés comme professionnels et peuvent donc imputer des déficits de leur activité n’ont, quant à elles, pas été modifiées par la loi de modernisation de l’économie.
Seuls sont déductibles du revenu global les déficits revenant à des associés exerçant leur activité dans la société.
Je le maintiens.(L’amendement n405 n’est pas adopté.) 381.
Cet amendement concerne l’assujettissement à l’impôt des associés des sociétés interprofessionnelles de soins ambulatoires – SISA.
Aujourd’hui, dans les maisons de santé pluriprofessionnelles, les professionnels de santé sont rémunérés presque intégralement à l’acte, le temps de coordination étant essentiellement du bénévolat.
Par ailleurs, la CNAM a décidé de promouvoir le développement de ces maisons pluriprofessionnelles de santé et a mis en place un financement qui leur permet de fonctionner.
Celles-ci peuvent répondre aux appels d’offres des agences régionales de santé, et sont éligibles au fonds d’intervention régional.
C’est pour collecter ces fonds et faire fonctionner les maisons de santé pluriprofessionnelles que les SISA ont été créées en 2012.
Cet amendement favoriserait considérablement le fonctionnement des maisons de santé, en apportant plus de souplesse à leur fonctionnement et en garantissant aux professionnels qu’ils n’auront pas à assumer, sinon les dysfonctionnements, du moins les lenteurs de fonctionnement.
Avis favorable.
Madame la députée, pour toutes les raisons que vous avez exposées, et bien d’autres encore, le Gouvernement est favorable à cet amendement.(L’amendement n381 est adopté.) Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
70.
Cet amendement porte sur les relations des distributeurs avec les centrales d’achat européennes.
Il vise à réintégrer le montant des prestations exigées par les distributeurs auprès des centrales dans leurs bénéfices imposables, dès lors que les produits livrés par les industriels et sur la base desquels sont déterminées les redevances sont mis sur le marché dans une surface de vente implantée en France.
Cet amendement introduit aussi une clause de sauvegarde, afin de renforcer sa robustesse juridique et d’assurer sa compatibilité avec le droit européen.
Nous avons débattu de cet amendement en seconde partie du projet de loi de finances pour 2017.
Alors que le Gouvernement indiquait que cet amendement était satisfait, la commission a fait part de ses interrogations.
C’est la raison pour laquelle l’amendement a été de nouveau déposé.
La commission a alors émis un avis favorable.(L’amendement n70 n’est pas adopté.) 273.
Il est défendu.(L’amendement n273, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 11.bis  du CGI, ne vaut que pour l’application du taux réduit à la société mère de ce groupe intégré.
Compte tenu des difficultés qui existent sur le terrain, il semble qu’il faille apporter des précisions sur ces questions d’appréciation.
Défavorable.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) 389.
Cet amendement tend à favoriser un peu plus les TPE en matière de mécénat d’entreprise.
Comme je m’en suis longuement expliquée en commission, je pense qu’il y a, dans ce domaine, une distorsion d’intérêts entre les grandes entreprises et les petites.
Je comprends que l’on m’oppose l’absence d’évaluation de cette proposition – je crois que la commission des finances a essayé d’en savoir plus –, mais j’aimerais tout de même que l’on prenne mieux en compte la situation des très petites entreprises au regard du mécénat.(L’amendement n389, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 43, 90 et 327.
43.
Les fermes ou stations expérimentales réalisent des opérations de recherche dans de nombreux secteurs agricoles.
Elles sont des acteurs indispensables pour maintenir la performance de la ferme France.
Or leur pérennité financière n’est plus assurée.
Dans un contexte de baisse des soutiens publics, les acteurs qui contribuaient au financement des stations expérimentales n’assurent plus leur participation aux budgets ou le font dans des proportions moindres.
L’idée est donc d’inciter les exploitants agricoles, via  une mesure fiscale, à soutenir et à renforcer financièrement directement les travaux d’expérimentation et de recherche-développement des stations expérimentales.B .
90.
327.
Il est défendu.
Défavorable.
Cette proposition a été vue, débattue, rejetée à plusieurs reprises.
Le Gouvernement y est toujours défavorable.(Les amendements identiques n43, 90 et 327 sont adoptés.) 400.
Le point soulevé par cet amendement fait l’objet d’une question écrite que j’ai déposée en octobre mais, compte tenu des délais de réponse, je tenais à profiter de l’examen du projet de loi de finances rectificative pour vous interroger directement, monsieur le secrétaire d’État.
Le but, on le comprend, est d’éviter la double imputation de dépenses éligibles.
Cependant, en pratique, cela diminue le CIR qui revient aux organismes de recherche privés au titre de leurs propres travaux de recherche interne, de même que celui qui est dû au motif des travaux réalisés pour le compte d’organismes publics de recherche non lucratifs ou d’entreprises étrangères.
Il y a donc une rupture d’égalité devant l’impôt.
Deux entreprises ayant les mêmes dépenses de recherche interne percevront un CIR différent suivant qu’elles réalisent ou non en parallèle des projets de recherche pour le compte de clients français.
De plus, l’État, par ce biais, récupère chez les entreprises sous-traitantes une partie du CIR concédé aux donneurs d’ordre au titre de leurs dépenses de recherche externalisée.
Cela revient à récupérer sans justification dans la poche des PME une partie du CIR octroyé aux grands groupes, et ce de façon totalement arbitraire.
L’amendement vise à réintroduire dans la loi cette précision de bon sens ou, à défaut, monsieur le secrétaire d’État, à confirmer une nouvelle position en matière de doctrine fiscale.(L’amendement n400, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 508 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 623.
Je défendrai en même temps l’amendement n 509, madame la présidente.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai voté le CICE parce qu’il fallait améliorer la compétitivité de nos entreprises.
J’ai voté le CICE pour restaurer leurs marges.
J’ai voté le CICE pour permettre à nos entreprises d’investir.
J’ai voté le CICE pour leur permettre d’embaucher.
En revanche, je n’ai pas voté le CICE pour augmenter les dividendes versés.
623 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 508.
Ce sous-amendement vise à limiter les effets de l’amendement dans le temps pour ne pas remettre en cause les créances déjà acquises.
Sur l’amendement, la commission s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Vous introduisez une sélectivité pour le versement du CICE, madame Pires Beaune.
Je crains que cela ne nous oblige à le notifier à la Commission et ne fragilise le dispositif, lequel pourrait être considéré comme une aide sélective, ce qui n’est pas conforme à la loi.
Quant au sous-amendement, il introduit une rétroactivité un peu étonnante en proposant d’appliquer la disposition aux rémunérations versées à partir du 1 Le Gouvernement est défavorable au sous-amendement comme à l’amendement.
Même si l’on ne peut pas adopter cet amendement, il me semble tout de même que le bénéfice du crédit d’impôt devrait être remis en cause dans des cas aussi graves.
Au-delà de la compatibilité européenne et du problème de la rétroactivité qu’a évoqués le secrétaire d’État de manière extrêmement sobre, je veux dire une chose simple.
Je comprends parfaitement la démarche de Christine Pires Beaune, je lui ai d’ailleurs dit, comme je comprends très bien les propos de Monique Rabin, mais le problème qu’elles soulèvent est consubstantiel au crédit d’impôt compétitivité emploi.
Nous en avons débattu des heures dans cet hémicycle, notamment au sein du groupe socialiste, et nous avons toujours pris la même position extrêmement claire.
Le CICE a été mis en place pour faire baisser le coût du travail.
Nous ne pouvions pas réduire directement les cotisations sociales parce que la droite avait laissé les caisses vides.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons donc fait un autre choix.
J’appelle donc soit au retrait, soit au rejet de cet amendement.(Le sous-amendement n623 n’est pas adopté.)(L’amendement n508 n’est pas adopté.) L’amendement n Je le retire.(L’amendement n509 est retiré.) 68.
Cet amendement vise à étendre le crédit d’impôt export au bénéfice des PME qui font du portage salarial.
Pour le moment, seuls les volontaires internationaux en entreprise – VIE – sont visés par ce crédit d’impôt.(L’amendement n68, accepté par la commission, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 78.
Sagesse.(L’amendement n78, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 79.quater  X du code général des impôts afin de permettre aux centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires des territoires ultramarins de bénéficier de l’avantage fiscal prévu à cet article, de façon à produire du logement étudiant pour lequel il existe une vraie demande.(L’amendement n79, accepté par le Gouvernement, repoussé par la commission, est adopté.) 313.
Il est défendu.(L’amendement n313, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 453.
Coordination.
Cet amendement est bienvenu.
Avis favorable.(L’amendement n453 est adopté.) 111, qui vise à supprimer l’article.
Défavorable.
Cela mériterait une longue réponse, mais à cette heure-ci, je me contenterai d’un point.
Vous avez dit que cette mesure grèverait d’autant les recettes de l’année 2018, mais c’est faux.
Cette disposition, qui consiste à avancer des recettes attendues normalement en 2017 qui auraient dû être versées en 2018, fera que des recettes attendues en 2019 seront perçues en 2018.
Il y aura un pic de recettes en 2017, mais pas de recettes en moins en 2018.(L’amendement n111 n’est pas adopté.) 45.
C’est un amendement qui défend l’artisanat et le patrimoine.
La France est riche d’un certain nombre de paysages, dans lesquels des arbres remarquables et des anciens vergers sont entretenus par des particuliers qui, poursuivant une tradition culturelle ancestrale, confient à des bouilleurs ambulants les fruits qui en sont issus, le tout au bénéfice de leur consommation personnelle, d’ailleurs très modeste.
Il convient donc de soutenir une profession artisanale qui est, par définition, le symbole de l’économie circulaire.
S’il est important d’adopter cet amendement que je soutiens avec Virginie Duby-Muller et Lionel Tardy, c’est parce que la disparition des bouilleurs ambulants entraînerait l’abandon de ces arbres remarquables, ce dont nos paysages pâtiraient.
Il est déjà divisé par deux dans le droit actuel.
Vous proposez de le diviser une nouvelle fois par deux, ce qui revient à le diviser par quatre.
Avis défavorable.
Le Lorrain que je suis (Sourires) , qui possède un verger planté de mirabelliers et qui, je le confesse, a distillé il y a trois ans sa récolte… J’ai d’ailleurs trouvé que ce n’était pas si cher que cela,…(L’amendement n45 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 69 et 71, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Avis défavorable aux deux amendements.
Nous avons eu ce débat à plusieurs reprises.
Avis défavorable.(Les amendements n69 et 71, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 302.
Même si je ne suis pas tout à fait d’accord sur l’argumentation, j’opère un retrait sucré de cet amendement.(L’amendement n302 est retiré.) 523.
Défavorable.
On en débat à chaque texte.
Avis défavorable.(L’amendement n523 n’est pas adopté.) Mes chers collègues, il nous reste soixante-quinze amendements à examiner.
’État qui récupérera le surplus dans les années à venir.
Ce n’est pas normal.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 112, 196 et 318.
112.
196.
318.
Défavorable.
D’abord, les comparaisons que vous faites ne sont pas crédibles compte tenu de la spécificité de ces professions.
Il s’agit quand même de professions réglementées… …qui agissent dans un cadre précis, dans une situation de monopole, et qui jouissent de pouvoirs qui leur sont confiés par le garde des sceaux.
On ne peut vraiment pas les comparer aux médecins.
Quant au fonds, il est destiné à éviter la désertification et l’apparition de zones dépourvues de ces professions.
Ce n’est pas tout à fait exact.
Je suis donc défavorable aux amendements de suppression.(Les amendements identiques n112, 196 et 318 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 94 et 469.
94.
Un décret  ! C’est la raison pour laquelle nous souhaitons, par cet amendement, repréciser ce qui a été dit par le législateur, en cohérence avec les débats qui ont eu lieu dans notre Assemblée.
469.
La semaine dernière, nous avons longuement débattu de cette question en commission des finances.
Ces amendements ont reçu un avis défavorable.
La réponse à votre question, monsieur de Courson, est non.
Avis défavorable, donc.
C’est une réponse claire.
Je retire mon amendement.
Madame Laclais, maintenez-vous l’amendement n(Les amendements identiques n94 et 469 sont retirés.) 274.
Défendu.
Il est retiré.(L’amendement n274 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 391, 484 et 435, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
391, je propose que le montant de la contribution soit calculé selon un barème progressif afin de mieux prendre en compte la capacité contributive des professionnels.
Je propose également que les annuités des emprunts que les professionnels ont contractés pour être nommés dans un office existant, en tant que titulaire ou en tant qu’associé, soient déductibles de l’assiette.
Je précise que les amendements n 484 et 435 sont des amendements de repli, qui reprennent chacun l’une de ces deux propositions.
D’après ce que j’ai compris, le Gouvernement est favorable à l’amendement n 391 et 484.
391, favorable à l’amendement n 484 et défavorable à l’amendement n 435.
Madame la députée, c’est à l’amendement n 484 que le Gouvernement est favorable, afin que l’entrée dans le barème soit progressive, comme vous le souhaitez.
Le Gouvernement est défavorable aux deux autres amendements, s’ils sont maintenus.
Je maintiens l’amendement n(Les amendements n391 et 435 sont retirés.)  autre que la TVA.(L’amendement n484 est adopté.) 275.
L’Assemblée nationale a adopté tout à l’heure un amendement visant à baisser le produit de ce fonds.
L’amendement n Je le retire.(L’amendement n275 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n 622.
622.
Ce sous-amendement vise à éviter tout effet rétroactif.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, je donne un avis favorable à l’adoption de l’amendement du Gouvernement.
C’est une modification bienvenue.
Avis favorable.(Le sous-amendement n622 est adopté.)(L’amendement n579, sous-amendé, est adopté.) 588.(L’amendement n588, accepté par la commission, est adopté.) 596.
C’est ainsi que nous avons construit un dispositif pour repousser l’entrée en vigueur de la taxe à la mise en service du projet, c’est-à-dire à partir du 1 Cette taxe entrera en vigueur à compter du 1 Cet amendement doit être voté dès à présent pour que l’on puisse établir un plan de financement global.
L’avis de la commission est favorable.
ent souffrent beaucoup de sa vétusté.(L’amendement n596 est adopté.) 614.
Il s’agit d’élargir le droit de timbre pour le renouvellement du permis de conduire au cas de détérioration du permis – dans l’état actuel du droit, il n’est exigible que pour les cas de perte ou de vol.
Cette mesure de simplification permettra d’éviter des différences entre les cas de remplacement du permis de conduire, et de mettre en place une procédure de demande en ligne.
Elle permettra aussi, il faut en convenir, de procurer à l’État quelques recettes.(L’amendement n614 est adopté.) 276 rectifié.(L’amendement n276 rectifié est adopté.) 153.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n153 est retiré.) 304.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement un rapport sur l’attribution du crédit d’impôt recherche au titre de l’archéologie préventive.
En effet, sa définition extensive en fait plus une subvention qu’un véritable CIR.
Défavorable.
Je retire cet amendement.(L’amendement n304 est retiré.) 113, tendant à supprimer l’article 36.(L’amendement n113, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 541.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n541, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 279.
278 et 277.(L’amendement n279 est adopté.) 278.
Défendu.(L’amendement n278, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 277.
Défendu.(L’amendement n277, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 37.
547.
Favorable.
Mes chers collègues, vous pouvez imaginer que cet amendement est important pour la Guyane.
Depuis le 1(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il y a eu des condamnations pour des faits de corruption.
Par conséquent, tout cela n’est pas raisonnable.
D’un mot, madame Berthelot.
La Guyane paye un très lourd tribut, qu’il s’agisse de la biodiversité ou du peu d’or qu’elle a.
Je ne vous permets pas de parler comme cela de mon territoire.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’en appelle à l’apaisement.
Pour ceux qui ont des doutes – on peut toujours en avoir –, je leur conseille d’aller en Guyane.
Moi je m’y suis rendu il y a un an déjà, j’ai vu les difficultés éprouvées.
Il est vrai que les difficultés financières sont massives et que la situation en ce moment est d’autant plus tendue que la situation économique est difficile.
Le Gouvernement travaille sur la question de l’octroi de mer, la collectivité a fait des propositions, y compris sur la TVA.
Nous ne sommes pas en passe d’accepter, pour des raisons de principe, mais cela veut tout de même dire qu’il y a là une volonté de s’en sortir et de construire quelque chose.
Je vous demande vraiment, mesdames, messieurs les députés, d’accepter cet amendement.(L’amendement n547 est adopté.) 578.(L’amendement n578, accepté par la commission, est adopté.) 584.(L’amendement n584, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 548 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 612.
612 et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Favorable.(Le sous-amendement n612 est adopté.)(L’amendement n548, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 549 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 613.
613 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Même sous-amendement que précédemment et avis favorable dans les mêmes conditions.(Le sous-amendement n613, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n549, sous-amendé, est adopté.) 540.
Toutes les garanties issues des amendements du Gouvernement portaient à la fois sur le principal et sur les intérêts et autres frais financiers.
Il doit en être de même pour la garantie de l’État à Nouvelle-Calédonie Énergie, à moins qu’une raison particulière n’explique que les intérêts et autres frais financiers aient été exclus de la garantie octroyée par l’État.
Des négociations se sont tenues avec l’entreprise afin de définir ce dispositif.
Nouvelle-Calédonie Énergie a demandé à l’État de ne garantir que son capital, ce qui est moins contraignant pour lui.
Aussi, madame Rabault, votre amendement poserait des problèmes s’il était maintenu.
Par conséquent, je le retire.(L’amendement n540 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n 281, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 615.
Cet amendement vise à encadrer la distribution de dividendes par Nouvelle-Calédonie Energie, à qui nous venons d’octroyer une garantie d’État.
281 et soutenir le sous-amendement n 615.
Nous serions favorables à cet amendement, s’il était sous-amendé en précisant que les seuls prêts concernés sont ceux qui font l’objet de la garantie, non l’ensemble des prêts de l’entreprise.(Le sous-amendement n615, accepté par la commission, est adopté.)(L’amendement n281, sous-amendé, est adopté.) La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement n 280.
Cet amendement vise à demander un rapport sur la mise en œuvre de la nouvelle garantie octroyée à Nouvelle-Calédonie Énergie.(L’amendement n280, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement, n Avis favorable.
Cet amendement n’a pas pu être examiné par la commission.
Il vise à permettre à Bpifrance Assurance Export, comme auparavant à la Coface, de recourir à des tiers, notamment des avocats, afin de procéder à certains recouvrements.(L’amendement n599 est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 537, 538, 539, 542, 544, 553, 559 et 560, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements de précision.(Les amendements n537, 538, 539, 542, 544, 553, 559 et 560, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 534.
Amendement de précision.(L’amendement n534, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 591 portant article additionnel après l’article 40, qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 638 et 637.
Je suis saisie de deux sous-amendements, n 638 et 637, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements de précision.(Les sous-amendements n638 et 637, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n591, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement, n 552 rectifié, portant article additionnel après l’article 41.
Le mécanisme de compensation n’entraînera pas de dépenses immédiates, mais montera en charge en 2017.
Avis favorable.
La formulation est habituelle pour un tel dispositif.
L’amendement a été rédigé sous l’oeil vigilant de la CRE.(L’amendement n552 rectifié est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 93 et 92, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements rédactionnels.(Les amendements n93 et 92, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie d’un amendement, n La commission n’a pas pu examiner cet amendement, en raison de son dépôt tardif.
J’y suis cependant favorable.(L’amendement n606 rectifié est adopté.) 580.
Il vise à limiter la compensation carbone à verser en 2016 aux seules entreprises supportant réellement le coût des quotas carbone à travers leur facture d’électricité.
Il précise la rédaction du dispositif voté l’an dernier.(L’amendement n580, accepté par la commission, est adopté.) 546.
Favorable.(L’amendement n546 est adopté.) 582, troisième rectification.
Cet amendement vise à simplifier les modalités de recouvrement de la contribution exceptionnelle de solidarité par les URSSAF.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Il s’agira, par rapport à la situation actuelle, d’effectuer un versement direct, sans passer par un intermédiaire.(L’amendement n582, troisième rectification, est adopté.) 581 rectifié.
Avis favorable.(L’amendement n581 rectifié est adopté.) 583.
Il s’agit de sécuriser les opérations budgétaires effectuées par les organismes publics ou privés dans le cadre de conventions de mandat conclues par l’État.
Favorable.(L’amendement n583 est adopté.) Je rappelle que la conférence des présidents a décidé que le vote sur l’ensemble du projet de loi aurait lieu par scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
600.
Favorable.(L’amendement n600 est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 597 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 633.
L’amendement est retiré, madame la présidente.(L’amendement n597 est retiré.
En conséquence, le sous-amendement n633 tombe.) 551.(L’amendement n551 est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de finances rectificative pour 2016.
Malgré l’heure, je voudrais expliquer la position du groupe Les Républicains sur ce texte.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Mêmes mouvements.)  Une telle accumulation d’amendements non examinés en commission, qui arrivent en séance,… Pour toutes ces raisons, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera contre ce dernier projet de loi de finances rectificative de la législature.
Je ne suis saisie d’aucune autre demande d’explication de vote.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.) Deuxième lecture de la proposition de loi portant statut général des autorités administratives indépendantes et des autorités publiques indépendantes.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly