La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi prorogeant l’application de la loi no 55-385 du 3 avril 1955 relative à l’état d’urgence et portant mesures de renforcement de la lutte antiterroriste (no 3993).
La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Toute législation d’exception appelle un contrôle renforcé des pouvoirs confiés.
Très juste ! Le président Raimbourg a proposé de compléter l’article 4-1 de la loi du 3 avril 1955 par des modalités précises de transmission des actes administratifs pris sur le fondement de l’état d’urgence.
Nos collègues sénateurs ont, à l’article 1er bis, adopté sans modification ces dispositions et le président Bas a indiqué combien ce renforcement lui paraissait bienvenu.
Très bien ! S’il ne saurait suffire, à lui seul, à empêcher la survenue de nouveaux attentats, l’état d’urgence doit permettre une mobilisation inédite des forces de l’ordre.
Et de la gauche ? L’article 3 prévoit des modalités d’aménagement de peine pour les personnes condamnées pour terrorisme.
Sur ce point, nous nous sommes entendus avec les sénateurs pour limiter à la suspension et au fractionnement des peines privatives de liberté, au régime de la semi-liberté et du placement à l’extérieur ainsi qu’aux crédits automatiques de réduction de peine les dispositifs dont ne pourront pas, ou plus, bénéficier les personnes condamnées pour terrorisme.
Très bien.
Les articles 11 et 11 ter corrigent opportunément les quelques – rares – imperfections de la loi du 24 juillet 2015 relative au renseignement que sa mise en œuvre a révélées.
Plus c’est gros, plus ça passe ! Exact.
Je ne vois pas ce qu’il y a de comique : pour pratiquer au quotidien la mise en œuvre de cette loi, je peux vous dire qu’elle est bien faite et efficace.
Compte tenu de ce qui a été fait en matière de renseignement au cours du quinquennat précédent, vous feriez mieux, mes chers collègues, de faire preuve d’un peu plus de modération ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain. – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains - ) Ce n’est pas le moment de nous donner des leçons ! Il ne faut pas nous chercher.
De toute façon, les Français ne vous croient plus ! Et l’argumentation est bien faible ! Allons, mes chers collègues, je vous rappelle que nous discutons d’un texte sur lequel un accord est intervenu.
Mes chers collègues, ce qui vous est proposé me semble solide, sérieux, utile et respectueux des principes de notre démocratie.
Je vous invite donc à l’approuver massivement, dans l’intérêt de la France, dans l’intérêt de notre nation, qui doit pouvoir continuer de vivre dans le respect des valeurs qui ont fait le rayonnement de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Où est le ministre de l’intérieur ? Il est sur le terrain ! Il devrait être là ! Sur un texte majeur, c’est l’usage ! Je crois que le débat que nous avons eu répond à cette exigence.
Je veux encore une fois saluer votre travail et celui de vos collègues sénateurs car, dans votre immense majorité, vous avez examiné ce texte avec l’envie d’apporter des solutions, des outils concrets à nos forces de l’ordre et de renseignement.
Vous avez examiné ce texte conformément à l’exigence de responsabilité et d’unité qui doit être celle de tous les républicains quand la cohésion nationale est menacée.
C’est pour cela que vous avez rejeté nos propositions ? Nous remporterons ce combat, les mesures de cette loi nous y aideront.
C’est la raison pour laquelle je vous appelle à apporter une large majorité au texte qui vous est soumis aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. André Chassaigne.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je veux d’abord, de manière très solennelle, vous faire part de mon amertume, pour ne pas dire mon écœurement, devant le spectacle donné par une partie de la classe politique depuis l’attentat sanglant de jeudi dernier.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) On n’en peut plus de vos leçons de morale ! Les invectives, les amalgames, les surenchères sécuritaires, les tractations politiciennes, ici même et au Sénat, non seulement ne sont pas à la hauteur de la situation mais rabaissent notre démocratie.
(Protestations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) C’est vous qui la rabaissez ! A-t-on le droit de débattre ? La réalité devrait s’imposer à chacun de nous : le Premier ministre lui-même l’a reconnu, l’état d’urgence n’empêche pas les attentats.
Exactement ! Je veux le répéter encore une fois : il nous faut faire preuve de détermination, de conviction et de beaucoup d’humilité face à une situation aussi grave.
La parole est à M. Yves Goasdoué.
Renforcer l’état d’urgence dans le respect de l’État de droit, garantir l’effectivité de cet état d’urgence au travers d’un renforcement sans pareil des moyens techniques, humains et financiers, tout cela au service de la sécurité des Français : voilà ce que votera le groupe socialiste, écologique et républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, permettez-moi, au nom de notre groupe, de m’étonner de l’absence du Premier ministre, du ministre de l’intérieur et du ministre de la justice (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains) à un moment aussi important.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’unité nationale se construit aussi dans le respect du Parlement.
Ils sont déjà en vacances ! Ce n’est pas convenable, monsieur Geoffroy !  Si nous sommes ici, ce matin, c’est que la tragédie qui a frappé la ville de Nice vous a conduits à revenir sur ce que le Président de la République avait annoncé le jour même, avec un manque d’anticipation qui lui vaudra définitivement le jugement le plus sévère des Français.
Annoncer à treize heures que l’état d’urgence ne serait pas prorogé et que le dispositif Sentinelle serait affaibli traduisait une forme de manque d’anticipation, voire d’incohérence… Madame Soleil ! Quel amateurisme ! …, d’autant que le Premier ministre nous a dit par la suite que des attentats visant l’Euro avaient été déjoués.
Très juste ! Quant aux questions qui sont posées, nous avons, avec Christian Jacob et Guillaume Larrivé, écrit au président de la commission des lois pour demander que la mission de contrôle du Parlement joue son rôle.
Je ne souhaite pas qu’il y ait de polémique dans un tel moment… On ne le dirait pas ! … mais pour qu’il n’y en ait pas, il faut garantir aux Français la vérité et la transparence auxquelles ils ont droit.
Quelle hypocrisie ! Certes l’inspection générale de la police nationale a été saisie mais il faut que la commission des lois et le Parlement le soient également pour que toute la vérité soit faite.
Il y a eu 84 morts, plus de deux cents blessés et des milliers de personnes ont frôlé la mort et ont été traumatisées.
Exactement ! Notre responsabilité, c’est d’apporter des réponses claires, totales, exhaustives, transparentes, dans la vérité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous sommes des personnes responsables ! Ces avancées concernent d’abord la durée de l’état d’urgence.
C’est moi qui ai proposé six mois ! Vous vouliez trois mois, nous voulions un an : nous sommes arrivés à six mois.
La possibilité d’ordonner des perquisitions administratives a été réintroduite à l’initiative du Gouvernement, mais quelle erreur de l’avoir supprimée en mai ! Quelle constance ! Nous avons réintroduit par un amendement la possibilité de fouiller les véhicules et les bagages ou de contrôler les identités pour les policiers et les gendarmes.
C’est une avancée extrêmement importante ! Vous enfoncez des portes ouvertes ! Nous avons réduit les possibilités d’aménagement des peines en cas de condamnation pour terrorisme.
Le Sénat a introduit une disposition importante permettant d’expulser les personnes condamnées pour actes terroristes.
Il a également introduit la possibilité de fermer des lieux de culte.
Ces avancées, c’est l’opposition républicaine qui les a portées.
Cette responsabilité, c’est notre conception de l’unité nationale ! On n’y croit pas ! Nous serons amenés, à l’initiative du président Jacob, à déposer au mois d’octobre, lors de la rentrée parlementaire, une proposition de loi… Très bien ! …où figureront notamment deux dispositions essentielles : la rétention de sûreté et la rétention administrative… Très bien ! Affichage ! C’est la loi des suspects ! … conformément à un principe de précaution essentiel que vous avez refusé de suivre.
Malheur aux suspects ! Qui sera suspect demain ? Nous serons toujours au rendez-vous de l’unité nationale pour autant qu’elle ne signifie pas inefficacité nationale.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François Rochebloine.
Dans ces circonstances dramatiques, la politique politicienne et les enjeux électoraux n’ont pas leur place.
Dans un tel moment, la cohésion nationale est la seule attitude qui vaille.
Elle est la première des priorités.
Enfin un discours posé ! Nous vous apporterons donc notre soutien et voterons en faveur du texte issu de la commission mixte paritaire, même si nous regrettons que la création d’une commission parlementaire de contrôle de l’état d’urgence ne figure plus dans le texte.
À l’initiative des sénateurs ! Nous connaissons les responsables… Merci ! Là est le combat que nous devons mener dans les jours prochains, dans les mois et les années à venir, pour toutes celles et tous ceux qui sont tombés, pour les victimes et leurs familles, pour nos enfants et pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) C’était quand même un peu mou ! La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Ce point de vue n’est pas partagé par l’ensemble de la doctrine – je pense en particulier à l’analyse du professeur Olivier Beaud, certes empreinte d’une vision tragique de l’histoire mais non dénuée de rigueur – mais faute de temps, je ne me lancerai pas dans une controverse juridique.
Ça vaut mieux ! Je me contenterai de constater que les débats âpres en commission, ainsi que les débats tendus dans l’hémicycle ont accouché d’un texte dont seuls deux articles portaient sur une autre matière que l’état d’urgence et que les débats policés au Sénat, où nettement moins d’amendements avaient été déposés tant en commission qu’en séance plénière, ont produit un texte comprenant pas moins de seize articles, formant un nouveau titre II de la loi, qui modifient le droit commun.
Tout à fait juste ! À l’évidence, certaines de ces dispositions souffrent d’une fragilité juridique d’autant plus grave qu’elles tendent à modifier le droit commun.
À l’évidence, certaines violent des libertés individuelles, et pas seulement celles des terroristes, n’en déplaise à notre collègue Wauquiez pour qui la démagogie tient lieu de sens commun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains. ) Si ça vous permet d’exister… Certains d’entre vous me reprocheront ma pusillanimité et me rétorqueront que nous faisons la guerre, pas du droit.
Je leur répondrai que si faire la guerre suppose sortir de l’État de droit, pourquoi s’appuyer sur une législation que les circonstances exceptionnelles conduisent à écarter ? Personne ne veut sortir de l’État de droit ! Malgré ces observations, fidèles à l’esprit républicain qui anime et animera toujours les radicaux, tout en regrettant que l’opposition se soit laissée aller à pousser l’avantage qu’elle tire des circonstances et de sa position majoritaire au Sénat, nous approuverons le texte du projet de loi tel qu’issu des travaux de la CMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce sont les Français qui trancheront ! Nous finirons par voter contre ! La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, mes chers collègues, un mot pour faire suite à une demande qui m’a été adressée.
Monsieur Ciotti, monsieur Larrivé, vous avez saisi la commission des lois de la demande d’une série d’auditions sur ce qui s’est passé le 14 juillet à Nice.
La réponse est évidemment positive : nous procéderons à ces auditions, conformément à la politique qui est la nôtre et qui est de faire en sorte que le contrôle parlementaire s’exerce à chaque fois que de tels événements se produisent.
Très bien ! Dans une période qui sort de l’ordinaire, un tel contrôle est indispensable.
Nous ferons toute la lumière sur l’ensemble de ces événements, les responsabilités respectives des uns et des autres et les responsabilités partagées des coorganisateurs – l’État d’un côté, la ville de Nice de l’autre ; la police nationale d’un côté, la police municipale de l’autre.
Nous organiserons cela ensemble et nous ferons en sorte, ensemble, que toute la lumière soit faite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je voulais également souligner que le président Chassaigne qui, si j’ai bien compris, ne votera pas ce texte, s’est exprimé dans un esprit de responsabilité, sans caricaturer les positions du projet de loi.
Je voulais le remercier pour cela.
Il votera contre quand même ! Il est paradoxal que des députés qui ne partagent pas complètement les conclusions de la CMP se montrent à la hauteur de la situation quand d’autres, qui voteront le texte, font tout pour faire croire qu’ils ne le feront pas.
Très juste ! Ils manquent de cohérence.
Je les renvoie à ce paradoxe en me félicitant de l’unité qui s’est véritablement réalisée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Conformément à l’article 113, alinéa 3 du règlement, j’appelle l’Assemblée à statuer sur l’amendement dont je suis saisi.
Cet amendement de précision rédactionnelle concerne l’article 11 quinquies relatif à la mobilisation de la réserve citoyenne.
L’amendement précise que pour les salariés, la réserve opérationnelle suppose évidemment l’accord de l’employeur.
La parole est à M. Pascal Popelin, pour donner l’avis de la commission.
Cette précision du Gouvernement correspond à l’état du droit applicable en la matière, puisque dès lors qu’il consacre à ces activités plus de cinq jours par an pris sur son temps de travail, le réserviste doit obtenir l’accord de son employeur.
Cet amendement me paraît donc opportun afin de ne pas désorganiser les entreprises et les administrations qui emploient ces anciens militaires et gendarmes.
La parole est à M. Vincent Ledoux.
Par ailleurs, alors qu’un militaire en service actif bénéficie de quelques jours de récupération à l’issue de ses missions, ce n’est pas le cas du réserviste, qui reprend immédiatement le travail.
On me signale enfin beaucoup de problèmes d’équipement.
Les choses ne sont donc pas simples et le Gouvernement doit savoir qu’il est important aujourd’hui de discuter avec le milieu patronal.
On pourrait imaginer des incitations telles que des allégements de charges ou des avantages fiscaux.
Incroyable ! Tout fait ventre ! Je n’ai pas aujourd’hui la solution mais il faut creuser cette piste si on veut que le dispositif soit opérationnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Patricia Adam.
La commission de la défense ayant particulièrement travaillé sur cette question de la réserve, je voudrais préciser que la plupart des réservistes sont employés par les collectivités locales ou l’État, dans toutes ses composantes – fonction publique hospitalière, fonction publique d’État –, qui est leur premier employeur.
Or dans ce domaine, ce sont les plus mauvais élèves : ce sont eux qui libèrent le moins facilement leurs agents.
C’est bien le problème ! Elle a raison.
J’espère que dans la situation où nous sommes aujourd’hui, l’État et les collectivités locales sauront se montrer exemplaires et libérer ces réservistes, conformément au vœu du chef de l’État lui-même.
J’avais d’ailleurs déposé des amendements, au projet de loi de programmation militaire notamment, visant à ce que l’État et les collectivités ne puissent pas se soustraire à l’obligation de respecter la fonction de réserviste.
Très bien ! Certes cette obligation n’est pas de nature légale mais l’éthique l’impose incontestablement et c’est pourquoi j’appelle l’État et surtout les élus locaux à s’appliquer cette règle à eux-mêmes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
Nous sommes quelques-uns dans cette enceinte à être réservistes opérationnels… Où est donc votre casque ? Oui, je le revendique, c’est le moment ! Depuis de longues années, les entreprises et les collectivités font face à de vraies difficultés.
Quelles que soient nos sensibilités, nous pratiquons depuis trop longtemps une gestion « en yo-yo » de la réserve opérationnelle et des réserves en général.
Je souscris tout à fait à la nécessité de mobiliser la réserve opérationnelle mais il ne faut pas sous-estimer les difficultés et les besoins en moyens, en formateurs, en locaux et en matériel.
Toutes ces questions imposent d’ouvrir enfin le chantier du statut à donner à cette activité, y compris dans l’intérêt des entreprises.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement qui vient d’être adopté par l’Assemblée.
La séance est levée.