La séance est ouverte.
Je vous rappelle que les interventions ne doivent pas dépasser deux minutes.
La parole est à M. Alain Bocquet.
Le groupe GDR a souhaité ce débat afin de faire un point d’étape, à la fois avec des experts – certains ont été entendus par la commission d’enquête – et avec le ministre, pour étudier l’évolution d’un sujet qui pose un vrai problème d’indépendance et d’avenir pour l’économie française et européenne.
La parole est à M.
Gwenaël Le Dily, consultant en analyse stratégique et sectorielle pour le cabinet de conseil Alteva Ressources.
Tels sont les éléments, les « points de repère », que je voulais livrer à votre réflexion.
La parole est à M.
Philippe Verbeke, représentant national du Syndicat CGT dans la métallurgie.
Il y a urgence à les mettre en place, tant sur le plan national que régional, car cela redonnerait du crédit à l’action politique auprès des salariés du secteur et des populations, alors que la désespérance progresse et entraîne des résultats alarmants dans les urnes, comme nous l’avons vu lors des dernières élections régionales.
La parole est à M.
Philippe Darmayan, président de la Fédération française de l’acier.
Il est d’autant plus urgent de traiter ce dossier que, si on ne le fait pas, on devra résoudre un autre dossier du même type, à savoir le statut d’économie de marché de la Chine.
L’Europe a négocié il y a plusieurs années le fait qu’en 2016, la Chine obtiendrait automatiquement le statut d’économie de marché.
Si tel était le cas, les droits de douane que l’on impose aux Chinois en réaction à leur politique de dumping, au versement de subventions, seraient calculés sur la base d’un prix chinois et non d’un prix du marché de référence international.
Il s’ensuit que l’ensemble de notre arsenal anti-dumping, destiné à nous protéger de cette surcapacité chinoise, deviendrait inopérant.
Il est donc urgent d’établir des protections produit par produit.
Il ne l’est pas moins, pour les pays de l’Union européenne, de mener une action claire vis-à-vis de Bruxelles concernant le statut d’économie de marché, pour que l’Union refuse d’accorder à la Chine le statut d’économie de marché, comme les États-Unis vont le faire, ou assortisse celui-ci d’un certain nombre de conditions restrictives, notamment concernant la question technique du marché de référence sur la base duquel on calcule nos droits de douane.
C’est fondamental.
L’Europe a été active à l’égard d’un certain nombre de produits acier, aujourd’hui protégés, comme les aciers inox et les aciers peints.
Si elle agit de la même façon sur ce dossier, nous aurons de quoi protéger le marché européen contre cette surcapacité chinoise.
Le Gouvernement est tout à fait à notre écoute, nous soutient, mais cela ne dépend pas uniquement de lui ; Bruxelles a un rôle important en la matière.
Une action importante de lobbying doit donc être menée à Bruxelles, au Parlement et au Conseil européens.
La vingt et unième conférence des parties à la convention cadre des Nations unies sur les changements climatiques, la COP21, a été un succès mais a assigné – ce n’est pas là une critique – des objectifs différents aux pays européens par rapport à d’autres pays.
On ne pouvait pas, de fait, freiner le développement d’un pays tel que l’Inde pour assurer le respect des normes d’émission de CO2.
Ce n’est donc pas, j’y insiste, une critique de ma part, mais le résultat est là : des contraintes plus sévères s’appliquent aujourd’hui à l’Europe – qui devra réduire ses émissions de gaz à effet de serre de 40 % à l’horizon 2030 – qu’elles ne le sont pour l’Inde.
Le projet de directive qui va vous être communiqué fixe des objectifs extrêmement ambitieux à l’ensemble des pays européens.
L’acier étant, par définition, une industrie très ouverte sur le commerce international, il est certain que nous sommes beaucoup plus pénalisés, et soumis à des importations de carbone de la part des pays moins touchés que nous.
Il nous paraît donc indispensable que cette directive soit modifiée.
En l’état actuel, nous avons calculé que si la totalité des règles de la proposition de directive adoptée en juillet 2015 étaient appliquées, cela entraînerait des frais de carbone de 31 milliards pour l’industrie sidérurgique sur la période 2021 à 2030 et surenchérirait la tonne d’acier d’environ 30 euros, ce qui augmenterait d’autant notre coût de production d’acier.
Il nous paraît très important que soient prises en compte les demandes suivantes : la redéfinition de ce qu’est une aciérie au bon niveau d’émission de CO2, les critères techniques appliqués aujourd’hui étant tout à fait inacceptables ; une augmentation des volumes de quotas gratuits, qui nous mettrait à parité avec les autres pays ; une redéfinition des secteurs ouverts à la concurrence internationale.
Si la directive s’applique en l’état, le site de Dunkerque devra payer des droits de CO2dès 2017, alors que ses concurrents étrangers ne le feront pas, et qu’il s’agit d’une usine au benchmark en termes de production de CO2.
Telle est la situation sur ces deux sujets fondamentaux que sont la Chine et le système européen d’échange de quotas d’émission – Emission Trading Scheme, dit ETS.
Le commissaire Tajani avait lancé un plan pour l’acier il y a quelques années, qui a été rendu caduc par le changement intervenu à la Commission.
Il nous paraît très important que ce sujet soit réétudié.
L’ensemble des directeurs généraux et des commissaires européens ont à connaître d’une partie du sujet : ces questions doivent donc être abordées par les chefs d’État, au niveau global.
Un plan acier est à élaborer pour traiter l’ensemble des problèmes de compétitivité, des questions liées aux ETS et des difficultés frappant l’aval des industries sidérurgiques.
La parole est à M. Alain Bocquet.
Monsieur Darmayan, ma question porte sur la défense de l’industrie sidérurgique.
Comment imaginez-vous le plan européen de défense de l’acier dans le contexte de concurrence acerbe qui caractérise notamment les différents groupes européens ? La parole est à M.
Philippe Darmayan.
Le plan n’a pas pour objet de réguler la concurrence.
Nous sommes sur un marché international, sur lequel jouent à la fois la qualité de nos produits et la compétitivité.
Le prix est fixé, de manière générale, par le marché et par les Chinois.
On arrive à avoir, en Europe, un certain nombre de premiums de prix, qui ne peuvent toutefois pas être trop importants, sous peine d’ouvrir en grand la porte des exportations.
Le plan pour l’industrie traite des sujets globaux tels que les ETS ou la formation.
M. Verbeke a raison, des questions se posent en matière de formation.
Nous sommes des industries de base, par définition peu attractives, mais nous avons beaucoup de besoins de formation, s’agissant par exemple des opérateurs de maintenance, des métallurgistes ; il y a là un travail considérable à réaliser.
Sur les vingt-six préconisations de la commission d’enquête, que nous avons récemment passées en revue avec M.
Grellier, nous avons progressé, mais il reste beaucoup à faire.
Nous pensons que cela doit être pris en charge au plan européen, puisque cela concerne principalement la formation, les ETS, donc les gaz à effet de serre, et le droit de la concurrence.
Ces sujets doivent être pris en charge par Bruxelles, puisqu’ils relèvent de ses attributions, en liaison avec les États, afin d’élaborer une philosophie commune – qui n’existe pas actuellement.
La parole est à M. Jean Grellier.
Je me félicite de l’organisation de ce débat, qui présente une forme quelque peu novatrice.
Je souhaiterais interroger M.
Darmayan sur un sujet qui nous avait favorablement impressionnés lors de la commission d’enquête, à savoir les capacités d’innovation et de recherche, notamment du site de Maizières-lès-Metz.
Ces capacités représentent une chance importante pour l’évolution de la filière sidérurgique, notamment pour imaginer les produits de demain et être en mesure de résister à une concurrence mondiale qui, de fait, se caractérise aujourd’hui par quelques comportements déviants.
Comment jugez-vous les capacités d’innovation et de recherche du site de Maizières-lès-Metz, donc du groupe ArcelorMittal ? Le Président de la République, dans les engagements qu’il avait pris sur le site de Florange, avait souhaité renforcer la coordination et la cohérence entre la recherche privée et la recherche publique.
La parole est à M.
Philippe Darmayan, président de la Fédération française de l’acier.
J’ai entendu la remarque de M.
Verbeke sur la diminution des frais de recherche.
Je ne pense pas que l’on se consacre moins à la recherche : le site de Maizières-lès-Metz reste l’un des principaux sites de recherche d’ArcelorMittal.
J’ai entendu M.
Mittal le confirmer à plusieurs reprises.
Pour nous, les choses sont claires : la stratégie à suivre consiste à élaborer des produits techniques, et on ne fait pas de produits techniques sans recherche.
Les automobilistes essaient de réduire le recours à nos produits en développant l’aluminium ; il y a donc un enjeu très clair à l’égard de nos clients automobilistes : conserver notre place et offrir des solutions d’acier avec des caractéristiques mécaniques permettant la sécurité et l’allégement des voitures.
C’est un sujet prioritaire.
Par ailleurs, on ne peut faire d’économie verte sans recherche et développement.
Pour nous, produire de l’acier vert, c’est réinjecter tous les gaz dans les aciéries afin d’émettre le moins de CO2 possible.
Cela ne se fait pas sans recherche.
En la matière, les solutions sont généralement connues.
Au-delà, ArcelorMittal essaie actuellement de produire, à partir du CO2, de l’éthanol qui pourrait être utilisé comme combustible et se substituer aux énergies fossiles.
Voilà des sujets de recherche sur lesquels on avance, au profit desquels de l’argent est investi.
La stratégie d’ArcelorMittal consiste clairement à aller dans ce sens.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Ces derniers n’ont donc pas été à la hauteur, ni en Lorraine, ni dans le Nord, ni en Normandie d’ailleurs, et aujourd’hui ce sont les Chinois qui nous font la leçon.
Le pire est peut-être devant nous.
J’aimerais à cet égard interpeller tout le monde : s’il est reconnu demain à la Chine le statut d’économie de marché, qui ne correspond pas actuellement à la réalité chinoise, la sidérurgie française et européenne dépérira ; ne nous faisons aucune illusion sur ce point.
Il est donc urgent que nous nous mobilisions tous pour agir à l’échelle européenne et mettre en œuvre les préconisations que nous avions formulées à l’issue de la commission d’enquête et que nous reprenons aujourd’hui.
Je vous en conjure, monsieur Darmayan, mais je m’adresse également aux autres personnes présentes : il faut agir vite, car à défaut, ce qui s’est produit à Florange pourrait se produire ailleurs, même si, je le répète, les hauts-fourneaux se situent bien à Hayange.
La parole est à M.
Philippe Darmayan.
Monsieur le député, je suis tout à fait d’accord avec ce que vous dites.
Nous faisons ce qu’il faut s’agissant de l’octroi du statut d’économie de marché à la Chine.
Je n’imagine pas que l’Union européenne, compte tenu du soutien dont nous pouvons nous prévaloir de la part du gouvernement français, ne change pas sa position sur le sujet.
En revanche, je suis beaucoup plus inquiet sur la question des gaz à effet de serre, car sur ce point nous nous heurtons au totem de Bruxelles : nous sommes contraints de diminuer les émissions de 40 %, alors qu’aucune étude d’impact n’a été réalisée pour déterminer la façon dont nous pourrions y parvenir, et surtout qui s’en chargera et qui paiera.
S’agissant de mon petit sujet, l’acier, une des façons de financer cette diminution est de faire payer des quotas de CO2par les aciéristes, ce qui équivaut à plomber à nouveau la rentabilité.
Si je suis convaincu que l’Europe nous suivra sur le statut d’économie de marché, qui constitue une urgence, je doute au contraire que nous obtenions gain de cause sur le système d’échange de quotas si nous ne nous y mettons pas tous.
Je suis donc très inquiet sur ce second sujet.
La parole est à M. Gaby Charroux.
J’aimerais poser d’autres questions.
Lorsqu’il a été entendu par notre commission d’enquête, M. Mittal ne semblait pas prêt à consentir beaucoup d’efforts en matière de recherche et développement ou de formation.
Je l’avais personnellement interrogé sur le sujet.
Concernant le recrutement, je partage le point de vue qui a été développé.
L’un de vous – M. Verbeke, peut-être – a affirmé que les dépenses de recherche et développement d’ArcelorMittal représentaient 0,35 % du chiffre d’affaires de l’entreprise.
Tout à fait ! Nous avions en outre évoqué lors des travaux de la commission d’enquête l’idée du laminoir à froid pour la Lorraine.
J’ai entendu ce que vous avez dit tous les trois avec une forme d’abattement et une grande inquiétude, que je partage avec les orateurs qui viennent de s’exprimer.
À l’aune de vos propos sur l’enjeu majeur que représente la sidérurgie non seulement pour la France mais aussi pour l’Europe, je ne comprends pas pourquoi la Commission européenne traîne encore la jambe en la matière, ni pourquoi nous devons déployer des trésors d’énergie pour tenter de la convaincre de soutenir ce secteur.
Sans doute faudra-t-il adresser cette question à M. le ministre tout à l’heure.
J’espère ne pas m’être montré abattu, car je suis plutôt combatif et je suis certain, comme je vous l’ai dit, que nous serons suivis sur le dossier chinois.
Je fais également preuve d’une belle combativité au sujet du système ETS.
Vous devez cependant convenir que, à la suite de la réorganisation de Florange qui, certes, a été ô combien pénible, les aciéries françaises sont aujourd’hui parmi les plus compétitives du groupe ArcelorMittal et produisent tout ce qu’elles peuvent.
Telle est la situation.
Si la production est inférieure cette année, c’est parce que la réfection totale du haut-fourneau de Dunkerque se répercute un peu sur la capacité, mais j’attends toujours le jour où notre usine de Fos-sur-Mer sera en mesure de produire les cinq millions de tonnes par an affichés en haut du laminoir à chaud ; nous ne demandons d’ailleurs que cela.
Et nous avons, vous le savez bien, embauché au premier semestre sur ce site car il y avait des besoins de qualification.
Nous ne sommes donc pas du tout désespérés ; nous sommes combatifs.
M. Mittal le demande-t-il autant que vous ? Je peux vous dire que M. Mittal est très combatif : c’est un homme de l’acier ; sa vie c’est l’acier, sa vie c’est produire de l’acier.
La parole est à M. Philippe Verbeke.
J’ai également voulu amener la question très épineuse des compétences, que vous venez de rappeler, monsieur le député.
Lorsque des communiqués annoncent par exemple la création de 500 emplois en 2013 et 700 en 2014 – la communication est actuellement très soignée au sein de groupes comme ArcelorMittal –, il convient de mettre en regard de ces chiffres le nombre de départs en retraite intervenus au cours de ces mêmes années.
Il y a en réalité une réduction continue de la courbe des emplois, et donc des compétences.
Sur le site de Dunkerque, après le plan de départs volontaires de 2009-2010, nous avons été contraints de solliciter des retraités pour du travail à la mission parce que la chaîne de compétences était rompue.
Ce travers s’observe dans la sidérurgie et, plus largement, dans la métallurgie, dans l’ensemble de nos filières.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Ces questions montrent bien à quel point la recherche et développement est utile : le recyclage n’est pas un processus simple, en particulier pour les aciers spéciaux.
Qu’en est-il de la recherche et développement ? Nous avions en effet constaté que le crédit d’impôt recherche était très apprécié par les entreprises, mais que certaines innovations partaient à l’étranger après avoir été converties en process industriel ou technologique.
La parole est à M.
Philippe Darmayan, président de la Fédération française de l’acier.
Je serai bref, car je n’ai qu’un élément à vous apporter sur le recyclage.
Soyez bien sûre que nous n’avons pas d’opinion définitive contre les aciéries électriques et le recyclage.
Cependant, comme je l’ai dit tout à l’heure, le fait que les développements chinois soient moins importants que prévu fait baisser les prix des matières premières, et il est donc aujourd’hui plus compétitif de produire de l’acier à partir d’une filière liquide qu’à partir du recyclage.
Malgré tous les efforts des recycleurs, et vous devez sans doute savoir qu’ils se plaignent de marges extrêmement faibles, la filière électrique n’est actuellement pas compétitive.
Vous ne trouverez donc personne – en tout cas au sein de mon groupe – pour investir dans une filière électrique alors que la filière liquide, dont les capacités sont suffisantes, est plus compétitive.
Le recyclage est une option, c’est une activité importante : en Europe, je le rappelle, 50 % des aciers sont issus de la filière électrique.
C’est la région où il y a le plus de recyclage dans le monde.
Il s’agit toutefois d’un marché européen, et ces installations sont davantage situées hors de France, notre pays ne comptant en lui-même que deux ou trois aciéries de ce type.
Le développement futur des aciéries électriques se fera donc dans le cadre d’un plan européen, mais sera nécessairement tributaire du niveau de compétitivité au moment où il sera envisagé.
Notre production d’acier inoxydable est quant à elle réalisée à 100 % par la filière électrique, et cela se passe très bien.
Les producteurs d’inox souhaitent donc comme vous que l’ensemble des déchets inox du marché restent en Europe pour pouvoir bénéficier d’une source et acheter tous les déchets qui s’y produisent.
Pour faire de même avec la production d’acier carbone, il faut attendre un changement des conditions du marché et un meilleur équilibre entre les deux procédés.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je poserai donc deux questions très rapides.
Premièrement, y a-t-il eu une montée en charge du financement public depuis la publication des conclusions de la commission d’enquête avec un rôle accru de la Banque publique d’investissement ? Mener une politique de reconquête de la filière sidérurgique nécessite en effet de l’argent.
Deuxièmement, dans l’accord qui avait été signé fin 2012 entre le Gouvernement et ArcelorMittal concernant Florange, il était prévu que le respect des engagements devait être vérifié par une commission qui devait se réunir régulièrement.
Est-ce le cas ? La commission en question est-elle en mesure de faire un état des lieux sur les investissements, qui devaient être de 180 millions d’euros sur cinq ans ? Puisqu’il ne reste que deux ans, où en est-on de ces investissements ? La parole est à M.
Philippe Darmayan, président de la Fédération française de l’acier.
Sur ce dernier point, l’État a nommé M. Marzorati pour surveiller le processus, ce qu’il fait régulièrement.
Des réunions locales vérifient que tous les engagements sont tenus.
Il est clair que le groupe a tenu tous les engagements pris lors de l’affaire Florange.
Quant à la BPI, elle n’intervient pas du tout en faveur d’ArcelorMittal, mais peut en revanche être amenée à intervenir auprès d’entreprises de plus petite taille en difficulté.
Plusieurs secteurs à l’aval de la sidérurgie sont actuellement en difficulté.
Vallourec travaille essentiellement dans le secteur pétrolier, dans lequel les investissements sont actuellement réduits à rien.
Industeel s’inscrit dans des marchés d’investissement et connaît également une période moins facile que les précédentes.
L’aval de l’industrie sidérurgique dépend des marchés dont l’évolution actuelle s’explique par la présence de la Chine et la baisse du prix des matières premières.
Plusieurs remises en cause ont lieu.
Il s’agit de passer cette période difficile, et la BPI peut être amenée à intervenir dans ce cadre.
Je ne connais pas le détail de son action, mais elle fait en effet partie des moyens d’action de l’État.
La parole est à M.
Philippe Verbeke, représentant national du Syndicat CGT dans la métallurgie.
À propos de la BPI, nous croyons fortement qu’il est nécessaire de trouver des pistes d’intervention publique sur la stratégie de nos groupes.
La BPI est un outil, on peut en imaginer d’autres.
Par exemple, l’opération de rachat d’Ascometal menée par M. Supplisson devait comporter un rôle plus avancé de la BPI dans la constitution du capital de la nouvelle entité.
Le Gouvernement s’y est engagé il y a deux ans, mais on attend toujours la fortification du capital d’Asco Industries par le biais de la BPI.
Celle-ci donne aussi à l’État l’occasion d’agir davantage en termes de stratégie, ce dont nous avons débattu la semaine passée avec le cabinet de M. Macron.
Dans le cas de Vallourec, la BPI est présente à hauteur d’environ 12 %.
La question se pose de savoir à quelle hauteur situer l’investissement public dans le capital de groupes dits stratégiques et reconnus comme tels.
Une hauteur de 12 % semble insuffisante pour intervenir en cas de restructurations alarmantes comme celles qui devraient être annoncées au cours des heures ou des jours à venir.
Nous en avons terminé avec la première partie de ce débat.
Je remercie nos invités pour leur participation à nos travaux.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
D’ailleurs, on ne peut pas considérer que l’avenir industriel se jouerait uniquement sur les industries de pointe, les industries les plus innovantes ou celle des objets connectés.
Ce sont des secteurs importants, mais ils s’appuient de toute façon sur notre capacité à maintenir une souveraineté productive dans ce domaine.
Si nous la perdons, nous perdons non seulement, à court terme, des emplois et des territoires, mais nous brisons des vies et nous construisons notre propre dépendance économique, qui mènera les prochaines générations à la perte de leur industrie.
La parole est à M. Alain Bocquet.
Enfin, il faudrait demander des contreparties aux groupes qui bénéficient du CICE ou du crédit d’impôt recherche, y compris en lien avec la formation des cadres de demain.
Vous l’avez dit, nous devrons peut-être mener des expériences.
Après tout, il y a tant de jeunes au chômage que l’on peut faire de l’apprentissage, mais quand on visite l’usine de Dunkerque, on nous explique, comme cela a été dit à la commission d’enquête, que la salle de commande informatique est du même niveau que celle du lancement des fusées à Cap Canaveral, tout juste un peu plus poussiéreuse.
Il y a vraiment quelque chose à bâtir avec l’éducation nationale, les universités, pour améliorer la formation.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Je rappelle au passage que le centre de recherche et développement de Maizières-lès-Metz, que vous citiez, a perçu 15 millions d’euros de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, l’ADEME, sur un total de 32 millions d’aides, ce qui témoigne de l’engagement des dix-huit derniers mois en la matière.
La parole est à M. Jean Grellier.
Quant au secteur de l’aluminium, que nous avons également abordé dans notre rapport, il a été restructuré en partie, notamment à Saint-Jean-de-Maurienne suite à l’arrivée de Trimet.
Où en sommes-nous ? Qu’en est-il du centre de recherches, resté propriété de Rio Tinto ? Des inquiétudes ont percé à Dunkerque, notamment dans les négociations sur le prix de l’électricité.
Vous avez en partie répondu tout à l’heure en évoquant les électro-intensifs.
Pourriez-vous nous en dire plus sur le secteur de l’aluminium ? La parole est à M. le ministre.
S’agissant du site de Trimet à Saint-Jean-de-Maurienne, je veux rendre hommage au travail accompli par mon prédécesseur, qui s’était beaucoup investi pour trouver une solution assurant la viabilité du projet, moyennant, là aussi, des négociations avec EDF.
Le réinvestissement du groupe allemand a permis de rouvrir une ligne de production d’aluminium à l’été 2014.
Avant de passer la parole à M. André Chassaigne, je prie les intervenants de bien vouloir se limiter à une seule question de deux minutes, à laquelle le ministre répondra lui aussi en deux minutes… Comme je sais que vous aimez René Char, je conclurai par une citation du poète : « Signe ce que tu éclaires, non ce que tu assombris. » La parole est à M. le ministre.
Pour vous rassurer pleinement, monsieur le président Chassaigne, à les regarder, nous ne nous habituerons pas ! (Sourires.) La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je prendrai un exemple pour illustrer mon propos.
Dans ma circonscription iséroise, à Voreppe, le groupe Rio Tinto employait 300 salariés.
Il y a quelques mois, cet effectif a été réduit d’un tiers et d’autres départs pourraient avoir lieu prochainement.
La parole est à M. le ministre.
Ainsi, lorsque les enquêtes sur place décidées en novembre dernier auront établi, dans un délai maximal de neuf mois, les cas de dumpinget décidé les mesures anti- dumping, nous augmenterons alors les droits de douane sur tous ces biens avec effet rétroactif à compter du 9 novembre.
Nous augmenterons donc bien les droits de douane, mais nous ne le faisons pas de manière automatique aujourd’hui, faute d’avoir pris, de manière transversale, une mesure anti- dumping sur l’acier chinois.
Le processus a été enclenché en novembre, mais il durera entre six et neuf mois.
D’où les mesures transitoires ou de court terme que nous avons décidées : à chaque constat réalisé lors des enquêtes sur place, on pratiquera un relèvement des tarifs européens.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Aujourd’hui, du fait des contradictions entre la concurrence et l’industrie, l’Europe n’est malheureusement pas prête à mener cette bataille.
Je vous sens volontariste, monsieur le ministre, mais je ne suis pas sûr que l’Europe soit à votre niveau en matière de volontarisme.
La parole est à M. le ministre.
J’ai évoqué longuement le volet commercial.
Parmi les initiatives que je compte prendre, en accord avec mes collègues, vis-à-vis de la Commission, je présente un volet offensif portant sur la structuration des filières et des débouchés au niveau européen : ce volet offensif, nous devons le construire.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Au lendemain de la COP21, pouvez-vous être sûr qu’il n’y a pas de solution ? Les grands groupes comme Renault ou Citroën font faire des audits chez leurs sous-traitants pour savoir comment ils produisent, mais nous sommes incapables de le faire au niveau de l’Europe ! Nous sommes incapables d’imposer des règles ! Nous savons pourtant que la liberté de chacun s’arrête là où elle remet en cause celle des autres.
Or il s’agit de la vie même si nous continuons à laisser produire dans ces conditions la Chine, et demain l’Inde.
Monsieur le ministre, nous devons être plus volontaristes pour contraindre tous les pays à évoluer vers des productions propres.
La parole est à M. le ministre.
Je vous rejoins sur ce point-là : la politique sidérurgique européenne passera par la capacité de l’Europe à imposer ses standards sur le plan environnemental et social au reste du monde, en particulier à la Chine, la Russie et l’Inde, qui sont les trois sites productifs qui nous imposent la plus forte concurrence, indépendamment des sujets de court terme que nous avons évoqués.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Quelle politique pourrions-nous déployer à partir d’une approche de symbiose industrielle et d’économie circulaire pour compléter cette démarche défensive que vous avez présentée en préambule ? La parole est à M. le ministre.
Il est important, dans ce contexte, s’agissant d’un élément offensif de la politique industrielle, de dire que l’économie circulaire et le recyclage font partie des solutions pour la filière.
La parole est à M. Michel Lefait.
Je sais bien, monsieur le ministre, que vous ne pouvez agir seul, mais que comptez-vous faire avec vos collègues européens pour remédier à cet état de fait qui place nos entreprises sidérurgiques en situation d’infériorité par rapport à la concurrence non européenne ? La parole est à M. le ministre.
Par ailleurs, il faut exercer une pression pour que les pays qui veulent s’inscrire dans le cadre de l’OCDE, ce qui est le souhait réaffirmé de l’ensemble des économies, respectent les règles sur ces deux volets.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Ma dernière question est quasi existentielle.
Pourquoi l’Union européenne a-t-elle encore besoin d’être convaincue pour vous accompagner dans la résistance au dumping chinois ? Ne s’agit-il pas d’un enjeu européen essentiel ? La parole est à M. le ministre.
Je suis profondément convaincu que si, dans l’année qui vient, la Commission européenne ne réagit pas avec la vigueur que requiert cette problématique, qui traverse les principales économies de l’Union, elle aura encore accru la défiance, et, partant, sa propre fragilité.
Je vous remercie pour ce débat qui prouve, une nouvelle fois, l’intérêt des semaines de contrôle.
La séance est levée.