La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s (nos 3600, 3675, 3626).
Mercredi dernier, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 5 à l’article 1er.
La parole est à M. Gilbert Collard, pour soutenir l’amendement no 5.
Vous introduisez une différence de traitement inacceptable en faveur du patron, de l’employeur – et je n’ai pas le sentiment que les deux s’opposent nécessairement –, qui rend votre projet de loi complètement caduc du fait même de son existence.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement no 724.
Considérant que la refondation du code du travail doit demeurer du ressort du législateur, je demande la suppression de cet article.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 738.
Cette stratégie d’« OPA » sur les mots et les concepts, cet art de transformer les citrouilles en carrosses est d’une pauvreté indigente et ne risque pas de répondre aux grands défis de notre temps.
C’est pourquoi nous souhaitons supprimer l’article 1er.
Très bien ! La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 1200.
Pourquoi ? Nous en débattrons de nouveau à l’article 2 : parce qu’ils sont totalement inacceptables et remettent en cause la philosophie même de l’engagement de la gauche depuis des années.
Absolument ! Il a raison ! Vous devez aussi entendre, tout simplement, ce que vous dit la gauche : l’article 1er traduit la volonté de déposséder le Parlement et la philosophie même de votre texte contient des reculs sociaux inacceptables.
C’est pourquoi j’ai présenté un amendement de suppression de l’article.
Très bien ! La parole est à M. Bernard Debré, pour soutenir l’amendement no 1319.
Certes, nous sommes là pour revoir le code du travail, cet immense code du travail : nous avons entendu des ministres nous dire qu’il fallait simplifier le code du travail et, benoîtement, nous étions prêts à le faire.
Et voilà que, dès l’article 1er, nous apprenons la création d’une commission « d’experts et de praticiens des relations sociales ».
Il ne s’agit pas de nous, qui ne sommes pas des experts mais simplement les représentants du peuple.
Et, ces praticiens des relations sociales, s’agit-il de la CGT, qui, il y a quelques jours, a commis un sabotage en coupant des lignes téléphoniques ? Il faudrait lui couper le micro ! Mais j’anticipe peut-être car vraisemblablement, dit-on, dans quelques heures ou quelques jours, le Gouvernement recourra à l’article 49, alinéa 3, et nous n’aurons plus la parole.
C’est pourquoi je demande la suppression de l’article 1er.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 1882.
Le présent amendement vise donc à supprimer l’article 1er et surtout à redonner la parole aux acteurs de l’entreprise, madame la ministre.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1886.
Permettez-moi enfin de citer vos propres mots, monsieur le rapporteur, tels qu’ils ont été retranscrits dans l’édition du Parisien du 28 avril… Ce n’est pas parce qu’ils ont écrit une « connerie » qu’il faut la reprendre ! Mon amendement est défendu, monsieur le président.
Largement défendu, mon cher collègue… Très bien défendu ! La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 1889.
Je ne suspecte personne de vouloir délibérément dégrader les conditions de travail et de rémunération des salariés mais il suffit qu’un actionnaire exige plus, comme ce fut le cas dans mon premier exemple, ou qu’une difficulté économique apparaisse, comme cela s’est passé dans mon deuxième exemple, pour que les protections des salariés volent en éclat, de proche en proche, sous la pression du chantage à l’emploi.
Voilà pourquoi vous vous trompez de chemin, madame la ministre.
Très bien ! La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 1890.
Nous demandons par conséquent la suppression de cet article.
Excellent ! Très bien ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 2070.
Se pose aussi le problème de la nature de la disposition envisagée, qui est d’ordre réglementaire.
Si le Gouvernement veut faire appel à une commission d’experts pour obtenir différents éclairages sur les modifications à envisager, rien ne l’empêche d’en nommer une par arrêté ministériel.
Il ne peut cependant être question de demander au Parlement de se saborder.
Je vous rappelle tout de même que le législateur, c’est le Parlement, composé de parlementaires, et non pas une commission d’experts.
C’est pourquoi le groupe UDI propose la suppression de l’article 1er.
Très bien ! La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 2294.
Voilà pourquoi nous refusons l’article 1er, voilà pourquoi nous refusons ce projet de loi.
Monsieur Asensi, puisque vous venez de nous rejoindre, souhaitez-vous soutenir votre amendement no 1878, qui aurait dû être appelé plus tôt dans la discussion ? Les députés du Front de gauche et les députés communistes demandent la suppression de l’article 1er.
Qu’une commission d’experts soit chargée du travail des parlementaires est en effet inadmissible et inconstitutionnel.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
Certains l’ont dit très clairement.
C’est de la rhétorique ! Cela signifie-t-il que les parlementaires sont dessaisis ? Un peu ! Assurément non, pour une raison simple.
Là encore, je vous renvoie au texte, plus exactement à l’alinéa 4 de l’article 1er : « La commission remet ses travaux au Gouvernement dans un délai de deux ans à compter de la promulgation de la présente loi. » Ce n’est tout de même pas aux parlementaires aguerris présents ici – en tout cas je ne l’imagine pas – que je dois expliquer… Rapidement alors ! Je vous ai écouté avec beaucoup d’attention, cher collègue.
Mais avez-vous entendu ? C’est d’ailleurs vous qui expliquiez que la commission envisagée aura une voix législative, ce qui, à l’évidence, ne figure pas dans le texte.
Je rappelle donc que cette commission remettra un rapport au Gouvernement.
Libre au Gouvernement, comme c’est d’ailleurs toujours le cas, de juger s’il devra ou non transcrire ses propositions dans un texte législatif.
Très bien ! À tous nos collègues affirmant qu’on ne peut pas voter l’article 1er parce qu’il prévoit une commission se substituant au rôle des parlementaires, je rétorque donc que c’est inexact.
La rédaction de l’article est pourtant claire ! Le deuxième argument qui nous est opposé consiste à prétendre que cette commission d’experts viendrait nous donner des leçons.
Mais diable ! J’espère que nous n’avons pas la conviction de tout savoir tout sur tout.
J’espère que les élus de la République que nous sommes n’ont pas la conviction d’être tellement parfaits qu’ils n’ont besoin d’aucun élément suggéré par une commission.
D’ailleurs, soit dit entre nous, nous demandons souvent nous-mêmes l’institution de telles commissions et nous avons l’habitude de travailler avec elles.
Un article de loi n’est donc pas nécessaire ! Bref, si j’ai écouté les propos des uns et des autres, si j’ai entendu les arguments développés, je ne les partage pas.
Pour toutes ces raisons, la commission émet un avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Je demande une suspension de séance de dix minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements de suppression ? Monsieur le président, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, en application de l’article 96 du Règlement de l’Assemblée nationale, le Gouvernement demande la réserve des votes jusqu’à nouvel ordre.
(Exclamations sur divers bancs.) Eh bien, bravo ! C’est dans cet esprit que le projet de loi tend à réécrire toute la partie du code relative au temps de travail, selon le triptyque suivant : l’ordre public social, qui relève de la loi ; la négociation collective ; les dispositions supplétives.
Si j’ai dit qu’il n’y avait pas d’inversion de la hiérarchie des normes (Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen),… Vous vous trompez ! Assumez-le ! C’est pourtant une évidence ! Un député a salué une grande ministre du travail, Martine Aubry.
Je voudrais rappeler les mots que celle-ci a prononcés, en 1998, lors des débats parlementaires sur les 35 heures, grande conquête sociale : « Notre projet est souple.
Il l’est tout d’abord parce qu’il s’appuie sur la négociation, seule à même de prendre en compte la diversité des situations. » Sur ce point, nous sommes d’accord ! Il est essentiel, je crois, que nous revenions sur la place à donner à l’accord d’entreprise, dont nous avons beaucoup débattu.
Il est légitime de vouloir mettre au centre la négociation dans l’entreprise.
C’est bien le problème ! C’est tout le débat ! Il n’y a pas de débat, puisque l’on ne vote pas ! Je vous demande, dans ce débat, d’être respectueux envers tous les points de vue, y compris celui du Gouvernement, qui a le droit de défendre ce projet de loi.
Mais il nous interdit de voter ! Et vous parlez de respect ? Le Gouvernement ne respecte pas le Parlement ! Monsieur Dolez, vous avez eu la parole et vous vous êtes longuement exprimé ; je vous prie d’écouter maintenant les autres orateurs.
Madame Fraysse, vous prendrez bientôt la parole et je ne doute pas que vous apprécierez de vous exprimer dans le calme.
Je vous remercie de bien vouloir laisser Mme la ministre poursuivre son propos, ainsi que le prévoit le Règlement.
Dans la pratique, tous les acteurs, quels que soient les syndicats, ont du reste adopté la négociation au sein de l’entreprise.
La CGT, dont il a été question tout à l’heure, signe plus de 80 % des accords d’entreprise.
Ceux-ci, et c’est une bonne chose, progressent d’ailleurs irrémédiablement.
Jugez plutôt : on en dénombrait à peine 2 100 en 1982 ; il y en avait 6 400 en 1998, puis 18 000 en 2002, après les lois Aubry ; en 2014, nous en sommes à 35 600 accords d’entreprise signés et 11 450 textes ratifiés par référendum.
C’est bien la preuve que les accords d’entreprises répondent à des besoins aussi bien des salariés que des entreprises.
Mais les accords de branche doivent primer ! Absolument ! En vertu du principe de faveur ! C’est aussi au niveau de l’entreprise que les enjeux de compétitivité se font le plus directement sentir.
Il faut comprendre que, dans un contexte de mutations économiques très soudaines, les questions de la rapidité, de la proximité et de la diversité sont centrales.
C’est cette souplesse que permettent les accords d’entreprise.
Et nos entreprises doivent pouvoir s’adapter à ces évolutions car il y va de la compétitivité – ce n’est pas un gros mot – de notre économie mais aussi de l’attractivité de notre pays.
Nous le savons, le dialogue social, lorsqu’il est suffisamment fort, permet de répondre aux pics d’activité, aux nouvelles commandes.
La négociation constitue donc un enjeu central.
Bien sûr ! Très bien ! Enfin, en matière de dialogue social, l’entreprise est le niveau, le lieu le plus abouti.
Faux ! Je voudrais insister sur ce fait car j’entends beaucoup de critiques : les syndicats y sont sous pression, il y a du chantage à l’emploi existe et le rapport de force est beaucoup plus équilibré au niveau de la branche.
C’est la vérité ! Tels sont les éléments, monsieur le président, que je souhaitais indiquer en réponse à cette première série d’amendements, sur lesquels le Gouvernement émet un avis défavorable.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Avant de poursuivre les débats, je rappelle que, à la demande du Gouvernement, les votes sont réservés.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour un premier rappel au règlement.
La semaine dernière, le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement nous a infligé un camouflet en estimant devant la presse, pour résumer, que nos amendements étaient des cavaliers… Eh oui ! …et il a fait affront à la présidente de la commission des affaires sociales, qui appartient pourtant au groupe socialiste, je le rappelle, en insinuant qu’elle aurait laissé passer des amendements non pertinents, ce qu’elle a d’ailleurs déploré dans l’hémicycle.
C’est vrai.
Et voilà que le Gouvernement applique le vote bloqué dès les premiers amendements de l’article 1er du texte, empêchant le Parlement de s’exprimer, ou du moins de voter sur les amendements présentés.
Cette méthode augure mal de la suite des débats, madame la ministre.
Réserver, ce n’est pas bloquer.
Cette décision témoigne aussi de votre fébrilité, en raison de la fragilité de la majorité à propos de ce texte :… Non ! …le côté gauche de l’hémicycle a beau être plus garni que le droit, vous n’osez pas mettre ces amendements aux voix.
La vérité est que vous n’avez pas la majorité et que nous nous dirigeons doucement vers un 49.3, ce qui serait dommage pour un texte censé promouvoir le dialogue social.
Le dialogue parlementaire est tout aussi important.
La parole est à M. Bernard Debré, pour un deuxième rappel au règlement.
C’est cela qui me gêne et explique mon rappel au règlement : à quoi servons-nous ? À rien ! Monsieur le rapporteur, vous avez, en réponse aux amendements précédents, évoqué cette commission d’experts et de praticiens.
Dont acte, mais au moins aurait-il fallu qu’elle se réunisse préalablement pour que nous puissions en connaître les conclusions et débattre en connaissance de cause.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas un rappel au règlement ! Si ! Un rappel au règlement sert à inviter l’Assemblée à fonctionner correctement quand elle ne le fait pas, comme c’est le cas en ce moment.
Faute de disposer des conclusions de cette commission, nous en sommes réduits à discuter, sans pouvoir voter, sur des mesures d’un projet de loi qui sera vraisemblablement remanié en profondeur par ladite commission.
Absolument ! Le rappel au règlement se justifie amplement : à quoi servons-nous ? Nous ne sommes plus sous la IVe République, monsieur Debré ! La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour un troisième rappel au règlement.
Par ailleurs, et cela renvoie au règlement, aucune réponse n’a été apportée, sur le fond, aux contestations de l’utilité de l’article 1er.
Rappelons tout de même qu’il prévoit de substituer au Parlement, chargé de fixer le cadre général de la loi, aussi bien qu’aux branches, censées en définir les modalités d’application, une commission Théodule composée d’experts, dont on peut craindre le pire, car ce sont souvent les mêmes.
Et celle-ci décidera, en lieu et place des représentants du peuple, d’une réforme du code du travail concernant quelque 45 millions de personnes.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour un quatrième rappel au règlement.
Madame la ministre, nous vous demandons d’assumer vos choix.
Le débat ne porte ni sur le dialogue social ou la démocratie, puisque tout le monde est d’accord, ni sur les accords d’entreprise, qui sont nécessaires.
Ce que nous contestons, c’est le fait que des accords d’entreprise puissent faire régresser la situation des salariés en dérogeant aux accords de branche.
Le débat est là mais vous n’y répondez pas.
Très bien ! Je vous demande une suspension de dix minutes, monsieur le président, pour que, avec mes collègues, nous réfléchissions à ce que nous faisons ici.
Je rappelle à tous les députés que la réserve est de droit… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sur un tel texte ? …et que Mme la ministre l’a demandée conformément aux règles constitutionnelles.
C’est aussi ce qu’ils diront pour le 49.3 ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour un rappel au règlement.
Après avoir entendu la ministre nous signifier que nous avions le droit de parler mais pas de voter, notre groupe s’est interrogé sur l’intérêt de rester en séance.
Nous avons finalement décidé, collectivement, majoritairement et même unanimement, de rester (« Ah ! » sur divers bancs) car cela vaut la peine d’expliquer aux Français le contenu du texte… Je suis bien d’accord ! …et les contrevérités énoncées ici.
Il faut aussi que les Français sachent que nous sommes privés de vote.
Les journalistes demandent jusqu’à quand cela va durer.
Nous ne le savons pas.
« Jusqu’à nouvel ordre », c’est la nouvelle démocratie ! Jusqu’au 49.3, tout simplement ! Bref, monsieur le président, nous restons.
Nous nous en réjouissons, ma chère collègue.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Notre débat est d’autant plus irréel que la disposition que nous n’allons pas voter n’a absolument aucune portée.
C’est bien le problème ! Très bien ! Dois-je rappeler que ni la question des travailleurs à bas coût ni celle de la concurrence fiscale que se font les pays de l’Union européenne n’ont été traitées,… Qu’est-ce que cela viendrait faire ici ? Enfin, il est étonnant de constater que les opposants au texte ne le sont pas, je crois, pour les mêmes raisons.
Cette loi, je l’ai dit, me semble hors sujet.
Or une partie de ceux-là même qui la contestent ont une vision tout aussi « européiste » que celle du Gouvernement, si ce n’est davantage.
Je ne dis pas cela pour mes collègues du Front de gauche, bien sûr, mais pour certains de mes collègues du groupe majoritaire, qui s’opposent au texte tout en étant aussi hors sujet que le Gouvernement.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Je m’étonne que des positions aussi catégoriques soient prises pour condamner un dispositif somme toute assez classique, qui consiste à préparer différents textes en faisant appel à une commission d’experts.
M. Debré, qui s’est malheureusement absenté, aurait pu se souvenir que la Constitution de la Ve République a été préparée selon cette méthode : un comité d’experts avait été constitué à la demande de l’Assemblée.
Cela n’a rien à voir ! Honnêtement, ces débats n’ont donc pas beaucoup d’intérêt et comportent beaucoup d’arguties.
Je regrette que l’article 1er ne puisse pas être voté rapidement.
On aimerait bien ! On n’a pas le droit de voter ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Le groupe Les Républicains voulait voter ces amendements de suppression de l’article 1er mais, si j’ai bien compris, madame la ministre, nous allons être privés de vote – à main levée comme par scrutin public – « jusqu’à nouvel ordre ».
C’est grave.
Mais non ! Pour revenir à la procédure, madame la ministre, il faut vraiment nous dire si le Gouvernement a l’intention de réserver tous les votes.
Il fait ce qu’il veut, le Gouvernement ! Probablement la majorité redoute-t-elle de se compter mais, par respect pour le Parlement et les législateurs, nous aimerions avoir une réponse, madame la ministre.
Je suppose que vous en avez une à nous apporter.
Très bien ! Entendre des gaullistes remettre en cause la Ve République, c’est toujours drôle ! La parole est à M. Yves Blein.
C’est un article utile qui, d’une certaine façon, donne le la à un texte qui entend promouvoir le dialogue social.
De fait, ce projet de loi se propose d’emblée de réunir ceux qui en sont la matière vivante, les experts ; leur travail devra permettra ensuite, qui au Gouvernement, qui au Parlement, de se saisir des conséquences de leur réflexion.
La parole est à M. Alain Tourret.
La semaine dernière, je n’ai pas pu être présent aux débats sur la loi travail car nous avons examiné et voté, en commission des lois, le texte sur la justice du XXIe siècle.
Nous avons accompli, à cette occasion, révolution sur révolution en matière juridique.
Je voudrais vous féliciter, madame la ministre, de votre compréhension du vécu, au quotidien, dans l’entreprise – votre opiniâtreté, que j’ai pu mesurer, l’atteste.
Madame la ministre, tenez bon ! Tenez bon ! Je puis vous assurer que, si vous tenez bon, nous serons derrière vous.
Nous voulons que cette loi conduise non pas à une économie administrée mais à une économie libérée, créatrice d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur certains bancs du groupe socialiste.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Si cet article n’a pas de portée normative, il a une visée symbolique.
Or, pour le coup, madame la ministre, je suis en désaccord avec le symbole qu’il véhicule.
Je n’ai pas d’a priori sur la question de savoir s’il faut étendre ou non le champ de la négociation collective, mais j’ai une petite idée : les entreprises devenant multisecteurs, les salariés ayant des parcours professionnels les amenant à changer de secteur d’activité, il faut plutôt des règles communes, qui ne peuvent être portées que par la loi ou l’accord interprofessionnel.
Par conséquent, j’ai même un doute sur le symbole que vous mettez en valeur, sans parler de la notion de « dispositions supplétives », qui, contrairement à ce que vous avez répété à plusieurs reprises, madame la ministre, constitue bien une inversion de la hiérarchie des normes entre l’accord et la loi.
Eh oui ! Je voterai donc ces amendements de suppression.
S’ils étaient repoussés et si l’on veut s’en tenir à un symbole, je défendrai des amendements allant dans un sens qui me paraît plus souhaitable.
La parole est à M. le rapporteur.
Première raison, si nous ne le faisons pas, nous considérons que c’est au Gouvernement de le faire, par décret.
Or j’ai considéré, au travers des amendements que j’ai déposés en commission des affaires sociales – où vous étiez d’ailleurs présente, madame Fraysse – que nous avions au contraire besoin de dire ce qu’était cette commission.
J’en ai fait la proposition et j’ai été suivi par la commission.
Nous avions besoin de dire, par exemple, que cette commission d’experts devait travailler à droit constant.
Ça sert à quoi ? À rien ! Tout en étant d’accord avec vous et avec l’ensemble des collègues qui se sont exprimés pour dire qu’il n’est pas question de déléguer à une commission technique – sans que cet adjectif soit péjoratif – le soin de faire la loi, je considère que c’est au législateur de dire ce que doit être cette commission et de définir les modalités de son travail.
Voilà pourquoi je considère que nous avons besoin de l’article 1er et j’ai exprimé, précédemment, un avis défavorable sur les amendements de suppression.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Tourret, après vous avoir remercié pour vos propos fort aimables,… Ben voyons ! Comparons l’impact de la crise de 2008 en France et en Allemagne : en 2010, au plus fort de la crise, les Allemands ont signé massivement des accords pour l’emploi, qui ont porté leurs fruits, grâce à l’existence de systèmes d’activité partielle et de formation meilleurs que les nôtres.
Depuis lors, nous avons rattrapé notre retard, notamment en matière d’activité partielle.
Nous avons recouru à ce système, récemment, après le dramatique attentat qui a frappé notre pays.
Cependant, au plus fort de la crise, comment avons-nous ajusté notre marché du travail ? Par le chômage ! Actuellement, je le rappelle, les accords d’entreprise peuvent être signés par des syndicats représentant 5 % des salariés.
Il suffit par ailleurs d’un accord à 30 % pour moduler le temps de travail.
Demain, ces décisions seront régies par le principe majoritaire.
Il est essentiel de le rappeler quand on évoque la question du principe de faveur.
Pourquoi penser que les syndicats favoriseront forcément le moins-disant social ? Il faut voter ! Un autre jour ! Qui est pour ? Qui est contre ? Au vote ! Vous essayez de me troubler, monsieur Dolez, et, comme je suis toujours attentif à vos propos, j’ai pensé un instant que j’avais commis une erreur.
Cependant, vous connaissez mieux que moi le Règlement de l’Assemblée : nous devons poursuivre la discussion.
Alors nous allons bavarder pour ne rien dire.
Cela ne sert à rien.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 1108.
Il est retiré.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 4774.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Cela ne sert à rien, puisqu’on n’a pas voté les amendements de suppression ! J’espère que l’Assemblée votera mon amendement mais je dois avouer, monsieur le président, que je suis un peu perdu : si le Gouvernement demande la réserve, c’est qu’il imagine qu’au temps t, les amendements de suppression seront adoptés.
Dès lors, il me semble dommage de soutenir un amendement de repli.
Cela n’a aucun sens, en effet.
C’est même surréaliste ! C’est du moins très compliqué.
En la matière, le Gouvernement applique strictement le droit qui est le sien… Mes chers collègues, nous allons arrêter de nous raconter des histoires.
La procédure que j’applique n’a pas été inventée aujourd’hui… J’allais le dire, monsieur le président.
Le Gouvernement est totalement dans son droit… …et M.
Dolez en connaît le fonctionnement comme le mécanisme.
En somme, toute la discussion relève de la mascarade : le Gouvernement veut seulement s’assurer qu’aucun amendement de suppression ne sera voté avant qu’il ne recoure à l’article 49, alinéa 3.
Une telle obstruction gouvernementale est dommageable pour le Parlement.
C’est vous qui faite de l’obstruction parlementaire ! Quel est l’avis de la commission ? Je trouve toujours extraordinaire qu’il nous soit reproché de ne pas prendre le temps d’examiner le texte alors que nous répondons à tous les amendements.
Le vote a tout de même son importance ! Bien sûr ! Mais il y aura un vote, ne vous inquiétez pas ; personne n’a encore dit le contraire.
Ce sera un vote bloqué ! Avis défavorable sur l’amendement no 4774.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous n’arrivez pas à nous convaincre, monsieur le rapporteur.
Évidemment, quand on ne veut pas être convaincue… Nous n’avons même pas discuté en commission des soixante et un principes de Badinter.
Même pas ! Mais, avec un article 1er qui crée une telle commission, vous n’arrivez pas à nous convaincre, monsieur le rapporteur.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Monsieur le président, votons-nous ou pas ? La parole est à M. Francis Vercamer.
Monsieur le président, j’aimerais savoir si nous allons voter.
On vous a dit que non ! La parole est à M. le rapporteur.
Encore une fois, madame Le Callennec, vous avez déposé, en commission, un amendement tendant à retirer de l’article la mention aux soixante et un principes.
On ne peut pas dire tout et son contraire.
Cet amendement n’a pas été discuté ! Vous avez fait comme moi.
Non ! Bien sûr que si, je vous le confirme : comme moi, vous avez suggéré que les soixante et un principes du comité Badinter soient retirés du texte.
Dans la rédaction qui nous a été soumise, ils avaient été supprimés du préambule.
Pour quelle raison ? Mon collègue et ami Christophe Cavard, ici présent, défendra un amendement tendant à réintroduire ces soixante et un principes dans le texte, mais, pour notre part, nous avons considéré que, s’ils ne figuraient pas dans le préambule, conformément au choix du Gouvernement, ils n’avaient pas à apparaître, par ailleurs, dans tel ou tel article, pour différentes raisons sur lesquelles je reviendrai.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Quoi qu’il en soit, prévoir l’existence d’un comité d’experts revient à renvoyer la réforme du travail aux calendes grecques.
Pendant ce temps, il n’y aura toujours pas d’inspection du travail dans la fonction publique, alors que l’État, premier des employeurs, est certainement, faute de tout contrôle, le plus mauvais, excusez du peu.
Réflexion purement idéologique ! Monsieur le président, nous aurions pu voter, après quoi vous auriez annulé le vote, comme au Brésil.
Non ? Vous ne vous attendez tout de même pas à ce que le président de séance, quelle que soit son appartenance politique, ne respecte pas le Règlement ! Lorsque vous l’avez adopté, monsieur Taugourdeau, vous ne vous êtes pas interrogé sur sa portée.
J’applique ses dispositions telles que vous les avez votées.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 341.
Comme nous n’avons pas pu voter sur les amendements de suppression de l’article 1er, nous ne savons pas si la commission en question sera créée ou non ; il est donc un peu délicat pour moi de défendre cet amendement no 341.
Il s’agit en effet d’un amendement de repli, qui vise à associer les parlementaires à la commission, comme cela se fait dans de nombreux organismes consultatifs.
Ces parlementaires viendraient ainsi rendre compte aux commissions compétentes du Parlement de l’évolution du travail de la commission, si par malheur celle-ci venait à être créée.
Quel est l’avis de la commission ? Permettez-moi de préciser de nouveau l’ordre des choses.
Un, nous mettons en place une commission technique pour les raisons que j’ai développées tout à l’heure.
Deux, cette commission travaille pendant deux ans.
Trois, elle remet au Gouvernement un rapport.
Quatre, le Gouvernement choisit d’y donner suite ou de ne pas y donner suite – c’est sa liberté.
S’il choisit d’y donner suite, alors les parlementaires se saisiront le moment venu du texte que leur transmettra le Gouvernement.
Ils l’examineront, l’amenderont, considéreront le cas échéant que les travaux de la commission doivent être complétés, voire qu’ils ne sont pas bons.
Dès lors, il paraît difficile d’imaginer que des travaux auxquels auront contribué des parlementaires puissent être remis en cause par leurs collègues.
La logique me conduit donc à donner un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Connaissant l’urgence, mais aussi l’impatience de nos concitoyens sur ces sujets, il doit être quelque peu désespérant pour eux de s’entendre expliquer que le Parlement est incapable de discuter directement de la réforme du code du travail, et qu’il faut une nouvelle fois en passer par une commission.
Quand on veut enterrer un dossier, on plante une commission.
Tout cela n’est que de l’enfumage.
Mieux vaudrait en venir directement au fond du sujet : effectivement, il faut libérer le travail dans notre pays.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 4939.
Vous avez accepté que la commission soit paritaire, monsieur le rapporteur.
En acceptant cet amendement, vous nous prouverez que vous êtes à notre écoute.
Vous répondrez aussi à un espoir, celui de voir reconnaître par la commission les aspirations de nos territoires.
Il faut lever la réserve ! Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, madame la députée : il nous faut garder à l’esprit deux éléments.
L’article 73 de la Constitution tout d’abord, qui dispose que les lois et règlements sont applicables de plein droit dans les départements et collectivités d’outre-mer, notamment pour ce qui concerne le droit du travail.
Cela n’empêche cependant pas – et c’est le second élément – de reconnaître qu’il existe des spécificités, que vous avez rappelées à l’instant.
Je n’ai pas souhaité que nous précisions dans le détail qui devra siéger dans la commission… Dommage ! …et ne souhaite pas davantage le faire pour les outre-mer.
En revanche, je donnerai un avis favorable à un autre de vos amendements, l’amendement no 4958, qui prévoit d’associer le ministère des outre-mer aux travaux de la commission – car il s’agit d’une disposition technique et votre souci mérite d’être pris en compte.
Je souhaite donc le retrait de l’amendement no 4939.
À défaut, je me verrais contraint d’y donner un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est lui aussi favorable à l’amendement no 4958 : il est essentiel que les partenaires sociaux locaux puissent être consultés dans le cadre de la commission.
Mais inclure un expert spécifique dans la composition de la commission ne me semble pas de bonne méthode.
Maintenez-vous l’amendement, madame Orphé ? Non, monsieur le président, je le retire.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 4433.
Je trouve moi aussi un peu curieux de devoir défendre un amendement de repli par rapport à un amendement de suppression qui n’a pas été mis aux voix préalablement.
Si la réserve des votes demandée par Mme la ministre est juridiquement valable, elle n’en confirme pas moins le malaise politique… C’est vrai ! Créé par qui ? Pourquoi ce malaise ? Parce que nous sommes ni plus ni moins en train de prévoir une réécriture de l’ensemble de la partie législative du code du travail, ce qui est tout sauf anodin, et de mandater pour cela une commission qui rendra ses travaux dans deux ans.
Il me semble particulièrement irresponsable d’ouvrir de la sorte le sujet alors qu’on ignore qui aura la responsabilité de le clore.
Ça, c’est vrai ! Cet amendement vise donc à cadrer davantage le sens dans lequel nous souhaitons que cette commission travaille, qui va à l’encontre de la logique que nous voyons malheureusement à l’œuvre dans ce texte.
Selon nous, la refondation du code du travail doit se faire non dans une logique d’inversion de la hiérarchie des normes, de mise à mal du principe de faveur, d’encouragement de l’augmentation du temps de travail, sujet très important dans ce texte et sur lequel vous ne nous avez pas encore répondu, madame la ministre, mais par une autre voie – consécration de la loi, consécration du principe de faveur et mise en place de nouvelles protections pour les salariés au XXIe siècle.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? J’espère, chère collègue, que la motivation de cet amendement ne tient pas seulement au fait que nous ignorons qui sera là dans deux ans pour acter les conclusions d’un débat dont nous avons un urgent besoin.
C’est tout de même important ! J’ai bien compris que vous étiez défavorable à ces accords d’entreprise.
Vous corsetez les choses à travers cet amendement, en prévoyant que cette refondation du code du travail doit consacrer le principe de faveur.
Pour ma part, je considère que nous avons besoin de donner de la souplesse aux accords d’entreprise.
Nul ne peut nier que les entreprises ont beaucoup changé.
Je suis issu d’un bassin industriel où une seule entreprise – en l’occurrence, dans le secteur de la sidérurgie – salariait tout le monde, et cela du début jusqu’à la fin de la carrière.
Force est de constater qu’elle a disparu.
Nous sommes aujourd’hui face à une multitude de petites entreprises qui participent de cette même industrialisation.
Et alors ? Il nous faut tenir compte de ces évolutions : nous ne pouvons pas faire comme si elles n’étaient pas désormais des éléments déterminants.
Justement ! Il faut protéger les salariés des petites entreprises ! Nous avons donc besoin de donner de la souplesse aux accords d’entreprise, en accompagnant le mouvement.
Dans le même temps – M. Dolez a cité tout à l’heure mes propos, même s’il aurait pu en choisir d’autres… Les citations étaient exactes ! Il faut veiller à ce qu’avec la multiplication des accords d’entreprise ne surgisse pas un risque – car il existe, et je l’ai même écrit, comme vous l’avez rappelé tout à l’heure – de concurrence déloyale, de dumping.
La question est donc d’assurer l’adéquation entre des accords d’entreprise dont nous avons impérativement besoin pour tenir compte du morcellement que nous constatons et la protection à apporter aux salariés.
J’ai déposé des amendements ; l’un est encore en discussion.
Il s’agit de définir à quel échelon doit intervenir la branche.
Je ne fais pas partie de ceux qui considèrent que la branche doit être évacuée… C’est pourtant ce qui est écrit dans le projet de loi ! La question, disais-je, est de savoir à quel niveau doit intervenir la branche pour jouer son rôle de régulateur.
Mais ce que nous propose Mme Carrey-Conte, c’est de ne pas permettre d’accord d’entreprise.
Ce qui est idiot ! En ce qui me concerne, j’estime qu’il faut aussi bien l’accord d’entreprise que la régulation par les branches.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Aurélie Filippetti.
Moi aussi, je viens d’un bassin industriel, monsieur le rapporteur.
Pourtant, votre argument me laisse sceptique.
Ce n’est pas parce que les entreprises sont morcelées que l’on doit accepter que le droit des salariés le soit aussi.
Très bien ! Enfin, s’agissant de la demande de réserve des votes, on se demande pourquoi nous continuons à discuter : cela ressemble à un simulacre.
Le projet de loi est censé renforcer le dialogue social, mais le Gouvernement est en train d’affaiblir le dialogue parlementaire.
Il est vraiment dommage que, s’agissant d’un projet de loi si important, le Parlement soit totalement mis de côté.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe écologiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Tout à fait ! C’est un déni de démocratie ! Bravo ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Nous aurions aimé pouvoir voter cet amendement mais nous n’en aurons pas le loisir puisque le Gouvernement a préféré ce simulacre de débat à une démocratie parlementaire assumée et à un vote responsable de chacun des membres de cette assemblée.
Nous aurions aimé le voter, car je ne supporte pas que l’on laisse accroire que nous serions contre les accords d’entreprise.
Personne n’a dit cela ! Chacun sait qu’il en existe des milliers.
Mais ils se fondent sur les accords de branche, qui sont indispensables.
Eh oui ! C’est toute la différence avec ce qui est proposé ! De plus, madame la ministre, l’article 1er prévoit une refonte du code du travail dans un délai de deux ans.
Pourtant, on nous demande de légiférer dès maintenant et dans l’urgence sur les questions de rémunération et d’organisation du travail.
Pourquoi une telle précipitation si la partie législative doit être refondue d’ici deux ans ? Bien sûr ! Madame la ministre, reprenons-nous ! Le Parlement doit pouvoir jouer tout son rôle et, à tout le moins, voter les amendements présentés.
Mettons un terme au simulacre de démocratie que nous sommes en train de vivre, avec le recours à l’article 44, alinéa 3, qui précède sans doute de peu l’application de l’article 49, alinéa 3.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Dominique Tian.
Tel est bien tout l’enjeu du débat : nous attendons l’application de l’article 49, alinéa 3.
Il s’agit bien d’un simulacre de discussion parlementaire, qui n’honore pas l’Assemblée nationale.
Le Gouvernement va donc faire durer les débats sur l’article 1er, pourtant fondamental, le temps de compter ses soutiens.
Mais nous savons tous qu’il n’a pas de majorité ! Le simulacre de débat va donc perdurer jusqu’à ce que le Gouvernement sonne la fin de la récréation parlementaire et décide de trancher.
C’est assez déplaisant pour nous, d’autant que les questions posées sont extrêmement intéressantes.
Chacun devrait pouvoir s’exprimer, par exemple, sur le périmètre de l’accord d’entreprise, évoqué à l’instant par Mme Filippetti, et être libre d’adopter ou non des amendements à ce sujet.
Absolument ! Tel n’est pas le cas : nous attendons l’application de l’article 49, alinéa 3, dans un simulacre de démocratie.
C’est cocasse ! La parole est à Mme Isabelle Attard.
Je partage également l’avis de ceux qui, sur tous les bancs, dénoncent le simulacre de démocratie auquel nous assistons et qui est aussi perceptible par nos concitoyens.
Ne les prenons pas pour des abrutis ! Ils voient très bien que, depuis la semaine dernière, nous piétinons, nous terminons à des heures impossibles, la discussion générale s’éternise et nous n’avons commencé qu’aujourd’hui la discussion des amendements à l’article 1er.
Vous êtes déjà fatiguée ? Personne n’est dupe : si vous devez annoncer le recours à l’article 49, alinéa 3, faites-le vite, madame la ministre, afin qu’on mette un terme à ce simulacre et que l’on puisse faire quelque chose de plus intéressant.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
J’aimerais appeler votre attention, madame la ministre, sur l’image que nous donnons en ce moment même.
Une image catastrophique ! Mais ce n’est pas un jeu, ce n’est pas drôle, ce que nous sommes en train de vivre dans cet hémicycle.
C’est lamentable ! J’en viens aux accords d’entreprise.
Bien sûr, nous acceptons les accords d’entreprise, inutile de nous faire sans cesse observer qu’il en existe déjà de nombreux ! Mais, à l’heure actuelle, ils ne peuvent prévoir que des dispositions plus favorables aux salariés que les accords de branche, qui eux-mêmes ne peuvent contenir que des dispositions plus favorables que la loi.
Aujourd’hui, le système protège donc le salarié.
Exactement ! Vous nous dites, monsieur le rapporteur, que le monde change et qu’il existe de nombreuses petites et très petites entreprises.
Mais, précisément, les organisations syndicales peinent souvent à s’y implanter et les salariés ont besoin d’y être davantage défendus.
En favorisant l’accord d’entreprise au détriment de la protection apportée par l’accord de branche, vous permettrez à des patrons de petites entreprises, soumis à la pression des donneurs d’ordre, toujours très forte, de faire eux-mêmes pression sur leurs salariés en leur disant que, sans baisse de salaire ou augmentation du temps de travail, l’entreprise concurrente acceptera la commande et la leur fermera.
Que pourront faire les salariés ? Ils diront que c’est difficile, d’autant que les salaires ne sont déjà pas bien élevés, mais ils accepteront.
La disposition proposée sera donc utilisée pour aggraver les conditions de travail des salariés des très petites entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, sur les bancs du groupe écologiste et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellent ! La parole est à M. Claude Goasguen.
Sur le plan juridique, vous rendez-vous compte de ce que vous infligez au pouvoir législatif, madame la ministre ? C’est terrible ! Madame la ministre, cette situation déconsidère quelque peu les partenaires sociaux, d’une part, et complètement le pouvoir législatif, d’autre part.
Cette méthode de travail est hallucinante ! Je sais bien que le Parlement, sous le Ve République, n’a pas véritablement une place essentielle, mais là, non seulement vous déshabillez les parlementaires, mais vous les fouettez également ! (Rires et exclamations.) Je trouve que c’est triste.
La parole est à M. Julien Aubert.
Nous aurons passé plusieurs heures à débattre sans voter et puis, quand l’article 49, alinéa 3, sera appliqué, nous voterons sans débattre, en quelque sorte.
À quoi cela sert-il ? Nous faisons du commentaire de texte… sans texte.
Exactement ! Je suis favorable au « parlementarisme rationalisé », mais il ne s’agit pas ici de parlementarisme : c’est la négation même de la représentation parlementaire.
C’est sûr ! Les représentants de la nation sont mobilisés pour occuper le temps et faire le spectacle.
L’image que nous donnons n’est malheureusement pas très reluisante.
Ne nous étonnons pas si les gens ne respectent pas les élections ou se défoulent en essayant de renvoyer dans leurs buts les élus de tous bords.
Il faudrait peut-être abréger ou suspendre tout simplement nos travaux car tout cela ne rime à rien.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Le débat que nous avons est très important car il témoigne de nos divergences de fond.
Elles ne datent pas d’aujourd’hui ! Comme plusieurs orateurs l’ont rappelé, personne ne nie l’utilité de la négociation d’entreprise.
L’amendement de Mme Carrey-Conte – et je défendrai tout à l’heure un amendement qui s’inscrit dans la même logique, cosigné par quarante membres du groupe SRC – se résume à la question suivante : voulons-nous que les accords d’entreprise soient plus favorables pour les salariés ou non ? Tout à fait ! C’est la seule question ! Je suis souvent d’accord avec vous, monsieur le rapporteur, mais, en l’occurrence, je m’oppose à ce que les dispositions d’ordre légal deviennent les dispositions supplétives de demain, c’est-à-dire à la primauté de l’accord de branche.
Cela peut être souhaitable dans certains cas, mais cela ne doit pas être un principe systématique.
Par exemple, je souhaite que ni un accord d’entreprise ni un accord de branche ne puisse fixer un taux de majoration des heures supplémentaires inférieur à 25 %.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste.) C’est déjà le cas ! Nous avons un désaccord de fond, philosophique : assumons-le.
Or comment fait-on pour trancher un désaccord, en démocratie ? (« On vote » ! sur de nombreux bancs.) À défaut, ce n’est plus l’ubérisation de la société, mais l’« ubuesquisation » du Parlement.
Très bien ! Comment faire pour trancher si l’on ne vote pas sur une question aussi fondamentale que celle de l’avenir du code du travail ? Le jour où nous aurons la chance de pouvoir voter, je voterai les amendements de suppression de l’article 1er et, s’ils ne sont pas adoptés, je voterai l’amendement de Mme Carrey-Conte.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Alain Tourret.
La négociation dans l’entreprise est donc un principe excellent qui, peu à peu, conduira nécessairement non pas vers la situation qu’a dépeinte Mme Buffet mais vers un mieux-disant social.
Je ne comprends donc pas qu’on puisse affirmer que ces discussions tireront toujours le salarié vers le bas.
C’est une éventualité.
Qu’est-ce qui l’empêchera de se réaliser ? En outre, il n’a pas été suffisamment souligné qu’en votant le texte qui nous est proposé nous créerons des droits, dont l’acquisition sera susceptible d’être remise en cause par une nouvelle majorité d’ici à un an.
Cette menace fragilise de façon extraordinaire tout le droit de l’entreprise.
C’est pourquoi il n’y a plus, à mes yeux, qu’une seule solution : que nous votions ce texte et que la majorité qui l’aura voté soit reconduite en 2017.
(Rires sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Christophe Caresche.
Je tiens à m’exprimer sur le débat que l’opposition tente de mener sur les questions de procédure.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous ne sommes pas les seuls ! Vous n’allez tout de même pas justifier la réserve des votes ? C’est très difficile de s’exprimer ! Il est également très difficile de voter ! Comment n’en serais-je pas étonné alors que je me rappelle les débats approfondis que nous avons eus lors de la révision constitutionnelle de 2008, ainsi que de l’examen des lois organiques et de la réforme du règlement de l’Assemblée nationale qui s’est ensuivi ? Nous avions alors débattu du 49.3 et de la réserve des votes.
Je me rappelle même que la majorité de l’époque a repoussé des amendements tentant de restreindre certaines évolutions.
Le recours au 49.3 lui-même a d’ailleurs été restreint.
Je trouve donc incohérent que l’opposition d’aujourd’hui remette en cause des dispositions qu’elle a votées lorsqu’elle était la majorité… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela n’a rien à voir ! L’argument est réversible ! Je souhaiterais, moi aussi, que le débat porte sur le fond.
Or je n’ai pas le sentiment que ce soient les partisans du texte qui monopolisent la parole depuis le début de notre discussion.
Ils sont minoritaires ! La répartition du temps de parole montre au contraire que ce sont les opposants au texte qui s’expriment.
Ils ont d’ailleurs raison puisqu’ils en ont la possibilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Nous sommes majoritaires ! C’est évident.
Essayons d’avancer ! Je souhaiterais commencer l’examen de l’article 2 et non pas, comme c’est maintenant le cas, discuter de l’article 2 en plein examen de l’article 1er.
Le Gouvernement a demandé la réserve ! Pour avancer, il faut voter ! Comme la réserve est de droit et que vous ne pouvez pas la contester, avançons dans le débat et passons à l’article 2, qui me paraît bien plus important que l’article 1er du fait qu’il cristallise des discussions utiles.
La parole est à Mme Monique Iborra.
Demandez au Gouvernement de passer immédiatement à l’article 2 : je ne suis pas certain qu’il acceptera.
Monsieur Goasguen, vous n’avez pas la parole.
Je crois qu’il faut toujours voir le côté positif des choses même lorsque la situation est celle que nous vivons aujourd’hui.
Elle est désespérée ! Vous arguez ensuite que les patrons des petites entreprises exerceront du chantage sur leurs salariés.
Or ce chantage s’exerce déjà dans certaines entreprises et vous n’empêchez rien.
Vous le facilitez ! Parlons des autres, à savoir de celles qui exercent du chantage sur leurs salariés en les menaçant de les licencier.
Aujourd’hui, lorsqu’une organisation syndicale existe dans l’entreprise, l’accord doit être signé.
Pourquoi ne dites-vous pas que le texte prévoit le mandatement d’un salarié par une organisation syndicale lorsqu’il n’existe pas de représentation syndicale dans l’entreprise ? Je le répète : le texte prévoit cette disposition qui n’existe pas à l’heure actuelle.
Pourquoi ne le dites-vous pas ? Je l’ai dit tout à l’heure ! Votre culture, qui est d’ailleurs partagée par certains des nôtres, est une culture hypercentralisée.
Il n’est, à vos yeux, de protection qu’à partir du moment où elle entre dans une démarche centralisatrice.
C’est désormais terminé ! (Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) C’est le fondement du modèle républicain ! Vous l’avez interrompue.
Et le Gouvernement ne dit rien ! Votre remarque vaut-elle aussi pour la santé ? La parole est à M. Gérard Cherpion.
Certes, je ne soutiens pas cet amendement, mais Mme Carrey-Conte doit, au moins, pouvoir s’exprimer sur celui-ci et nous, nous devons pouvoir en discuter.
Tel n’est pas le cas et je le regrette.
C’est pourquoi je demande une suspension de séance d’un quart d’heure, afin de permettre à chacun de reprendre ses esprits pour examiner comme il convient l’article 1er avant de voter sur celui-ci.
La suspension est de droit, même si je le regrette.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Les suspensions de séance sont de droit.
Elles durent même le temps que nous souhaitons : c’est formidable ! (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous avons un bon président de séance ! La réserve des votes est également de droit.
Mais à ce stade de nos débats, permettez-moi, madame la ministre, de vous poser une question innocente : quelle est la raison exacte de la réserve ? Très bonne question ! Vous êtes tout de même bien naïve ! Question subsidiaire : qu’est-ce qui serait susceptible de lever cette réserve ? Ça c’est une bonne question ! Certes, nous débattons, mais je crois que nous nous sommes déjà tout dit sur ce sujet.
C’est vrai ! Du reste, cela n’est pas étonnant : s’il existe tant de différends entre vous, c’est que le Président de la République n’a pas été élu sur les positions que vous êtes en train de défendre.
Ah bon ? Il serait donc utile que le Président de la République lui-même se manifeste… Où ? Dans l’hémicycle ? À ce stade – et je vous pose à nouveau la question –, pouvez-vous nous dire une bonne fois pour toutes, compte tenu de la manière dont les débats se sont engagés – nous venons seulement de débuter l’examen des amendements à l’article 1er – si oui ou non le Gouvernement et le Président de la République ont l’intention de passer en force ? On voudrait connaître la réponse, en effet ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Je veux en revenir à l’amendement de Mme Carrey-Conte.
Comme le disait Jean-Marc Germain, il s’agit d’une question de fond : accepte-t-on que le contrat puisse déroger au principe de faveur ou non ? Bien sûr, et c’est même la seule question ! Si l’article 1er n’est pas supprimé – c’est l’objet des amendements que nous avons examinés et sur lesquels il ne nous a pas été loisible de voter –, c’est la question qu’il faudra se poser à l’avenir – et qui se posera d’ailleurs dès l’article 2.
Tout à fait ! Au groupe UDI, nous ne sommes pas des ayatollahs de l’accord d’entreprise par rapport aux accords de branche ou aux accords inter-entreprises.
Nous pensons cependant que l’accord de branche doit être un régulateur s’agissant de la concurrence entre entreprises appartenant à une même branche.
Cela nous paraît indispensable si l’on ne veut pas que cela soit la jungle.
En effet ! J’ai également demandé la parole car le propos de Mme Iborra m’a quelque peu interpellé.
Il y a quelque temps, j’avais présenté un amendement qui allait dans ce sens au moment de l’examen de la loi Macron et j’avais reçu une volée de bois vert de la gauche de l’hémicycle.
J’ai vraiment l’impression que nous sommes aujourd’hui à front renversé ! Ceux qui contestaient il y a peu ma proposition en sont aujourd’hui les plus ardents défenseurs.
Cela me fait plaisir de constater que certains ont réfléchi depuis.
On peut le penser ! (Sourires.) La parole est à M. François Asensi.
Mais aujourd’hui, il faut absolument que les droits des salariés soient préservés dans les TPE et étendus.
Pourquoi ne dites-vous pas qu’un mandatement est prévu ? La parole est à M. Christian Paul.
Or le message envoyé est que le Gouvernement se réfugie derrière la procédure pour qu’il ne soit pas procédé à des votes démocratiques sur l’article 1er.
Et sur le reste ! À un moment où le mot de « compromis » revient à tous les instants, et alors que, à l’article 1er comme à l’article 2, c’est des fondements de la démocratie sociale qu’il est question, vous devriez, à tout le moins, respecter la démocratie parlementaire.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre.
La réserve des votes, madame Le Callennec, est une procédure prévue par le règlement et elle n’empêche pas le débat.
(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Chers collègues, tout le monde s’est exprimé dans le calme.
Veuillez écouter Mme la ministre.
Vous ne pouvez pas dire que le Gouvernement reporte le moment du vote.
Pourquoi ? Lors de précédente législature, vous avez à vingt reprises recouru à cet article du règlement de l’Assemblée nationale… Et alors ? Vous n’êtes pas obligée de faire pareil ! …et quinze fois s’agissant de propositions de loi présentées par l’opposition.
Vous l’avez même utilisé concernant le découpage des circonscriptions législatives, sujet hautement important s’il en est.
Est-ce cela, pour vous, la démocratie ? Nous nous étions certainement exprimés sur le sujet à l’époque ! Le débat a lieu dans l’hémicycle comme il a eu lieu en commission des affaires sociales où près de 23 % des amendements de la commission des affaires sociales ont été adoptés… On ne peut pas en dire autant des amendements des Républicains ! L’objectif du principe de faveur est de faire en sorte que les salariés retirent le maximum de bénéfices des conventions collectives et des contrats de travail.
Et les accords de branche ? Historiquement, les accords d’entreprise devaient forcément faire mieux que les accords de branche, lesquels devaient faire mieux que les dispositions de la loi.
Ce système protège-t-il aujourd’hui suffisamment les salariés ? La réponse est non… (Exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ce que vous proposez est pire ! C’est invraisemblable ! Il est donc essentiel de réformer ce système pour améliorer le sort des salariés.
Pour faire pire ! Ne me faites pas dire ce que je n’ai pas dit : jamais je n’opposerai le droit du travail au droit au travail.
Je n’ai jamais dit qu’en baissant les protections des salariés, on résoudrait la question du chômage.
Jamais je n’ai employé de tels arguments.
(Exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Vous venez pourtant de le faire ! La question est aujourd’hui de définir des règles adaptées à la réalité des entreprises tout en garantissant les intérêts des salariés.
Ce n’est pas le cas ! À cet égard, nous considérons que la voie de la négociation collective et celle du renforcement des syndicats permettent de garantir les droits des salariés.
Telle est la réalité et c’est ce que nous essayons de mettre en valeur dans le cadre de ce projet de loi.
Lorsque les syndicats sont influents dans les entreprises – et c’est le cas lorsque l’on augmente de 20 % les heures de délégation syndicale, lorsque l’on améliore la formation des acteurs de la négociation, que l’on en appelle à la loyauté de la négociation et en mettant en place des accords de méthode – et qu’ils ont un intérêt à négocier, les salariés obtiennent des droits par leurs représentants qui sont les syndicats.
Il faut voter alors ! Lorsque le champ de la négociation est étroit, soit parce que la loi ne lui fait pas suffisamment de place, soit parce que tout est verrouillé au niveau de la branche, son contenu est faible et l’on ne traite pas les vraies questions – c’est pour ces raisons que nous souhaitons élargir ce champ.
Y compris aux heures supplémentaires ? L’ordonnance de 1982 donnait aussi la possibilité, pour un accord d’entreprise ou un accord de branche, de déroger à la durée quotidienne, dans la limite de 12 heures, sans passer par une autorisation de l’inspection du travail.
Elle créait aussi, pour la première fois, un régime de modulation du temps de travail conditionnée à la fois à un accord d’entreprise ou à un accord de branche qui permettait aux entreprises… Vous aimez décidément l’histoire ! Augmenter le contingent des heures supplémentaires peut être perçu comme moins favorable pour une partie des salariés, ceux qui préfèrent des horaires fixes, mais cela peut aussi être perçu comme beaucoup plus favorable pour ceux qui y voient une source de pouvoir d’achat supplémentaire… Pourquoi ne pas augmenter les salaires, dans ce cas ? …et qui profitent des repos compensateurs pour leurs activités personnelles.
À la bonne heure ! La question n’est donc pas de savoir si l’accord est plus ou moins favorable, mais de donner des marges aux syndicats et aux entreprises pour négocier de bons accords.
Nous examinons l’article 1er ! Le front syndical présente d’ailleurs une sorte de cohérence.
De fait, s’il se manifeste une divergence sur ces sujets, je rappelle que nos propositions sont soutenues aussi par une grande majorité de syndicats, qui représentent la grande majorité des salariés (Mêmes mouvements), et qu’à l’époque, André Bergeron lui-même, secrétaire confédéral de Force ouvrière, critiquait les lois Auroux.
Oh ! là ! là ! C’est de la bouillie pour chat ! Arrêtez d’invoquer tous ces grands noms : ces personnes méritent le respect ! Vous voulez décidément passer dans l’histoire ! Il est donc essentiel que nous ayons en mémoire tous ces aspects.
Vos conseillers techniques y excellent ! Vous nous dites encore que le contexte a changé et qu’avec la crise et les difficultés, les syndicats sont affaiblis et risqueraient de signer le couteau sur la tempe.
(Sourires.) Et même le pistolet sous la gorge ! N’avons-nous pas entendu les mêmes critiques lors de l’examen de la loi de sécurisation de l’emploi, dont vous étiez rapporteur, monsieur Germain ? On a pu dire, dans le débat parlementaire – je l’ai lu –, que l’ensemble des syndicats allaient signer des accords au rabais.
Or, sur le terrain, on constate que les accords sur les plans de sauvegarde de l’emploi sont très largement signés, y compris par des organisations syndicales qui se prévalent d’une ligne dure et qui s’élèvent aujourd’hui contre ce texte.
Et l’article 1er ? J’assume donc tout, y compris le fait de questionner le principe de faveur – mais, pour moi, être de gauche, c’est précisément chercher à transformer réellement les rapports sociaux.
Remarquable exposé historique ! Vivent les conseillers techniques ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Madame la ministre, vous nous expliquez, pour justifier la réserve des votes, que la droite y a recouru une vingtaine de fois.
Or, nous pensions précisément pouvoir attendre d’un gouvernement de gauche qu’il ne fasse pas ce que fait un gouvernement de droite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
– « Exactement ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Enfin, selon vous, les salariés pourraient voir augmenter leur pouvoir d’achat grâce aux heures supplémentaires.
Or, ils doivent tout simplement pouvoir espérer qu’il augmentera par une augmentation des salaires et que leur temps de travail se réduira, en raison du progrès technologique et des progrès de la productivité.
Ça, c’est un discours de gauche.
Je croyais que le « travailler plus pour gagner plus », c’était fini ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste.) Mais non ! Ça revient ! Les heures supplémentaires défiscalisées, ce n’était pas mauvais pour le pouvoir d’achat ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
Madame la ministre, il est une partie de vos propos à laquelle je ne puis que souscrire.
Bien sûr ! Mais ça, nous le savions déjà ! C’est notamment le cas de la dernière partie de votre exposé – où il était question, du reste, de tout autre chose que de l’amendement dont nous débattons –, dans laquelle vous présentiez l’accord majoritaire comme une garantie.
Si donc nous votons sur ce texte au Parlement, nous aurons bien la garantie d’un accord majoritaire qui validera une décision.
Je vous demande donc, madame la ministre, que nous le votions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains. – Sourires sur divers bancs.) La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 1392.
Je ne vois pas comment pourra aboutir l’examen de ce projet de loi.
C’est mal parti ! Par quelle méthode tranchera-t-on ? Faute de négociation sociale, on ne pourra pas s’appuyer sur un accord entre patronat et syndicats.
Trois organisations syndicales, représentant plus de la moitié des salariés, sont opposées à ce projet de loi – l’une de ces organisations l’a exprimé d’une manière plus pudique, mais non moins ferme.
On nous dénie le droit de voter.
Quant aux Français, lorsqu’ils sont interrogés, ils sont opposés à ce texte.
À 75 % ! Le Gouvernement est contre les Français ! Or, madame la ministre, les choses avancent.
Vous venez en effet de déclarer que vous n’étiez finalement pas opposée à ce que soient signés des accords d’entreprise moins favorables pour les salariés – c’est le sens de votre refus de l’amendement de Mme Carrey-Conte.
Eh oui ! S’il est une raison pour laquelle on pourrait accepter cette idée, qui mérite tout de même débat, ce serait au nom de l’emploi.
On pourrait en effet imaginer qu’il faille réduire la rémunération et les heures supplémentaires, et faciliter les licenciements, au motif que cela favoriserait l’embauche.
Ce serait là un débat tout à fait noble, mais vous avez écarté cette hypothèse et Mme Iborra, responsable pour notre groupe, vient elle aussi de l’écarter oralement.
Absolument ! Si donc il ne s’agit pas de l’emploi, pourquoi les hommes et femmes de gauche que nous sommes – on pourrait associer aussi à cette position de nombreux collègues de droite – accepteraient-ils que des accords d’entreprise soient moins favorables pour les salariés ? De fait, si ce n’est pas au nom de l’emploi, je ne comprends pas.
Aucune étude n’a en effet démontré le moindre lien entre la protection du travail et l’emploi.
Absolument ! Quant à mon amendement, que j’ai déjà défendu à l’occasion de l’examen de celui de Mme Carrey-Conte, dont il est très proche, il est très simple : il a pour objet d’accepter la négociation d’entreprise et la réécriture du code du travail, sous réserve de l’adoption d’un simple principe : les accords de branche doivent être plus favorables que les dispositions légales ou supplétives et les accords d’entreprise doivent être plus favorables que les accords de branche.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Benoît Hamon, pour soutenir l’amendement no 4604.
Je propose tout d’abord d’éviter les comparaisons avec les lois Auroux ou les lois Aubry.
On pourrait en effet vous rétorquer, madame la ministre, que même si les lois Auroux n’ont pas créé immédiatement de consensus syndical, elles n’ont pas non plus fait descendre dans la rue des centaines de milliers de manifestants, dont l’intégralité ont vraisemblablement voté, au second tour de l’élection présidentielle, pour l’actuel Président de la République.
Ça, c’est sûr ! C’est vrai ! Les lois Aubry ont en effet promu la négociation sociale – j’en ai, avec Jean-Marc Germain et quelques autres, quelque souvenir, car nous étions alors au cabinet de Martine Aubry.
Cependant, dans les lois Aubry 1 et Aubry 2 – négociation d’abord et généralisation ensuite –, le principe de faveur prévoyait – et cela n’a jamais été remis en cause – que tout accord d’entreprise devait être, dans tous les cas, plus favorable que la loi.
Voilà ! Vous savez aussi bien que moi, madame la ministre, ce que nous allons devoir assumer – hélas ! Même si les accords majoritaires sont un progrès de cette loi, que je salue,… Ce n’est pas un progrès ! …nous savons qu’en raison du climat social et de la crise économique, des accords seront signés entreprise par entreprise, dans lesquels l’heure supplémentaire, jusqu’ici majorée de 25 %, ne sera plus majorée que de 10 %.
Ainsi, une heure rémunérée à 10 euros ne sera plus payée que 11 euros en heure supplémentaire contre 12,50 euros auparavant.
Eh oui ! Nous sommes-nous trompés en faisant le choix, au nom de l’emploi, de remettre en cause la défiscalisation des heures supplémentaires ? Cela n’a pas été une réussite ! Elle avait au moins le mérite pour le salarié de se traduire par plus de pouvoir d’achat ; nous l’avons constaté dans nos territoires.
Exactement ! Plus personne ne conteste que la présente loi aura pour conséquence que les entreprises négocieront des accords dans lesquels les heures supplémentaires seront moins bien payées qu’avant – et en plus, elles ne sont plus défiscalisées.
C’est « perdant-perdant ».
Il ne fallait pas supprimer la défiscalisation ! Je souhaite savoir si le Gouvernement pense que l’allongement du temps de travail et le fait que les salariés travaillent plus… Il faut conclure ! …en étant payés moins créeront un seul emploi ? (Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Tout se passe comme si la hiérarchie des normes et le principe de faveur protégeaient de tout.
Non ! C’est un choix politique ! Sur la question des heures supplémentaires, on a l’impression que c’est ce projet de loi qui permet de baisser à 10 % la majoration de la rémunération des heures supplémentaires : or cela existe déjà ! Dans une seule branche ! Une branche l’a déjà choisi… C’est la seule ! D’accord, mais vous ne pouvez pas, dans votre argumentation, affirmer que l’on ne peut pas obtenir un tel accord puisque cela existe – dans une seule branche professionnelle, certes, mais cela existe ! Cela veut bien dire que… Vous voulez donc que cela soit généralisé ? Me permettez-vous de finir mon développement ? Oui, laissez M. le rapporteur s’exprimer ! J’en reviens à la question des heures supplémentaires – sans m’attarder sur la défiscalisation, car je pense que nous avons bien fait ; je n’ai pas d’états d’âme sur ce sujet ! Moi non plus ! Cela étant, la problématique posée par un accord d’entreprise est la suivante : pourquoi accepter que les heures supplémentaires soient majorées de 10 % plutôt que de 25 % ? Peut-être parce que sont intégrés dans l’accord d’autres éléments touchant également au pouvoir d’achat, tels que la prise en compte des frais de déplacement,… C’est déjà le cas ! On peut acter des désaccords sur le fond : cela n’est pas interdit.
Actons-les par le vote ! Arrêtez, ce n’est pas le sujet ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Laissez M. le rapporteur s’exprimer ! Chers collègues, tôt ou tard, il y aura un vote, alors arrêtons sur ce sujet ! (Mêmes mouvements.) Un vote avec le 49.3 ! Soyez patient ! Pour en revenir à votre démonstration, la question est de savoir si le fait de privilégier l’accord d’entreprise serait forcément plus défavorable aux salariés ou aux travailleurs : c’est cela, le sujet de fond.
Ce n’est pas forcément défavorable, mais ça pourrait l’être ! Vous semblez considérer que le rôle que nous donnons aux partenaires sociaux et aux organisations syndicales est suspect et que nous pensons par principe que, parce qu’ils représentent 50 %, ils iraient jusqu’à accepter des choses inacceptables.
Il faut revenir à la réalité ! Ce n’est pas la question ! La vision négative que d’aucuns ont de la négociation collective me semble contradictoire avec la réalité et avec ce qu’attendent les salariés dans les entreprises : ils le démontrent eux-mêmes par les outils qu’ils utilisent.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements en discussion commune ? Par ailleurs, pour être bien claire sur le contingent des heures supplémentaires, j’ai demandé tout à l’heure qui pouvait dire si cela était favorable ou défavorable aux salariés.
Pour ma part, je ne connais que les accords signés ou pas signés.
Remarquable ! La logique de l’accord majoritaire ne vaut que si l’on élargit l’objet de la négociation.
De nombreux écrits sur le dialogue social l’ont montré : dans le formalisme, il y a beaucoup de négociations, mais on ne négocie pas les choses les plus importantes.
Plus on élargit, plus on a la capacité de trouver des compromis.
La parole est à M. Pascal Thévenot.
Pour avoir un vrai débat, il faudrait cesser de parler de ce qui est favorable ou défavorable pour s’intéresser à l’accord entre les salariés et l’entrepreneur.
La parole est à M. Laurent Baumel.
Au-delà de ce débat factuel sur ce qui pourrait arriver, je suis opposé à cette inversion de la hiérarchie des normes parce que je considère qu’en renvoyant la fabrique du droit du travail au tête-à-tête entre l’employé et son employeur direct, entre le salarié et celui qui le fait vivre, nous prenons à rebours toute l’histoire de la construction du droit du travail.
Celle-ci s’est fondée sur l’idée qu’il fallait une intervention extérieure pour réguler la relation entre employeur et employé.
Bien sûr ! Madame la ministre, je vous concède volontiers, puisque nous sommes en train de prendre date ici, que seule l’histoire pourra dire si vous avez été des modernisateurs éclairés au service du pays ou des liquidateurs aveuglés par l’idéologie dominante des élites de votre époque.
Mais dans l’incertitude de ce jugement, pour ma part, je préfère rester fidèle à l’un des principes communs et fondamentaux de notre héritage.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Dernier point : je ne vois pas pourquoi des entreprises se livreraient au chantage à l’emploi, dès lors qu’elles disposent d’un moyen appelé l’accord de maintien dans l’emploi, qui leur permet de demander dès aujourd’hui des efforts à leurs salariés.
Elles n’ont pas besoin d’autres dispositions.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
J’ajouterai que votre mission est inverse, au regard de la philosophie que vous êtes censée incarner.
Mais celle-ci ayant été répudiée, donnez-vous au moins pour boussole la Constitution et son bloc de constitutionnalité qui vous invitent, ainsi que tous les gouvernements, à rechercher l’épanouissement et le bonheur collectifs.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je crois au dialogue social.
Je défends l’économie sociale pour cette raison : je le dis à Benoît Hamon.
Quand les salariés connaîtront mieux leurs droits, ils pourront mieux se défendre.
La parole est à M. Olivier Faure.
Je ne voulais pas intervenir pour justifier la réserve des votes, qui est en général un mauvais procédé… Injustifiable ! Tel était le verrou posé.
La difficulté que nous rencontrons dans notre débat tient à ce que, pour l’instant, un verrou peut être levé par la voie référendaire.
Il faut donc un débat d’ensemble : c’est l’équilibre général qui n’a pas encore été trouvé.
Merci, monsieur Faure.
C’est la première fois que je prends la parole dans ce débat, monsieur le président : je finis pour dire que seul un débat d’ordre général nous permet d’avancer, ce qui justifie à mes yeux que soit maintenue la réserve des votes, en vue d’une cohérence globale.
La parole est à M. Claude Goasguen.
Si vous demandez la réserve sur l’article 2, vous montrerez cette absence de sincérité que je soupçonne chez vous.
La parole est à M. Benoît Hamon.
Indépendamment de tout nouveau contexte économique, j’affirme que, dans le secteur de l’agroalimentaire, où les conditions de travail sont déjà dures, les heures supplémentaires seront payées non plus avec une majoration de 25 %, mais de 10 %.
C’est évident ! Or cela, comme beaucoup, je n’en veux pas.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marylise Lebranchu.
Or cela n’améliorera même pas la valeur ajoutée des produits dans notre pays.
En effet, lorsque l’on met à genoux son concurrent d’en face, on récupère 30 % de son carnet de commandes quand 70 % partent ailleurs.
Aucun emploi ne sera gagné non plus qu’aucune valeur ajoutée et l’on aura favorisé l’acceptation de ce genre d’accord par des personnes de bonne foi, alors que le seul but de la manœuvre est d’essayer de couler un concurrent, ce qui ne constitue pas pour nous un horizon de vie acceptable.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Je n’ai toujours pas compris sur quels articles la réserve a été demandée.
Nous non plus ! Bientôt les deux premiers ! Première erreur, et je m’adresse à notre collègue des Républicains qui s’est exprimé tout à l’heure : penser que la relation de travail pourra être contractuelle, que le code civil, au fond, pourra régler les affaires relevant du code du travail.
Or la relation de travail est profondément déséquilibrée.
Voilà ! Cela, nous le savons, Nous sommes réactionnaires mais pas à ce point-là ! (Sourires.) Ce n’est pas le salarié qui décide d’embaucher ou de licencier son patron.
Or, avoir un travail, c’est fondamental pour trouver une place dans la société.
Dire que la relation est déséquilibrée, ce n’est pas dénigrer les patrons ; c’est exprimer une réalité.
Le code du travail, les accords d’entreprise et de branche n’existent qu’en raison de ce déséquilibre dans la relation de travail.
Bien sûr ! C’est clair ! Seconde erreur : avoir voulu faire un grand chamboule-tout.
C’est la faute du Gouvernement ! Je ne suis pas non plus favorable à l’idée qu’il soit possible de travailler plus de 44 heures pendant certains cycles qui auraient été négociés au sein des entreprises.
Cela ne sert à rien : lorsque l’on a besoin de travailler autant, on embauche.
Je vous remercie, mon cher collègue.
Nous avancerions bien mieux si nous essayions d’identifier et de résoudre les problèmes concrets existent à l’heure actuelle.
La parole est à M. Julien Aubert.
Sortez-nous de la réserve d’Indiens et sortez-nous de la réserve des votes ! La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, qui sera la dernière oratrice.
Ce dont nous sommes sûrs, en revanche, c’est de ce qui sera écrit dans le présent texte – en l’occurrence, que le taux de majoration des heures supplémentaires ne pourra pas être inférieur à 10 %, ce qui signifie qu’il pourra lui être égal.
C’est sûr ! Des accords sur une rémunération des heures supplémentaires avec une majoration de 10 % existent, vous l’avez dit et c’est exact, mais ce n’est qu’au travers des accords de branche et non des accords d’entreprise.
Or les accords de branche permettent justement d’éviter le dumping social.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.