La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement no 97 portant article additionnel après l’article 49.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 863.
Ces entreprises ont déjà eu à s’adapter après l’interdiction du bisphénol A, qui a exigé des procédés industriels totalement différents.
Si l’on veut qu’elles survivent, alors qu’elles sont dans une phase où elles licencient, nous devons absolument supprimer cette taxe sur les huiles.
C’était la position unanime de la commission des finances.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
À ma connaissance, mais peut-être ai-je mal lu puisque vous avez déposé de nombreux amendements dans ce projet de loi de finances, vous n’en avez déposé aucun visant à compenser ce manque de recettes.
Votre amendement organise ainsi un trou financier de 125 millions d’euros pour la MSA.
Donc, avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’argument financier qui est avancé est un argument majeur.
J’avais donné ma position globale sur l’ensemble de ces sujets et je reste défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je conçois les difficultés de la MSA, je n’en doute pas.
C’est la raison pour laquelle nous imaginons d’autres recettes plutôt que des recettes qui vont pénaliser l’emploi.
Ce dont il faut que vous soyez conscient, monsieur le secrétaire d’État, c’est que c’est sur un secteur très précis, que connaît bien M. Le Roux – autour de Quimperlé essentiellement – que se rassemblent ces emplois actuellement menacés.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous avez voté une taxe en commission, qui n’a pas encore été votée par le Parlement, qui rapporte autour de 80 millions d’euros.
Hier, une dépense sur les farines a déjà représenté quelque 66 millions d’euros.
La recette que vous mettez en face de cette nouvelle dépense de plus de 100 millions d’euros a donc déjà été consommée, si tant est d’ailleurs que l’amendement en question soit voté.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 920.
C’est un amendement de Mme Dalloz qui a le même objet.
J’espère cette fois convaincre le Gouvernement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 759.
Il s’agit de porter de 7,53 à 9 centimes par litre les taxes sur les boissons sucrées et édulcorées, ce qui dégagerait 73 millions d’euros pour les caisses de la MSA.
Pour les consommateurs, cela se traduirait par une augmentation de 0,5 centime pour une canette de 33 centilitres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On le sait bien, une diminution ou une augmentation de la TVA n’est généralement pas répercutée en totalité sur les prix.
L’Allemagne avait ainsi augmenté substantiellement ses taux de TVA, mais la moitié seulement de cette augmentation a été répercutée sur les prix.
Par contre, dans l’autre sens, c’est généralement la totalité.
Nous avons déjà eu de longs débats à ce sujet.
Le Gouvernement reste défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, inscrite sur l’article 50.
La création d’un Fonds d’appui aux politiques d’insertion, doté de 50 millions d’euros en 2017, afin d’apporter un soutien financier aux départements engagés dans la contractualisation est une bonne chose et permettra une politique incitative en matière d’insertion.
C’est une première étape qu’il faudra amplifier.
Avec un certain nombre de collègues, je proposerai donc une série de sept amendements de précision visant à mieux prendre en compte les besoins sociaux, les disparités territoriales et les efforts réalisés par les départements ainsi que leurs capacités financières et leur niveau de dépenses contraintes.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 1006.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour les soutenir.
L’amendement no 1053 vise à faire reconnaître les efforts des collectivités qui contribuent activement aux politiques de l’emploi et de l’insertion.
Nous proposons que les départements qui ne consacrent pas une fraction minimale des dépenses du revenu de solidarité active aux dépenses d’insertion ne soient pas éligibles aux crédits du Fonds d’appui aux politiques d’insertion.
Quel est l’avis de la commission ? Le deuxième volet de votre amendement prévoit une diminution de l’obligation d’allouer des crédits au titre de ces dépenses, lorsqu’un département consacre une partie de son budget, fixée par décret, à l’allocation personnalisée d’autonomie, à la prestation de compensation du handicap et au RSA.
Or, ces trois dépenses sont celles que vous visez pour rendre les départements éligibles à la première section du fonds, celle dotée de 5 millions d’euros.
Nous avons là un point d’incompréhension ou de désaccord.
Donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ces deux amendements, vous proposez d’accroître les contraintes ou, tout du moins, les conditions d’éligibilité au fonds.
Le Gouvernement estime que l’obligation de contractualisation entre l’État et les départements garantira que les départements éligibles au fonds organiseront bien des politiques supplémentaires d’insertion.
Ces amendements pourraient donc être retirés.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Je retire ces deux amendements.
Toutefois, je ne comprends pas bien que l’on me fasse une telle demande car ces amendements ont été travaillés avec la secrétaire d’État Ségolène Neuville.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 845.
Cette proposition du Gouvernement n’est pas une bonne solution.
En effet, on alimente le FAPI par un prélèvement exceptionnel, mais ce fonds, monsieur le secrétaire d’État, n’est pas destiné à ne durer qu’une seule année que je sache ! Dès lors, comment sera-t-il financé les années suivantes ? Cet amendement vise à supprimer le prélèvement sur la CNSA et à poser la question de la pérennité du financement du FAPI.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur de Courson, vous soulevez une question de fond, mais l’adoption de votre amendement créerait un problème.
L’article prévoit que le fonds soit doté de 50 millions d’euros supplémentaires.
Or, vous voulez supprimer cette dotation.
Je parlais du prélèvement ! Appelez-la comme vous voulez, toujours est-il qu’il manque 50 millions d’euros pour le fonds tel qu’il est envisagé dans l’article.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, le projet de loi de finances rectificative pour 2016, qui sera présenté cet après-midi en conseil des ministres, intégrera un fonds d’urgence pour les départements, à hauteur de 200 millions d’euros.
Ce fonds viendra couvrir les dépenses sociales liées notamment aux politiques de soutien aux personnes âgées en perte d’autonomie, sans faire appel aux réserves de la CNSA.
Vous le découvrirez cet après-midi ou demain dans la presse.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ensuite, comment assurez-vous la pérennité de ce fonds ? Je ne l’ai pas compris dans votre réponse.
On ne peut pas financer un système permanent par une ressource exceptionnelle d’une année.
Comment fera votre successeur en 2018 ? La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 1038.
Cet amendement permettra d’adapter les montants correspondant aux deux parts du fonds en fonction du montant de la dotation annuelle pour les années suivantes.
Ainsi, les 5 millions deviennent 10 % et les 45 millions deviennent 90 %, ce qui ne change rien pour 2017, mais permet de souligner qu’une nouvelle dotation devra être votée pour les années suivantes et que les montants sont susceptibles d’évoluer – à la hausse, évidemment.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, qui apporte une précision utile.
Avis plutôt favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant à cet amendement, il apporte une précision utile, aussi bien pour l’année prochaine que pour les suivantes.
Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 1042.
Afin de s’assurer que les conditions d’éligibilité au Fonds d’appui et de conventionnement entre l’État et les départements puissent faire l’objet d’adaptations régulières au regard de l’évolution rapide des besoins sociaux dans les départements, il est souhaitable que les décrets qui encadrent ce dispositif soient des décrets simples pour garantir sa réactivité.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cela permettra d’accélérer le processus.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 1005.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 1034.
Cet amendement vise à s’assurer que, dans le cadre du Fonds d’appui aux politiques d’insertion, les financements sont répartis entre les départements ayant effectivement signé une convention avec l’État.
Le conseil de gestion du Fonds d’appui aux politiques devra donc mettre en place un mécanisme permettant aux départements ayant manifesté leur intérêt à conventionner avec l’État de disposer d’éléments prévisionnels sur les montants de financement auxquels ils pourront être éligibles, puis de leur notifier les montants définitifs au regard du nombre de départements ayant confirmé leur engagement sur cette base.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit de préciser les modalités de notification aux départements, compte tenu des moments auxquels sont connus les paramètres intégrés pour la répartition.
Cet amendement est parfaitement utile et le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 1037.
Le conventionnement entre l’État et les départements détermine un socle commun d’objectifs qui porte sur la mise en œuvre d’obligations issues du code de l’action sociale et des familles, mais également sur celle d’actions qui seront définies dans le cadre d’une concertation avec les départements.
Cet amendement vise, d’une part, à ne pas limiter le contenu du socle commun d’objectifs de la contractualisation aux seules obligations légales actuelles.
À titre d’exemple, les schémas des services aux familles pourraient être inclus dans le socle commun sans pour autant constituer une obligation légale.
Il tend, d’autre part, à intégrer au socle commun le droit à l’accompagnement inscrit au code de l’action sociale et des familles.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 1054.
La convention d’appui aux politiques d’insertion prévoit une contractualisation entre l’État et le département sur des objectifs communs.
Il est donc naturel que les deux parties à la convention, le préfet et le président du conseil départemental, rendent compte de sa mise en œuvre conjointement devant l’assemblée délibérante du département.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1181 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 1054.
Cet amendement est rédigé dans le même esprit que celui que vient de présenter Chaynesse Khirouni.
Le Gouvernement propose simplement de prévoir la présence du préfet lors de la délibération sur le rapport relatif à l’exécution de la convention d’appui aux politiques d’insertion.
Cette présence se veut l’incarnation de la démarche de partenariat entre l’État et les départements en matière de politique d’insertion.
L’amendement va dans le sens que vous souhaitez, madame Khirouni, mais prévoit une disposition un peu plus souple.
Je vous propose donc de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à l’amendement no 1054.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné ces amendements, mais prévoir une présentation conjointe du préfet et du président du conseil départemental, comme le propose l’amendement no 1054, reviendrait à conférer un rôle politique ou d’arbitrage au préfet, ce qui ne paraît pas souhaitable.
C’est pourquoi l’amendement no 1181 semble préférable.
Avis défavorable à l’amendement no 1054 et favorable à l’amendement no 1181.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Je retire l’amendement no 1054.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Comme nous arrivons au terme de l’examen de l’article 50, je voudrais remercier le Gouvernement pour la création du Fonds d’appui aux politiques d’insertion et de ces 50 millions d’euros supplémentaires.
Je regrette la mise de côté de l’autre disposition relative au fonds de 200 millions, mais nous y reviendrons dans le cadre du PLFR.
Cet effort est significatif, mais indispensable, comme le confirme le rapport de l’Observatoire des finances locales, qui souligne la bonne gestion des départements.
En effet, les dépenses de fonctionnement ont diminué, mais celles liées aux allocations individuelles de solidarité – AIS – continuent malheureusement d’augmenter.
La parole est à M. Charles de Courson.
L’amendement no 1054, que Mme Khirouni vient de retirer, était contraire à la Constitution française, en particulier au principe de libre administration.
On ne peut pas demander à une assemblée locale de co-délibérer avec le préfet ! L’amendement du Gouvernement, qui propose une délibération en présence du préfet, est plus habile.
À ma connaissance, il n’y a actuellement qu’un seul cas où le préfet est présent : le débat sur le rapport d’activité annuel – qui, entre nous soit dit, ne sert absolument à rien, et que l’on pourrait supprimer.
Avec votre amendement, monsieur le ministre, vous créerez un deuxième cas.
Mais la présence du préfet signifie-t-elle que celui-ci pourra intervenir ? Cette disposition ne tendrait-elle pas à faire perdre du temps à nos préfets ? Et faire intervenir le préfet devant une assemblée locale, n’est-ce pas contraire à la loi de décentralisation de 1983 et aux principes constitutionnels ? L’amendement du Gouvernement n’est sans doute pas anticonstitutionnel, mais est-il utile ? Car si le préfet ne peut pas intervenir, à quoi cela servira-t-il ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Puisqu’il s’agit d’évaluer une politique contractuelle entre l’État et les départements, et d’en dresser le bilan – objet du rapport –, le bon sens commande que le débat se déroule en présence du préfet, ce que la Constitution n’interdit pas.
Quant à la possibilité d’intervenir, même si je n’ai jamais été membre d’un conseil départemental – mais j’ai fréquenté d’autres assemblées locales –, il me semble que la police de l’assemblée appartient au président ou à l’assemblée elle-même.
C’est donc à elle de décider de la capacité de s’exprimer du représentant de l’État.
Je ne crois pas que cela ait jamais posé de problèmes ; en tout cas, je n’en ai jamais eu connaissance.
C’est donc un amendement de bon sens, qui devrait s’appliquer dans l’esprit des bonnes relations entre l’État et les collectivités territoriales.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 769.
Dès lors, il apparaît nécessaire de simplifier le dispositif en faveur d’une collecte unique de la taxe de séjour et de la taxe additionnelle par toutes les plateformes, et donc de supprimer l’alinéa qui dispose que lorsque ces professionnels « ne sont pas à même d’établir la catégorie de l’hébergement faisant l’objet de leur service », ils sont uniquement tenus du seul versement de la taxe de séjour correspondant à la catégorie des meublés de tourisme et hébergements assimilés, transférant l’obligation de verser la taxe de séjour additionnelle aux logeurs, hôteliers, propriétaires ou intermédiaires.
C’est un amendement de simplification, car certains départements ont instauré, à côté de la taxe de séjour, cette taxe additionnelle, comme la loi les y autorise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends l’objectif poursuivi par les auteurs de l’amendement repris et adopté par la commission des finances.
Ces dispositifs commencent à fonctionner plutôt bien.
Il faut s’intéresser aux modalités de la taxe, et à celles de son recouvrement.
Vous évoquiez le cas des plateformes ; la collaboration n’est pas encore parfaite, mais elle s’améliore.
Je préférerais cependant que nous traitions cette question dans le PLFR, qui sera présenté tout à l’heure au conseil des ministres, et dont un article prévoit une série de dispositions pour régler les relations entre communes, EPCI et départements en matière de taxe de séjour.
Il serait plus cohérent que l’amendement soit retiré pour être discuté dans ce cadre.
La parole est à M. Charles de Courson.
Si Mme la rapporteure générale en est d’accord, nous pourrions retirer l’amendement.
Mais je n’ai pas bien compris votre intervention, monsieur le ministre.
L’amendement est-il satisfait ? Ou bien proposez-vous qu’on le dépose dans le cadre du PLFR ? Je voudrais éviter toute ambiguïté.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous avez raison de vouloir clarifier les choses.
Je vous ai dit qu’un article du PLFR concernait les ajustements nécessaires entre communes, EPCI et départements en matière de taxe de séjour et de taxe additionnelle correspondante.
Je ne vous ai pas dit que ce point particulier, relatif aux plateformes, y était traité – car ce n’est pas le cas.
Mais je pense qu’à l’occasion du débat sur l’article qui parlera de la taxe de séjour, nous pourrons étudier – sinon adopter – cet amendement.
Nous analyserons les choses pour parvenir à une avancée dans les modalités de recouvrement de la taxe, comme le propose votre amendement.
Il faudrait dire aux plateformes ce qu’elles doivent faire en s’assurant qu’elles en ont la possibilité et qu’elles ont connaissance des informations leur permettant de recouvrer la taxe, ce qui n’est pas encore forcément le cas partout.
La parole est à Mme Monique Rabin.
En matière de taxe de séjour, nous avons mené un travail important avec M. Woerth, et les différents amendements peuvent être contradictoires.
Les enjeux sont divers : le mode de collecte, les différentes plateformes, la question – réelle – de la taxe additionnelle, la compétence des métropoles… Je serais donc rassurée si on les traitait dans un seul article, pour construire une vision beaucoup plus globale.
La proposition du Gouvernement nous permettra aussi de négocier, car la situation n’est pas la même dans les zones touristiques, dans les départements à métropole et dans les départements ruraux.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je retire l’amendement no 769, et nous en débattrons dans le cadre du PLFR.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 770 de la commission des finances.
Le problème, c’est que l’État a plafonné ce reversement à 5 % des recettes, mais a oublié le cas des intercommunalités.
On reste donc à 5 % des recettes de la commune d’implantation du casino, alors que ce n’est pas elle qui touche le reversement, c’est la communauté de communes ou le syndicat mixte.
Cet amendement – dont la portée est réduite puisqu’il ne concerne que deux cas – propose, avec l’accord de la commission des finances, d’y substituer 5 % des recettes de la collectivité qui assume la délégation de service public.
Cela serait logique.
Notez que le ministère de l’intérieur essaie depuis des années de pousser à l’intercommunalisation, mais beaucoup de nos collègues des communes d’implantation font tout pour l’empêcher… Une partie des communes d’implantation des casinos est pourtant très riche ; la mesure que je propose permettrait d’organiser un certain partage de la richesse lorsque c’est l’intercommunalité qui assume la délégation de service public.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cependant les règles que votre amendement tend à introduire dans la loi présentent l’inconvénient de rendre automatique ce transfert aux établissements publics.
Le Gouvernement préférerait en rester à la situation actuelle, où les collectivités peuvent discuter pour s’accorder sur les parts qui reviennent à la commune, à l’EPCI – établissement public de coopération intercommunale – ou à telle ou telle structure.
Vous avez parlé, je crois, d’un syndicat mixte.
Tout à fait ! Bref, il faut en rester à l’état actuel du droit, où cet accord se fait de façon conventionnelle.
Selon mon analyse, si votre amendement était adopté, certaines communes sièges d’un casino pourraient être entièrement exclues des recettes qui sont liées à l’installation de celui-ci ! Peut-être cette interprétation est-elle fausse ; c’est en tout cas celle que je fais mienne.
Je suis donc plutôt défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je reconnais que c’est un peu compliqué, et que je n’ai pas été assez clair.
La question n’est pas de savoir qui touchera le produit de la taxe : la loi règle cet aspect.
Le problème tient en réalité au plafonnement du reversement :… Bien sûr ! …il n’est pas logique, lorsqu’une communauté de communes ou un syndicat mixte a eu le courage de mener à bien une délégation de service public, au profit de l’ensemble des communes réunies dans cette communauté ou ce syndicat, que sa part du prélèvement soit limitée à 5 % du montant des recettes de la commune d’implantation.
Tout à fait ! L’objet de mon amendement est d’appliquer cette limite de 5 % aux recettes de la communauté de communes ou du syndicat mixte – cette question ne se pose, pour l’instant, que dans deux cas.
Ce serait plus logique.
En tout état de cause, cette modification n’aurait aucun impact sur la question que vous avez évoquée.
Je le répète : cet amendement porte uniquement sur le plafonnement.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 771, qui fait l’objet de deux sous-amendements identiques nos 1186 et 1187.
Cet amendement a été adopté par la commission des finances.
La parole est à M. Pierre Lequiller, pour soutenir le sous-amendement no 1186.
Cet élément fait partie de l’accord d’ensemble négocié par la région et le Premier ministre.
C’est pourquoi j’ai déposé ce sous-amendement.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir le sous-amendement identique no 1187.
Gilles Carrez a raison : il faut faire très attention, car il s’agit d’une forme de hausse de la fiscalité pour les entreprises.
Nos collègues du Val-de-Marne nous diront que c’est inacceptable ; cependant, pour mettre en œuvre le schéma de transports qui a été décidé pour l’Île-de-France, cette harmonisation est inévitable.
C’est une bonne chose.
Quitte à procéder à cette hausse, autant qu’elle s’applique dès l’année prochaine : c’est l’objet de ce sous-amendement aux termes duquel les taux plafond pourront être appliqués trois mois après la délibération du STIF.
Il ne faut pas que cela traîne ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux sous-amendements ? La commission est donc favorable aux sous-amendements qui visent à permettre l’application des nouveaux taux au 1er avril 2017.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement de la commission des finances.
Il a été fait état, dans cet hémicycle, d’un engagement réciproque pris par le Premier ministre et la présidente de la région Île-de-France.
J’ai senti l’enthousiasme de certains quant à l’augmentation des charges des entreprises en Île-de-France ; je rappelle que c’est la région qui a demandé de pouvoir ainsi augmenter les impôts.
Ce n’était pas à proprement parler une demande de la région, mais une des clauses de l’accord conclu avec le Premier ministre ! Un accord, pour répondre à une demande ! C’est bien ce que nous disons ! Ce n’est pas cela ! Il s’agissait surtout de sortir de l’impasse dans laquelle nous avait conduits la décision d’appliquer un tarif unique au passe Navigo ! On me dit qu’il n’est pas possible d’accepter ces sous-amendements.
Le Gouvernement y est donc défavorable, tout en restant favorable à l’amendement de la commission des finances.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je trouve qu’il est dommage de ne pas régler aussi ce problème dans le cadre de ce projet de loi de finances.
Le CICE passera à 7 % pour toutes les entreprises de France ; il aurait été intelligent d’en profiter pour rediriger une partie de cette aide vers le financement des transports publics, via le versement transport.
Vous avez la parole, monsieur Faure.
Vous avez en effet présenté un amendement no 950, en discussion commune avec l’amendement no 771 de la commission des finances.
Une autre question est celle du rythme : doit-on aligner le versement transport des départements de la Petite Couronne sur celui de Paris et des Hauts-de-Seine dès l’année prochaine ? Il faut raison garder et considérer que cette évolution ne serait acceptable qu’à la condition qu’elle corresponde à celle de l’offre de transport elle-même.
Jérôme Chartier souhaitait un alignement immédiat et non au mois de juillet.
Mon amendement adopté et repris par la commission des finances propose, pour parvenir à un consensus, que la date d’effet soit fixée au mois d’avril.
De plus, cela permettrait de trouver un financement supplémentaire pour la région.
Ce serait l’occasion de sanctuariser une position qui nous soit commune, d’enterrer la hache de guerre et d’avancer en commun dans cet hémicycle pour l’avenir des transports franciliens, qui doivent être une priorité.
J’entends ce que dit le secrétaire d’État, mais l’argument de l’impossibilité technique nous est toujours présentée comme incontournable, quel que soit le sujet.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Cette discussion a lieu dans un apparent consensus que je ne voudrais pas rompre, mais il faudrait que chacun comprenne bien ce que l’on va voter.
J’interpelle à la fois Mme la rapporteure générale et M.
le secrétaire d’État : si on augmente le taux du versement transport, cela signifiera une dépense supplémentaire pour les départements concernés.
Ainsi, pour le département de Paris, passer de 2,85 % à 2,95 % représenterait une contribution supplémentaire de 1,22 million d’euros en 2017.
Mais non ! Ce sont les chiffres qui m’ont été communiqués.
Je voudrais savoir si cette dépense augmentera pour le département de Paris et aussi pour les autres à due proportion.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Tout d’abord, je tiens à saluer la sagesse d’Olivier Faure, qui essaye de mettre un peu de sérénité dans un débat qui n’en est pas toujours empreint, et il faut avoir l’honnêteté de reconnaître qu’il y a eu un accord entre le Premier ministre et la présidente de région pour augmenter l’offre et la qualité des transports en Île-de-France.
Dès lors, vous me permettrez, monsieur le secrétaire d’État, de vous renvoyer la balle en vous disant que je trouve un peu curieux ce que vous avez laissé entendre alors que vous êtes membre du Gouvernement.
Ça coûte cher les accords ! Et ce n’est pas fini, il y en a d’autres ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Le coût de fonctionnement est assuré par le syndicat des transports d’Île-de-France, le STIF, à hauteur de 6 milliards à 7 milliards d’euros par an.
Celui-ci dispose de trois sources de recettes.
D’abord, il y a les tarifs – tickets et carte Passe Navigo – ;… C’est 40 % du total ! Non, monsieur de Courson, cela ne représente plus que 30 %, soit le coût payé réellement par l’usager.
Ensuite, il y a le versement transport qui, lui, a fortement progressé – je rejoins M.
Sansu sur ce point – et qui représente quelques milliards.
L’ajustement, monsieur Bloche, est assuré pour moitié par la région et dégressivement par les huit départements : celui de Paris paye le plus parce qu’il est de loin le mieux desservi, puis ce sont les Hauts-de-Seine, etc.
Par conséquent, tout ce qui n’est pas financé par le versement transport ou par les tarifs l’est obligatoirement par une contribution publique des départements et de la région.
Au contraire de ce que vous pensez, l’augmentation du versement transport fera progresser d’autant moins la facture des collectivités publiques et donc celle des contribuables.
C’est tout de même toujours le contribuable qui paye ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Juste pour préciser, suite à une remarque de M.
Sansu, que le relèvement de neuf à onze salariés du seuil à partir duquel les entreprises sont assujetties au versement transport a été entièrement compensé par l’État, … Pour un montant de 80 millions d’euros ! … et dans des conditions parfaitement précisées dans la loi, ce qui a permis de procéder à un double calcul : combien de collectivités conserveraient le seuil de neuf et combien passeraient au seuil de onze, le manque à gagner pour ces dernières pouvant ainsi être compensé.
Cette compensation sera-t-elle dynamique ? Oui, elle sera actualisée tous les ans ! La parole est à M. Charles de Courson.
Je suis troublé par cet amendement de la commission des finances.
Mais je rappelle tout d’abord à Patrick Bloche qu’en vertu de la loi NOTRe, les départements n’auront plus la compétence en matière de transport à partir du 1er janvier 2017.
Première question : les départements doivent-ils dès lors encore contribuer au financement du STIF… Bien entendu ! C’est historique ! … ou cesser de le faire, quitte à compenser via leur DGF pour que l’effet soit neutre ? Autrement dit, est-ce que la loi NOTRe s’applique au STIF ? Je le demande parce qu’il y a de nombreux domaines où, du fait de leurs compétences dorénavant spécialisées, les départements ne peuvent plus financièrement contribuer.
Cette loi nous pose de toute façon beaucoup de problèmes – je pense entre autres à l’hydraulique.
Seconde question : est-il normal que l’usager ne paye que 30 % ? Il paye moins de 30 % en province, monsieur de Courson ! Chez moi, il n’y a pas de transports collectifs, tout le monde paye ses transports de sa poche.
Monsieur de Courson, je vous prie de conclure.
Je croyais que le Gouvernement se battait pour éviter l’augmentation des charges pesant sur les entreprises, mais là on va les augmenter, mes chers collègues ! Mais non ! Elles ont encore baissé ! Il vous faut tout de même bien reconnaître que le versement transport va augmenter.
Je ne peux pas voter ce genre d’amendement.
La parole est à M.
Pierre Lequiller.
Madame la présidente, je vous demande une brève suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Arnaud Richard.
La loi prévoit que le STIF doit transmettre tout nouveau taux de prélèvement du versement transport aux organismes de recouvrement avant le 1er novembre, pour une application au 1er janvier de chaque année.
L’évolution est communiquée aux assujettis jusqu’à un mois après cette date, soit avant le 1er décembre.
Si nous adoptons cet amendement, le STIF pourrait se réunir vers le 15 janvier, afin que le nouveau taux entre en vigueur dès le 15 mars.
Mon sous-amendement, qui prévoit une date d’effet au 1er avril, ne bouleverserait donc pas les choses par rapport à ce que prévoit déjà la loi.
Je rappelle que, jusqu’en 2012, la méthode de transmission de l’évolution des taux aux assujettis n’était pas inscrite dans la loi : seul le vote des taux y figurait.
La parole est à M. Pierre Lequiller.
Nous maintenons donc nos sous-amendements, et souhaitons qu’ils soient adoptés.
S’il y a ensuite un problème technique, nous verrons bien.
Pour l’instant, adoptons le principe.
Monsieur Faure, vous êtes également signataire de l’amendement no 771 de la commission.
Maintenez-vous l’amendement no 950 ? La seule question qui demeure est de savoir si l’on peut avancer la date d’effet au mois d’avril, donc bousculer l’agenda.
Cette solution, qui peut faire l’objet d’un consensus, permettrait de sanctuariser ce que nous souhaitons tous : maintenir un pass Navigo à tarif unique, et faire en sorte que l’évolution de l’offre de transport ne se répercute pas sur le tarif payé par les usagers.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Avis de sagesse sur les sous-amendements, donc.
Et quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 950, monsieur le secrétaire d’État ? Le Gouvernement préférerait que l’on se rallie à l’amendement no 771, éventuellement sous-amendé, eu égard à l’avis de sagesse qu’il vient d’émettre sur les sous-amendements.
Dans ces conditions, monsieur Faure, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement no 950 ? Je le maintiens, bien sûr.
Et il recueille un avis défavorable du Gouvernement – c’est bien cela, monsieur le secrétaire d’État ? Un avis de sagesse, puisque c’est le même que l’amendement no 771 sous-amendé ! Le Gouvernement émet en effet un avis de sagesse sur l’amendement de M. Faure.
Je vais commencer par mettre aux voix l’amendement no 950, qui vient en premier et qui a recueilli un avis favorable de la rapporteure générale et un avis de sagesse du Gouvernement.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 772.
Cet amendement suggère de procéder à divers ajustements, sur lesquels Jean-Yves Le Bouillonnec et moi avons travaillé, concernant les relations extrêmement complexes entre la métropole du Grand Paris, les établissements publics territoriaux et les communes.
On y traite de questions d’actualisation, on y confirme le fait que la cotisation foncière des entreprises continuera à être perçue par la Ville de Paris, on y prévoit certaines dispositions relatives au Fonds de compensation des charges territoriales – je m’arrêterai là tant la complexité du système est effroyable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 773 rectifié.
Il s’agit du même sujet, mais le présent amendement porte exclusivement sur le Fonds de compensation des charges territoriales, qui établit les relations entre les communes et les établissements publics territoriaux.
Nous proposons d’assouplir la marge de révision de la contribution des communes au fonds de 15 % à 30 %, afin que l’on puisse procéder à un certain nombre d’ajustements après bientôt un an d’expérimentation des dispositifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très bien ! Avis favorable.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 939.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Il existe aujourd’hui trois circonscriptions tarifaires ; vous proposez d’en créer une quatrième, mais l’amendement ne prévoit pas d’adapter le barème tarifaire, ce qui fait qu’il n’existerait aucun barème pour la nouvelle circonscription.
C’est vrai ! Avis défavorable, par conséquent.
Vous retirez l’amendement, monsieur Sansu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 940.
Actuellement, au bout d’un an sans occupation, un appartement est taxé à hauteur de 12,5 % de sa valeur locative la première année d’imposition, puis de 25 % la deuxième année.
Nous proposons de donner la possibilité de moduler ces taux jusqu’à 30 % la première année d’imposition et 60 % à compter de la deuxième année, de manière à les rendre plus incitatifs dans certaines zones – essentiellement à Paris, bien entendu.
Quel est l’avis de la commission ? Vous souhaitez, monsieur Sansu, doubler la taxe sur les logements vacants : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Alors, il est vrai que nous menons avec le Gouvernement des réflexions générales, sur la densification de la première couronne, sur la métropole, mais il faut aussi que l’on puisse continuer à loger des gens dans Paris.
Or on ne peut pas surdensifier une ville qui compte déjà parmi les plus denses au monde.
Tout à fait ! Je ne vois pas ce qu’il y aurait de problématique à augmenter la taxe sur les logements vacants quand des logements sont vides alors qu’il y a pléthore de demandes ! C’est un enjeu social majeur, le logement, et c’est notre responsabilité collective que de faire en sorte que l’on remette les logements sur le marché.
Merci, monsieur le député.
Aidez-nous à loger des gens qui ne peuvent pas aujourd’hui le faire, alors qu’il s’agit du premier besoin humain ! Bravo ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
D’abord, le produit de la taxe sur les logements vacants ne va pas aux collectivités locales.
Je sais ! Voilà pourquoi le Gouvernement est défavorable au présent amendement : il préfère qu’un autre levier soit utilisé ; cet autre moyen concourrait au même but.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Il ne s’agit donc pas de la même action.
Cela ne nous empêchera pas de trouver un accord sur les résidences secondaires, mais il serait bon de montrer notre volonté dans ce domaine.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Néanmoins, monsieur le secrétaire d’État, je vous dirai la chose suivante.
Je sais que cet argent va à l’ANAH – vous avez eu raison de le rappeler –, et je m’en réjouis.
Je me réjouis en effet que les comportements non vertueux de personnes propriétaires de logements vacants sur le territoire parisien permettent, via une augmentation de la fiscalité, de financer des opérations de réhabilitation hors de Paris.
Mais, comme l’a souligné Nicolas Sansu, cet objectif-là est différent de celui que vous proposez – mais je ne veux pas être trop long.
Vous connaissez très bien la question du logement, monsieur le secrétaire d’État ; nous devons agir sur tous les leviers : les logements vacants, les résidences secondaires et d’autres encore.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’avantage d’agir sur l’autre levier, c’est que cela permettrait à chaque collectivité de s’adapter à la situation dans son territoire.
Au contraire, le présent amendement, s’il était adopté, s’appliquerait partout en France.
Or il n’est peut-être pas souhaitable d’avoir la même taxe sur les logements vacants à Guéret et à Paris ! Ce n’est pas faux ! Voilà pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement – étant entendu que nous discuterons ultérieurement de l’utilisation éventuelle d’un autre levier.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 760.
Cet amendement, déposé par M. Le Fur et Mme Dalloz et adopté par la commission, vise à modifier – et non pas à augmenter –la répartition de la taxe visée entre les communes d’un même EPCI.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La modification proposée se ferait au préjudice des départements.
Tout à fait ! L’amendement, dans son architecture, les amputerait en effet d’une fraction, même modeste, du produit de la taxe.
Avis défavorable.
C’est une position sage ! La parole est à M. Yann Galut.
Je souscris à ce que vient de dire M. le secrétaire d’État.
Moi aussi ! Au moment où les départements sont fragilisés, notamment en raison du manque à gagner croissant que représente la non-compensation, par l’État, des dépenses afférentes au RSA, la direction proposée paraît inopportune.
Cet amendement, j’appelle l’attention de mes collègues sur ce point, aurait des conséquences difficiles sur les finances des départements.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il y a deux cas de figure.
Les EPCI à fiscalité propre et unique, qui perçoivent la totalité du produit de la taxe, peuvent ensuite verser des dotations de solidarité aux communes : en ce domaine, chacun est libre.
Comme pour les casinos ! La question peut se poser dans le cas d’une fiscalité additionnelle, c’est vrai ; mais, s’agissant de la part intercommunale, mieux vaut privilégier les solutions locales que de légiférer.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
On peut proposer une coordination entre les deux cas – présence d’une commune isolée ou non – pour éviter que les départements soient touchés.
C’est le sens du présent amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
La lecture du Gouvernement est que l’augmentation de la part des communes diminuera mécaniquement celle des départements, laquelle s’ajuste en fonction des autres paramètres fléchés vers les EPCI ou les communes.
Oui, c’est logique ! L’avis reste donc défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je retire l’amendement, que nous pourrons ajuster en vue d’un examen dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 761 de la commission des finances.
Pendant longtemps, une certaine ambiguïté a régné en cette matière, l’exonération s’appliquant ou non selon les départements.
L’amendement vise donc à tirer les conséquences de la jurisprudence administrative.
Si toutefois M. le secrétaire d’État estime que l’amendement est satisfait, je le retirerai.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Outre le risque d’un afflux de demandes du même genre, l’amendement diminuerait les ressources des collectivités concernées.
Compte tenu de votre origine territoriale, monsieur le député, les produits auxquels vous songez ont probablement une forte valeur ajoutée, ce qui n’est pas le cas partout.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement, tout en restant disposé à étudier comment la doctrine, à défaut de régler tous les problèmes, pourrait harmoniser les pratiques des services sur les territoires.
La parole est à M. Charles de Courson.
Vous pourriez vous déclarer ouvert tout en fixant un plafond, par exemple de 50 % ; à défaut, les vignerons indépendants ne voudront plus presser que leur propre raisin car, s’ils le font pour d’autres, ils basculeront dans un autre régime fiscal, y compris s’ils pressent 10 ou 20 % de plus que leur propre production.
Cela pose vraiment un problème, au demeurant lié à une interprétation récente, puisqu’elle date de 2015.
Merci, monsieur de Courson.
Si vous étiez ouvert à un assouplissement, je serais prêt, pour ma part, à retirer mon amendement pour que nous réfléchissions ensemble à une solution.
Mais l’on ne peut laisser les choses en l’état, car cela conduit, je le répète, à une aberration économique.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 222.
Cet amendement vise un sujet récurrent.
Le ministère de l’agriculture a lancé le plan dit des « 1 000 méthaniseurs » sans se rendre compte que celui-ci pose un gros problème fiscal.
La majorité des investissements, pour les méthaniseurs, concernent en effet des unités de taille importante – digesteurs ou fosses de stockage, par exemple.
Or l’administration assimile ces lieux de stockage, non à des équipements, mais à des immeubles par destination.
C’est logique ! Cette disposition est devenue automatique en 2015, pour une durée de sept ans : c’est là un premier pas.
La loi de finances pour 2016, en étendant cette exonération fiscale, ainsi que l’exonération de contribution foncière des entreprises, aux méthaniseurs agricoles « pionniers », a envoyé en ce sens un signe positif.
Quel est l’avis de la commission ? D’après le Bulletin officiel des finances publiques – BOFiP –, l’amendement est satisfait.
M. de Courson fait une lecture différente ; la commission souhaite donc recueillir l’avis du Gouvernement mais, puisque l’amendement paraît satisfait, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de la CFE, les méthaniseurs agricoles bénéficient d’exonérations permanentes dans le cadre du plan gouvernemental « Énergie méthanisation autonomie azote ».
Nous avons traité la situation, je le rappelle, des acteurs « historiques » – autrement dit les pionniers – comme des nouveaux producteurs : c’est donc la totale, si vous me passez l’expression, ou presque.
Aussi l’amendement pourrait-il utilement être retiré.
La parole est à M. Charles de Courson.
Puisque l’amendement est satisfait, monsieur le secrétaire d’État, je le retire.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 853.
Cela reviendrait à les traiter comme le sont les établissements d’enseignement supérieur publics, qui sont, eux, exonérés de cette taxe.
Il s’agit d’accorder aux EESPIG une telle exonération sous condition naturellement de la reconnaissance de leur statut, de la signature d’une convention avec l’État et pour la seule durée de celle-ci.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous prie, madame la présidente, de m’excuser d’avoir fait cette digression, mais elle me paraissait importante.
La commission n’a pas adopté l’amendement no 853, et par conséquent elle émet le concernant un avis défavorable.
Quoi qu’il en soit, elle souhaite vraiment que, sur ce sujet-là, tous les députés puissent être éclairés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais surtout répondre à l’interpellation de Mme la rapporteure générale sur la révision des bases des valeurs locatives des locaux professionnels.
Il s’agit d’un travail de bénédictin,… C’est vrai.
…qui a été engagé il y a plusieurs années.
Comme c’est le cas d’autres serpents de mer, tout le monde s’accorde à dire que la situation existante est complètement ubuesque, imparfaite, inéquitable et injuste.
Mais… Cela a été un énorme travail.
Nous en convenons.
D’autres réunions doivent avoir lieu début décembre.
On veut le fichier Excel.
Oui, mais il est parfois un peu difficile de créer des fichiers que nous n’avons pas et qui concernent des dizaines de milliers de locaux.
Des millions ! Nous donnons effectivement les totaux par catégorie.
Ce n’est pas ce que j’ai demandé.
S’agissant de l’amendement no 853, l’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Sans cela, je suis incapable de procéder à des analyses, et je ne vais par ailleurs pas ressaisir toutes les données que vous m’avez communiquées sur support papier : c’est impossible.
La parole est à M. Charles de Courson, puis nous passerons au vote sur l’amendement.
Or ces commodats paient le foncier bâti.
Les simulations que nous avons faites dans la Marne dans le cadre de la réforme révèlent une explosion de leurs contributions : j’appelle donc, M.
le secrétaire d’État, votre attention sur ce point.
Ce que vous dites est scandaleux ! J’ai posé la question sous l’angle des EESPIG.
Maintenant, votons ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
On nous dit que nous allons essayer de taxer les EPAD.
Mais c’est la même chose : un EPAD a une valeur patrimoniale, qu’il soit exploité dans le cadre de l’économie sociale et solidaire, dont nous avons beaucoup parlé hier, ou par des exploitants privés.
Il est de la responsabilité de son propriétaire de fixer les conditions économiques de son exploitation, qui peuvent intégrer ou non la taxe foncière qu’il paye.
Sinon, monsieur le député, nous n’en finirons pas.
Et s’il n’ a pas de recettes ? S’il n’a pas de recettes, c’est son problème.
Cela s’appelle un acte anormal de gestion.
En effet, la taxe foncière qui n’est pas payée par les propriétaires de locaux professionnels sous-évalués – et je ne dis pas qu’ils gagnent de l’argent, mais c’est une décision qui leur appartient – est payée par les autres.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 896.
Cet amendement vise à encourager la construction de locaux sécurisés pour les vélos dans les immeubles d’habitation, en les exonérant pour deux ans du paiement de la taxe foncière.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 983.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Si j’ai bien compris, vous proposez d’exonérer de taxe foncière tout un immeuble dès lors qu’il abrite un local à vélos ! Avis défavorable.
Et si ce sont des vélos électriques ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Laissez-moi le temps de réfléchir… défavorable ! (Sourires) La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 961.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai également l’amendement no 962, ainsi que l’amendement no 762, qui a été adopté par la commission des finances.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Depuis des années, nous demandons au Gouvernement de compenser en totalité.
Nous comprenons qu’un amendement dont les effets se chiffreraient à 2 ou 3 milliards d’euros pose difficulté, mais si l’État n’a pas les moyens de payer, ce qui s’entend, il n’y a aucune raison pour que la charge en retombe sur les collectivités locales.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Pupponi soulève un point clé.
Je l’invite à retirer ses amendements, à portée plus large que l’amendement no 762 de la commission des finances, à défaut avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Plusieurs problèmes se posent et peuvent contredire l’esprit de ces amendements.
Tout d’abord, changer les règles pour des engagements pris sur des durées importantes – quinze ans me semble-t-il – peut, en mettant fin à « l’espérance légitime » soulevée chez le bailleur, donner lieu à une demande d’indemnisation de la part de celui qui, en toute légitimité, comptait pour quinze ans sur cette exonération à laquelle il est mis fin – que ce soit du fait de la loi ne change rien à la situation, je l’ai déjà expliqué.
C’est pourquoi le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
Un amendement qui s’appliquerait « sur le flux » – pardonnez-moi ces expressions –, sans remettre en cause les engagements pris sur le stock, serait plus conforme aux intérêts communs, en particulier ceux de l’État.
Si des demandes reconventionnelles sont formulées sur ces bases, ce sera bel et bien l’État qui paiera in fine.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Aujourd’hui, sans obligation réelle, nous n’arrivons pas à ce que l’exonération accordée aux bailleurs sociaux serve vraiment pour le territoire.
La parole est à M. François Pupponi.
Je comprends bien l’argument de la rupture de contrat, mais je vous le renvoie, monsieur le secrétaire d’État.
C’est l’État qui a rompu le contrat, puisque les exonérations accordées à l’époque aux bailleurs étaient compensées par l’État.
Bien sûr ! Notre proposition de laisser les communes donner leur avis me semble cohérente.
Mais il y encore autre chose.
Le projet de loi Égalité et citoyenneté, sur lequel nous travaillons en ce moment, prévoit de priver les collectivités locales du contingent pour le donner aux préfets.
Les montants sont énormes, entre 2 et 3 milliards d’euros par an, pris aux collectivités locales pour financer le logement social en France ! Eh oui ! Je retire mes amendements pour ma part, mais je ne peux rien décider pour celui de la commission des finances.
Une aide aux maires bâtisseurs a été accordée.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Que les communes aient la possibilité d’accorder ou non les abattements de 30 % dans les quartiers prioritaires de la politique de ville, pourquoi pas – c’est l’objet d’un autre amendement auquel le Gouvernement sera favorable.
Pour le reste, il faudrait se pencher sur le bilan des recettes liées à la construction de logements, sociaux ou pas, en tenant compte, non seulement du montant des exonérations, dont une part, comme chacun sait, est supportée par les collectivités, mais aussi des augmentations de recettes du fait de la construction d’autres types de logements, pas forcément exonérée, et que permet la mixité des opérations.
Il faut dresser un bilan net et pas seulement un bilan brut, en intégrant la part exonérée mais aussi les produits générés par des constructions, comme des logements intermédiaires, qui accompagnent souvent des opérations à caractère majoritairement social.
Le Gouvernement reste défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Par ailleurs, un maire dont les objectifs de construction sont conformes aux préconisations de la loi SRU, n’a aucune obligation de les dépasser.
S’il ne souhaite pas construire plus de 25 % de logements sociaux, libre à lui de ne pas le faire.
Dès lors, le maire peut choisir ou non d’appliquer des abattements ou des exonérations.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Pardonnez-moi, mes chers collègues, de ne pas avoir suivi le début de la discussion, car j’avais un petit souci avec mon téléphone.
Quel est le rapport ? Je préférerais donc, compte tenu de l’état des négociations avec l’ANRU en matière de renouvellement urbain et de la mise en place des opérations qui se négocient encore, que l’amendement soit retiré au bénéfice de la poursuite de ce qui a déjà été réalisé.
La parole est à M. François Pupponi.
J’entends bien, monsieur Caresche : si c’est le maire qui décide, il doit en assumer les conséquences.
Mais ce dont nous parlons est différent.
Quand la Caisse des dépôts et consignations décide, à la demande de l’État, de vendre 32 000 logements d’ICADE en Île-de-France, ces logements produisent de la recette fiscale et le maire n’y est pour rien.
Ce n’est pas faux… Dans le cas de la commune de Sarcelles, la base des abattements ICADE représente 3 millions d’euros par an, tout cela parce que l’État, un jour, a décidé de vendre des logements situés dans la commune.
Eh oui ! Même chose pour l’abattement de taxe foncière sur les propriétés bâties.
Nous avons décidé ici de le fixer à 30 % dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Jusqu’à un certain moment, c’est l’État qui payait parce qu’il voulait faire des efforts dans ces quartiers.
Désormais, c’est la commune qui paye.
Il n’est tout de même pas interdit de demander son avis au maire ! Oui, le travail avec le maire va de soi.
Ce sont ces cas-là qui nous font dire qu’il y a un problème majeur.
Des milliards d’euros sont en jeu.
Il faut maintenant trouver une solution ! Je donne la parole à Mme la rapporteure générale, puis nous passerons au vote.
Je ne retirerai pas mon amendement, madame la présidente.
Je pense qu’il doit être mis au vote car, comme l’a très bien dit M. Pupponi, il faut demander son avis au maire.
C’est évident ! Comme je l’indiquais hier, j’ai obtenu de la part du directeur du logement les données des PLAI, PLUS et PLS, car je souhaitais mesurer dans chaque cas la part des financements publics, leur évolution depuis 2010, et les contributions respectives de l’État et des collectivités locales.
En matière de logement très social, la subvention publique s’établit effectivement entre 45 et 41 %, mais on observe que la part des collectivités est en augmentation.
Je le confirme ! On ne saurait donc procéder sans les élus locaux.
D’où le maintien de l’amendement de la commission des finances.
Qui est néanmoins très imparfait ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement.
Quoi qu’il en soit, l’idée est la suivante : lorsque, dans le cadre d’un programme de rénovation urbaine, on détruit un logement qui produit de la recette fiscale et qu’on le remplace par un immeuble neuf, le nouvel immeuble ne produit plus de recette fiscale, ce qui signifie que l’on incite les communes à faire de la rénovation urbaine et que lorsqu’elles le font, elles perdent des recettes.
Le dispositif comporte donc une anomalie.
C’est pourquoi nous proposons que, dans ce cas de figure, on continue à produire de la recette fiscale sur les immeubles neufs en les excluant du bénéfice des exonérations et abattements.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement et pour soutenir le sous-amendement no 1188.
L’amendement no 763 prévoit de ne pas appliquer les exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties de longue durée aux constructions neuves issues d’une opération de démolition-reconstruction d’un quartier dégrader lorsque les immeubles démolis ont eux-mêmes bénéficié de ces exonérations.
Il est proposé par le présent sous-amendement de limiter l’application de la mesure aux communes disposant sur leur territoire d’au moins 50 % de logements sociaux.
Une telle proposition permettra de favoriser la diversification des types de logements présents sur le territoire de ces communes.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Encore une fois, cet amendement va être extrêmement restrictif.
S’il ne concerne que les communes ayant plus de 50 % de logements sociaux, toutes les communes engagées dans un plan de rénovation urbaine ne comportant pas le « un pour un » parce que ce dispositif n’est pas forcément nécessaire, perdront de la base fiscale.
C’est très préoccupant.
Je ne comprends pas ce type de dissymétrie opéré entre ceux qui ont beaucoup de logements sociaux et les autres.
Quoi qu’on en dise, nous y perdons et c’est un vrai problème ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 984.
Il est donc proposé par cet amendement d’ouvrir la possibilité d’une exonération temporaire de la taxe foncière sur les propriétés bâties au bénéfice de ces installations et bâtiments de production hydroélectrique, étant entendu que les communes conserveront la recette liée à l’IFER, l’imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux, et à la contribution économique territoriale.
Quel est l’avis de la commission ? Dans sa réunion tenue en application de l’article 88 du règlement, elle a rendu un avis défavorable.
Vous parlez du maintien de l’IFER, monsieur Alauzet, mais vous proposez par ailleurs d’autres amendements qui visent à en supprimer une partie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 369.
Pour contribuer à remettre sur le marché locatif de logements habitables, nous proposons de supprimer l’abattement de 50 % des valeurs locatives servant à établir la taxe foncière pour les locaux à usage d’habitation non affectés à la résidence principale dans les zones de forte tension immobilière.
J’y insiste, il ne s’agit pas d’appliquer cette mesure à l’ensemble du territoire, mais à des résidences secondaires situées en zone tendue, là où l’on a absolument besoin de restituer du logement au bénéfice des locataires.
À Paris, mais dans bien d’autres endroits aussi, il est absolument nécessaire d’inciter des propriétaires à mettre en location leur logement vide, même quand il s’agit de leur résidence secondaire.
L’amendement consiste donc en une incitation fiscale à remettre en location des logements vides.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 942.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission des finances ne les a pas examinés lors de ses réunions de la semaine dernière, mais hier, lors de la réunion qui s’est tenue en application de l’article 88.
Ils visent à supprimer dans certains cas l’abattement de 50 % sur la base qui sert à calculer la taxe foncière.
Cela étant, on n’est pas forcément propriétaire de sa résidence secondaire : on peut très bien la louer.
Quand on paie la taxe foncière, c’est qu’on est propriétaire.
Je sais bien ! Le problème est que l’amendement vise la taxe foncière mais parle des résidences secondaires, et que les deux ensembles ne se recouvrent pas forcément à 100 %.
D’accord… Au-delà de cette objection d’ordre technique, cette proposition restreinte aux zones tendues peut être envisagée.
C’est pourquoi la commission émet plutôt un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sont des sujets que nous avons déjà abordés tout à l’heure.
En l’occurrence, votre amendement présente une vraie difficulté, madame Mazetier.
Vous proposez en effet de faire varier le bénéfice d’un abattement concernant le propriétaire en fonction de l’utilisation qui est faite du logement par son locataire.
C’est compliqué ! Au surplus, cet abattement de 50 % sur la base a une justification historique : on considère qu’il correspond aux frais d’assurance, d’entretien, etc., qui incombent au propriétaire et non au locataire.
Bien sûr ! J’ai déjà évoqué ce que nous nous apprêtons à faire en matière de taxe d’habitation applicable aux résidences secondaire.
Nous en débattrons.
Mais, en tout état de cause, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Pascal Cherki.
À cette étape, donc, nous retirons l’amendement no 369.
Qu’en est-il de l’amendement identique no 942, monsieur Sansu ? Il est également retiré.
La parole est à M. François Pupponi, pour les soutenir.
Étant donné que ces amendements reviennent sur l’abattement de 30 % sur la taxe foncière sur les propriétés bâties et que nous avons adopté tout à l’heure un amendement à ce sujet pour les communes ayant plus de 25 % de logements sociaux, j’ai le sentiment qu’ils sont satisfaits.
Je propose donc de retirer l’amendement no 963 et de soumettre au vote l’amendement no 964, qui reprend le même principe : dans une commune comportant plus de 25 % de logements sociaux, le maire dispose d’un droit d’option pour cet abattement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 964 ? Selon nous, l’adoption de l’amendement no 762 de la commission des finances satisfait l’amendement no 964.
Si le secrétaire d’État confirme cette lecture, je demande le retrait.
Mieux vaut deux fois qu’une, madame la rapporteure générale ! Toujours ! Surtout en matière de fiscalité locale ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose de profiter de la suite de nos travaux, éventuellement de la navette, pour supprimer une disposition que le Gouvernement ne souhaite pas voir adoptée – mais sur ce point j’ai peu d’espoir – ou pour adapter la rédaction de l’amendement à la réalité.
Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement no 964 ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 958.
Nous devons nous assurer que grâce au patrimoine des bailleurs sociaux, les travaux réalisés dans le but de produire des économies d’énergie puissent être poursuivis.
Des opérations seront bientôt engagées au titre de la stratégie bas-carbone qui coûteront peut-être beaucoup d’argent.
Une expérimentation va être lancée – les documents ont été signés hier.
Il faut que nous nous donnions les moyens de mener à bien les opérations relevant des politiques de quartiers.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, comme certains que nous avons examinés hier lors de la discussion du budget de la mission « Outre-mer », se trouve en concurrence avec un amendement adopté au projet de loi « Égalité et citoyenneté ».
Il l’éclaire ! Je pense pour ma part, au contraire, qu’il l’obscurcit.
La date que vous prévoyez dans cet amendement n’est pas celle du 15 février 2017 qui figure dans le projet de loi « Égalité et citoyenneté ».
Avis défavorable.
Ce que propose notre collègue est surtout contraire à un amendement que nous avons déjà voté ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis de la commission.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 938.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 960.
Il est défendu.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 764 de la commission des finances.
Cet amendement, initié par M. Chevrollier et adopté en commission, porte sur la taxation des terrains occupés par des casiers de stockage mais qui ne reçoivent plus de déchets durant la période de post-exploitation.
L’amendement vise à assujettir ces terrains à la taxe foncière sur les propriétés non bâties et non à la taxe sur les propriétés bâties qui est injustifiée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’y a pas de doute, même si elles sont souterraines, il s’agit bien de constructions.
L’exonération entraînerait naturellement une perte de recettes pour les collectivités.
Nous avons commencé à travailler avec des représentants du secteur pour trouver d’autres solutions, mais en attendant il ne nous paraît pas justifié d’adopter cet amendement.
Avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Si la réflexion n’est pas suffisamment mûre, il est important de poursuivre la discussion en effet.
Nous aurons peut-être clarifié la situation d’ici à la deuxième lecture du projet de loi de finances.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je comprends la problématique que pose le fait d’installer des alvéoles qui, dès qu’elles sont pleines, sont abandonnées – éventuellement pour en créer de nouvelles, ce qui ne manquera pas de produire une accumulation qui nous obligera à trouver une solution.
Mais actuellement, je ne peux qu’être défavorable à votre proposition.
Mon cabinet a déjà reçu les représentants de la filière pour évoquer cette question.
Nous continuons à rechercher une solution, mais celle-ci ne me paraît pas conforme.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je suis plus soucieux des conséquences du premier point qui vient d’être évoqué, je me suis moi-même exprimé à ce propos devant les représentants du secteur.
Nous ne sommes manifestement pas, aujourd’hui, dans une situation satisfaisante.
Vous proposez, monsieur le secrétaire d’État, de poursuivre la discussion.
Nous allons donc la poursuivre.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Nous ne pouvons pas d’un côté augmenter la TGAP et de l’autre réduire un certain nombre de charges.
Celles-ci doivent être incluses dans le modèle économique.
Quand un industriel installe un centre d’enfouissement, il doit le gérer tout au long de sa vie.
Les années de stockage, même sans ajouter de nouveaux déchets, sont une part de l’activité de l’entreprise et du modèle économique.
À trop déformer le système, nous risquons de lui faire perdre sa compréhension et sa lisibilité, et cela nous met en contradiction avec d’autres dispositions que nous prenons par ailleurs.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
J’ai entendu notre collègue Dominique Lefebvre dire que nous voulions supprimer la taxe foncière.
Il n’est pas question de supprimer la taxe foncière mais de passer de la taxe sur les propriétés bâties à la taxe sur les propriétés non bâties.
Dans les deux cas, la taxe foncière est maintenue.
Pour les surfaces concernées, cela revient à peu près au même.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 978.
Cet amendement a pour objet d’exonérer de taxe foncière sur les propriétés bâties les terrains acquis dans le cadre de la compensation écologique pour lutter contre les atteintes à la biodiversité.
Si chaque construction doit entraîner des compensations, cette exonération intervient dans le cas précis des installations de production d’énergies renouvelables.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au bénéfice de ces explications, je préférerais que cet amendement soit retiré.
À défaut, j’en suggérerai le rejet.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je le retire.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 490.
Pour inciter les propriétaires à vendre leur terrain en vue de la construction de logements neufs, on a instauré la possibilité pour les communes de moduler la valeur forfaitaire des terrains constructibles.
Or cette mesure n’a pas eu l’effet escompté.
Cet amendement a pour objet de supprimer la surtaxe.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 959.
Si l’exonération est de fait, la procédure sera simplifiée, ce qui représentera une économie tant pour les services de l’État que pour les offices de HLM.
J’insiste sur le fait que la mesure proposée ne coûte rien.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Merci ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse bienveillante.
(Sourires.) La parole est à M. Pascal Cherki, pour les soutenir.
L’amendement no 833 propose que celles-ci puissent puisse faire varier l’augmentation de la surtaxe pour les résidences secondaires entre 5 % et 80 %, l’amendement no 832 entre 5 % et 70 %, l’amendement no 831 entre 5 % et 60 %.
Ma préférence va à l’amendement no 833, mais nous engageons un dialogue avec le Gouvernement.
J’attends par conséquent la réponse du secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets donc un avis défavorable aux amendements nos833 et 832.
Je suis en revanche favorable à l’amendement no 831.
Merci ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle que le taux d’augmentation maximal est aujourd’hui de 20 %.
La parole est à M. François Pupponi.
Je comprends la volonté de la ville de Paris de trouver une solution pour réduire le nombre de logements vacants.
Nous devons cependant nous demander si les différentes lois que nous avons votées depuis des années ont été efficaces.
J’ai effectué des contrôles et des vérifications.
Dans la même rue de Paris, un logement plafonné est loué 1 500 euros par mois ; loué en Airbnb, il rapporte 4 500 euros.
Les propriétaires ont par conséquent intérêt à louer dans le cadre d’activités économiques, ce qui montre que les mesures que nous avons votées peuvent entraîner un effet inverse à celui que nous avons recherché.
Cela n’a rien à voir.
Si : quand, selon le type de location, un même logement peut rapporter 1 500 ou 4 500 euros, on privilégie la solution la plus rentable.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Nous connaissons bien ce dispositif.
Au départ, monsieur Cherki, il s’agissait bien de créer une taxe.
Par la suite, mon amendement a offert aux communes la possibilité de procéder à une augmentation, mais je me rappelle la difficulté que j’avais eue à aller au bout de ma proposition.
La rapporteure générale s’en souvient également.
En effet ! Troisièmement, tout le monde l’a compris : une grande qualité des résidents secondaires est qu’ils ne votent pas aux élections municipales.
Ce n’est pas une raison pour les matraquer.
Je voterai donc le palier de 60 %, mais ni celui de 70 % ni celui de 80 %.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je suggère toutefois à M.
Cherki de retirer ses amendements nos 833 et 832, afin que nous nous concentrions sur l’amendement no 831, qui a recueilli un avis favorable de la rapporteure générale et du secrétaire d’État.
Ne créons pas un faux débat sur un vrai problème.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Troisièmement, je remercie la rapporteure générale de son ouverture et de sa compréhension, mais il faut être des deux côtés à la fois : être pour l’offre et pour la demande, être en même temps jacobin et girondin.
Le débat ne se pose pas en termes d’affrontement.
Tout à fait ! On a autant besoin de modulation que d’égalité.
De la même manière qu’il existe une taxe foncière, dont les communes sont libres de fixer le taux, elles doivent pouvoir décider de l’augmentation de la taxe d’habitation pour les logements occupés à titre de résidence secondaire.
Merci de conclure en indiquant si vous maintenez vos amendements.
Nous sommes jacobins et girondins.
Nous retirons les amendements nos 833 et 832.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 21.
C’est un excellent amendement, que je défends avec ardeur.
C’est fait ! Et comme je ne veux pas monopoliser la parole,… Très bien ! …j’attends avec impatience la réponse de la rapporteure et du secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Quand on propose une exonération de taxe locale, il faut toujours préciser si elle sera compensée ou non, sachant qu’un deuxième débat peut éventuellement intervenir sur le niveau de compensation.
L’amendement propose une exonération de taxe d’habitation qui ne sera pas compensée.
En effet.
Si la mairie de Paris l’adopte, c’est donc elle qui paiera.
Oui.
Je préfère le préciser.
Au reste, j’ai parlé de la capitale, parce que M. Cherki a tout à l’heure cité Paris, mais l’amendement concerne toute la France.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si, un jour, les parlementaires – je vous invite à y réfléchir de façon plus générale – proposent des exonérations facultatives de taxe foncière, de taxe d’habitation, de taxe locale, aux collectivités, cela méritera peut-être un regard différent.
Mais on a vu précédemment que ce qui peut être souhaitable, voire nécessaire, dans une agglomération métropolitaine n’est pas forcément adapté – et peut même être nuisible – dans un secteur diffus ou plus rural.
Pour faire face à ce type de situations, il faut vraiment que l’on change notre système de fonctionnement.
Il n’y a évidemment rien de systématique : ce n’est pas parce qu’une volonté locale se manifeste que le Parlement doit l’approuver et accorder une faculté d’agir au niveau local.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Monsieur Cherki, retirez-vous votre amendement ? Je rappelle que nous avons adopté hier, à l’initiative de Patrick Bloche, de Dominique Lefebvre et de nombreux députés, une disposition instituant le CITS.
Je prends acte de ce qui a été dit, et je rappelle que l’amendement avait pour objectif d’ouvrir un débat, qui a eu lieu.
Par ailleurs, j’entends ce que dit M.
le secrétaire d’État quant à la nécessité d’avoir une approche globale et cohérente.
Il est important, du point de vue du symbole, que ce débat ait pu être engagé.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour les soutenir.
Ces deux amendements ont pour objet d’instituer un dispositif cohérent d’exonération facultative de cotisations foncières des entreprises en faveur des exploitants de salles de diffusion de spectacles vivants.
C’est une faculté qui sera offerte aux collectivités territoriales qui le souhaitent.
En l’occurrence, il ne s’agit pas d’une novation, puisque cette possibilité est prévue par l’article L. 1464 A du code général des impôts.
Toutefois, dans sa rédaction actuelle, cette disposition ne s’applique qu’aux théâtres nationaux.
Beaucoup de collectivités territoriales, dont je me fais en quelque sorte, à cet instant, le porte-parole, souhaitent bénéficier de cette faculté d’exonération totale ou partielle.
Il s’agit évidemment de calibrer la mesure, en fonction d’un certain nombre de critères.
Ces dispositions visent au premier chef les établissements les plus fragiles, c’est-à-dire les lieux de diffusion de petite taille ; il est donc proposé de recourir à une jauge, pour ne viser que les structures comportant moins de 1 500 places.
De ce fait, si ces deux amendements, notamment l’amendement no 875, sont votés, les collectivités, lorsqu’elles le souhaitent, pourront décider de cette exonération, ce qu’elles ne peuvent pas faire actuellement.
En l’état du droit, si elles veulent soutenir les petits lieux de diffusion de spectacles vivants, elles doivent prendre une délibération de portée générale et donc exonérer la totalité des entreprises situées sur leur territoire, sans pouvoir assortir cette exonération de critères.
Il s’agit donc de conférer aux collectivités territoriales une faculté dont elles sont actuellement dépourvues.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Mais pourquoi donc ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse sur l’amendement no 875 et avis défavorable sur l’amendement no 696.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Je remercie M.
le secrétaire d’État d’avoir à tout le moins donné un avis de sagesse sur l’amendement no 875.
J’appelle l’attention de tous nos collègues : c’est une faculté donnée aux collectivités territoriales, qu’elles utiliseront ou non.
Cette exonération totale ou partielle permettra d’aider les petits lieux de diffusion de spectacles vivants, qui ont beaucoup souffert depuis les attentats de l’année 2015.
Levez-vous le gage de l’amendement no 875, monsieur le secrétaire d’État ? Les pertes de recettes affectant les collectivités territoriales ne sont pas compensées par l’État mais, en vertu de l’article 40 de la Constitution, les parlementaires ont obligation de gager leurs amendements.
Si les exonérations étaient accordées, elles n’entraîneraient aucune dépense supplémentaire à la charge du budget de l’État et les collectivités concernées ne recevraient pas de compensation.
Comme pour les autres exonérations de cotisation foncière des entreprises ! La parole est à M.
Patrick Bloche.
Pour faire preuve, à mon tour, de bonne volonté, je retire l’amendement no 696.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 765 rectifié de la commission des finances.
Nous avons voté, au cours des deux dernières années, des exonérations en faveur des commerces installés dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville, les QPV.
Mais cette mesure était limitée aux commerces employant au plus onze salariés.
Nous proposons, par cet amendement, de déplafonner le dispositif, pour permettre à des entreprises et à des commerces de plus grande importance de s’installer dans ces quartiers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le projet de loi de finances rectificative, qui sera présenté, cet après-midi, à l’issue du conseil des ministres, fera l’objet d’un amendement du Gouvernement, dont l’objet, me dit-on, est plus large que celui de votre amendement.
Je vous suggère donc de le retirer ; je pense que vous serez plus que satisfait par l’amendement à venir du Gouvernement.
Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement no 765 rectifié ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
L’amendement no 766 a été proposé par nos collègues Joël Giraud et Jérôme Lambert.
Il a pour objet de définir les immobilisations industrielles et vise ainsi à répondre à un certain nombre de demandes, au sujet desquelles nous avions demandé, il y a deux ans, des statistiques à la DGFIP.
Nous avions fait part de remontées de terrain selon lesquelles les méthodes utilisées pour la valorisation de certains bâtiments industriels n’étaient pas nécessairement homogènes.
Des entreprises ayant des établissements dans plusieurs régions ou départements ont en effet constaté des différences de traitement à l’égard d’installations identiques.
Cet amendement propose un début de solution en précisant la définition de ces immobilisations.
Pouvez-vous également soutenir votre sous-amendement no 1185, madame la rapporteure générale ? Le sous-amendement no 1185 ajoute au critère fondé sur la nature de l’activité celui tiré du critère prépondérant des moyens techniques.
Il s’agit d’éviter d’inclure dans la définition des immobilisations industrielles des établissements artisanaux – par exemple une boulangerie –, disposant d’installations telles qu’un four ou un pétrin.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 766 et le sous-amendement no 1185 ? Cet amendement rejoint un sujet que l’on a évoqué assez longuement tout à l’heure, non sans quelque passion.
Vous souhaitez graver dans la loi la définition des établissements à caractère industriel, qui détermine une certaine classification.
Cela se heurte au travail qui a été réalisé en matière de révision des bases des valeurs locatives.
Il m’est donc difficile d’y être favorable.
Par ailleurs, vous introduisez un sous-amendement indiquant que l’activité en question nécessite « d’importants moyens techniques dont le rôle est prépondérant. » Je m’interroge sur le terme « prépondérant » : ne va-t-il pas être source de difficultés ? Il existe, à côté de la jurisprudence du Conseil d’État, une doctrine administrative… Oui, mais elle n’est pas homogène ! Vous avez raison, une doctrine administrative a précisément pour objet d’assurer l’homogénéité de l’application des lois sur l’ensemble du territoire national.
Il faut donc nous signaler les problèmes.
Nous l’avons fait ! En tout état de cause, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je veux bien retirer cet amendement, monsieur le secrétaire d’État, mais il nous faut obtenir un retour de la DGFIP.
Hier, on a salué le travail extraordinaire qui a été accompli sur l’article 38, qui est véritablement très important.
S’agissant des questions de valorisation et de calcul de la cotisation foncière des entreprises concernant les locaux industriels, je me fais le porte-parole de mes collègues.
J’ai eu beaucoup de remontées selon lesquelles certaines méthodes ont pu changer, lors de vérifications, sans que cela soit toujours bien compris par les entreprises.
Cet amendement visait à appeler l’attention sur cette situation pour que nous puissions avoir un retour.
Lors d’une audition que nous avons tenue en commission des finances, on nous a dit que cette question soulevait peu de problèmes, mais mes collègues, comme moi-même, avons des remontées contraires.
Il faut donc que l’on arrive à comprendre cette contradiction.
Peut-être n’y a-t-il rien d’anormal, mais il faut s’en assurer et apporter une réponse satisfaisante à l’ensemble de nos collègues.
Je retire l’amendement no 766 et, par conséquent, le sous-amendement no 1185.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 738.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Baert, pour soutenir l’amendement no 785.
Pour y faire face, il faut des ressources et un peu de souplesse.
Telle est l’ambition de cet amendement, qui vise à revaloriser les bases de 0,8 %, c’est-à-dire comme l’inflation prévisionnelle, ainsi qu’il est d’usage de le faire depuis maintenant plusieurs années.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 737.
Il est défendu.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 822.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à celui que vient de présenter mon collègue Baert.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 767, dernier amendement en discussion commune.
Nous avons, en commission des finances, présenté une estimation des options proposées dans les différents amendements.
On raisonne toujours par millions d’euros, mais il faut aussi évaluer ce que paient nos concitoyens.
Si on choisit de ne pas revaloriser les bases, cela n’aura aucune incidence pour ces derniers, ils ne paieront pas plus que cette année si les taux n’augmentent pas.
Si les bases sont revalorisées de 0,4 % comme le proposent les auteurs de l’amendement no 822, un contribuable subira une augmentation de 10 à 12 euros de la taxe d’habitation, et pour une revalorisation de 0,8 % l’augmentation sera d’un peu plus de 20 euros.
Il s’agit bien uniquement de la taxe d’habitation, je ne parle pas de la taxe foncière.
Et les charges ? Il y a toujours deux points de vue, cher collègue, et je considère ici la situation des ménages.
Il y a aussi le point de vue des gestionnaires, et les charges à assumer ! Certes, mais s’agissant de la taxe d’habitation, ce sont les ménages qui la paient.
Une revalorisation de base, c’est nécessairement une augmentation d’impôt.
La commission des finances ayant constaté qu’au cours des quatre dernières années la revalorisation des bases avait été supérieure de 2,7 points à l’inflation constatée, ce qui correspond à trois années d’inflation en plus, elle a souhaité s’en tenir à une revalorisation nulle.
Quel est l’avis de la commission sur les autres amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’ensemble des amendements en discussion commune ? On observe quelque chose de très significatif, et chacun doit en avoir conscience, même s’il faut prendre la précaution de préciser que c’est très variable selon la nature des collectivités, leur localisation, leur taille.
De manière globale, et je sais que c’est toujours difficilement audible par les élus locaux, les recettes des collectivités territoriales, nonobstant la baisse de la dotation globale de fonctionnement, continuent d’augmenter.
Non ! Je vois bien les marques de désaccord de certains ; la baisse ne s’observe peut-être pas dans votre collectivité, et je suis d’accord avec vous.
Écoutez le secrétaire d’État ! Il est vrai que les dépenses ont augmenté ; Dominique Baert a mentionné plusieurs motifs de cette augmentation.
Cependant, elles ont augmenté, en moyenne, moins vite que les années précédentes et moins que les recettes.
Je fournis chaque fois les données comptables de toutes les collectivités locales qui sont transmises à mes services en fin de mois.
J’ai reçu ce matin par courrier électronique les dernières données globales sur la dépense des APUL, les administrations publiques locales, mais je n’ai pas eu le temps de les retrouver.
J’assume les propos que je tiens au micro ; ils figureront d’ailleurs au compte rendu.
Je me dispute avec M. Laignel, avec M. Baroin et avec un certain nombre d’entre vous chaque fois que je dis cela,… Et vous n’en avez pas fini ! …mais je m’appuie sur des tableaux que je tiens à votre disposition.
Il y en a toujours cependant pour me produire le compte rendu administratif de leur commune et pour affirmer que c’est le contraire chez eux.
Eh oui ! L’avis ayant été précisé, je n’interviendrai plus dans le débat.
Me confirmez-vous que cet avis vaut pour l’ensemble des amendements en discussion commune, monsieur le secrétaire d’État ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Puisque nous sommes entre nous de ce côté de l’hémicycle,… C’est bien le pire ! Je peux aller déjeuner, si vous voulez ! J’ai manqué tomber de ma chaise quand j’ai rencontré les représentants des associations d’élus, notamment Jean-Luc Moudenc, maire républicain de Toulouse, président de l’association France urbaine.
Ce dernier soutient qu’une revalorisation nulle équivaudrait à une ponction de 400 millions d’euros sur les ressources des collectivités par l’État, qui permettrait de récupérer la moitié du milliard de baisse de la contribution au redressement des finances publiques.
Et ce sont les mêmes qui dénoncent l’augmentation des impôts sur les ménages, ce qui n’est pas votre cas, cher Dominique Baert.
Bien sûr ! Très franchement, on peut encore discuter un bon moment du taux le plus idoine.
Il faut toutefois savoir qu’un taux de 0,8 % peut être reformulé comme une augmentation décidée par les parlementaires en lieu et place des élus locaux.
Ceux qui souhaitent retenir ce chiffre n’auront qu’à augmenter le taux d’imposition de 0,4 %.
Veuillez conclure, cher collègue ! M. Moudenc assumera ainsi devant ses contribuables toulousains la responsabilité de cette hausse au lieu de faire porter le chapeau à la majorité de gauche de l’hémicycle.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Par ailleurs, les recettes du bloc communal sont constituées à 60 % du produit des impôts.
Une revalorisation de 2,7 % des valeurs locatives correspond donc à 1,8 % pour les recettes réelles de fonctionnement.
Je tenais à le préciser.
En outre, ces mêmes recettes ont été amputées de 5,8 points du fait de la contribution au redressement des finances publiques.
Ce n’est pas vrai ! Au total, nous avons donc déjà perdu 4 points en recettes.
Le deuxième chiffre est faux ! J’ajouterai deux commentaires.
Veuillez conclure, cher collègue ! Se pose également un problème d’assiette.
S’est posé avec l’article 75 de la loi de finances pour 2016 un problème quant au relèvement du revenu fiscal de référence.
L’objectif, très louable pour nos concitoyens, était de rattraper la suppression de la demi-part des veuves.
Pour une commune comme celle de Vierzon, cela correspond à une perte de 3,5 points d’impôt.
Il faut voter ! Je souhaiterais donc retenir le coefficient proposé dans l’amendement de Dominique Baert ou, à défaut, celui de l’amendement de Mme Pires Beaune.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Les situations sont très hétérogènes : le taux de la taxe foncière à Paris est de 8,67 %, il est de 49 % à Wattrelos, la commune de notre collègue Dominique Baert, et de 18 % dans ma petite commune de 1 600 habitants.
La revalorisation des bases n’a donc pas les mêmes effets selon les collectivités.
Je plaiderai donc pour que nous adoptions une solution reconduite chaque année, à savoir le taux d’inflation glissant sur douze mois.
La parole est à M. René Dosière.
La revalorisation est un système pervers pour les communes.
Combien de maires affirment ne pas augmenter les impôts ? Tout à fait ! Et ce n’est pas vrai ! Ce système pervers, il faut y mettre un terme, d’autant qu’il a pris une ampleur considérable.
La parole est à Mme Karine Berger.
Qu’on le veuille ou non, la taxe d’habitation est l’une des plus inégalitaires de notre fiscalité.
En effet, les gens sont obligés de la payer pour habiter chez eux, quel que soit leur revenu.
C’est certain ! Je rappelle simplement à tous nos collègues que les retraites, en France, suivent à peine l’inflation.
Tous les retraités qui doivent payer une taxe d’habitation, c’est-à-dire qui ont tout simplement un logement – je laisse de côté ceux qui en sont exonérés – sont confrontés depuis trois ans à un problème de sur-revalorisation des bases locatives.
La proposition de la commission des finances était à mon avis de bon aloi.
Celle de Mme Pires Beaune a le mérite de l’objectivité absolue car elle consiste à s’en tenir au taux d’inflation de 0,4 % constaté en octobre afin d’avoir la certitude que le pouvoir d’achat, notamment celui des retraités, n’est pas abattu par notre décision collective.
Enfin, après les prochaines élections législatives, il n’y aura plus dans cet hémicycle le moindre responsable d’un exécutif local et cela fera du bien ! Non, ça ne fera que du mal ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Cela dit, elle n’est pas simple.
Il s’agit bien d’un changement de doctrine.
On ne sait pas vraiment à quoi correspond le taux de 0,4 %, en tout cas c’est un peu flou.
On aimerait tous connaître le vrai taux de l’inflation mais on ne le connaît pas, ce qui nous oblige à retenir un taux glissant sur un an ou celui de l’année précédente.
Tout cela n’est pas très orthodoxe.
Quant au pouvoir d’achat, sur lequel repose l’argument de Mme la rapporteure générale, je voudrais être certain de l’absence d’augmentation de l’impôt sur le revenu à revenu du travail égal sur un an.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Je soutiens l’amendement de la commission des finances pour les raisons déjà avancées.
En tout état de cause, faire référence à l’inflation ne me semble pas une bonne chose.
Notre collègue Sansu a évoqué le panier du maire.
Quiconque a participé à un exécutif local sait qu’il est un peu supérieur à l’inflation en général car il prévoit d’éventuelles dérives.
Au sujet de l’inflation comme du reste, il faut vraiment revenir à un peu de raison.
Nous mettons souvent, ici, des pansements sur des problèmes profonds.
Le vrai sujet, abordé lorsque nous avons évoqué le taux des impôts locaux, c’est la valeur locative.
En cas de valeurs locatives très faibles, comme dans le Nord et l’Est de la France, les taux de revalorisation sont nécessairement très élevés et une augmentation de 0,9 % ou 0,4 % n’a pas la même incidence qu’ailleurs.
Engageons un travail de fond à visée un peu plus définitive sur les valeurs locatives et nous n’aurons plus à évoquer le taux des impôts locaux ! Par ailleurs, il faut vraiment mettre un terme au cumul des mandats afin que chacun cesse de parler de sa chapelle ! Bravo ! La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir le sous-amendement no 1189, à l’amendement no 767.
Pour conclure ce débat, j’en reviendrai à mon intervention initiale.
Le groupe socialiste, au nom duquel je parle, est soucieux du pouvoir d’achat des ménages et de la situation des collectivités locales.
Je demande donc à Dominique Baert et Christine Pires Beaune de retirer leurs amendements et à l’ensemble de nos collègues de voter le sous-amendement à l’amendement de Mme la rapporteure générale que je viens de déposer et qui propose de remplacer, au deuxième alinéa, « 1 » par « 1,004 ».
Ainsi, à l’avenir, les collectivités locales seront protégées de l’évolution des bases par l’inflation constatée et nos concitoyens verront la stabilité de leurs impôts locaux, revalorisés en fonction de l’inflation, garantie.
Les autres décisions relèvent des collectivités locales et feront l’objet de bien d’autres débats futurs.
Je souhaite donc que chacun fasse preuve de responsabilité.
Je demande à nos collègues qui ont défendu les amendements nos 738, 785, 737 et 822 de les retirer.
À défaut, j’appelle à leur rejet et à l’adoption de l’amendement no 767 de la commission des finances sous-amendé comme je viens de le proposer.
Quel est l’avis de la commission ? La proposition formulée par Dominique Lefebvre est une solution de compromis.
L’amendement de la commission des finances prend vraiment en compte le pouvoir d’achat en se fondant sur l’inflation constatée.
Nous avons revu l’année dernière, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, les méthodes de revalorisation de certaines prestations sociales, dont les retraites, en fondant leur calcul sur l’inflation constatée ; nous adoptons à présent ce principe pour la revalorisation des bases.
Le sous-amendement présenté par Dominique Lefebvre prévoit un taux de 0,4 % pour 2017, soit 1,004 dans la rédaction de l’article, et maintient les perspectives pour les années suivantes en prenant acte d’un principe de revalorisation des taux sur la base de l’inflation constatée.
La commission est donc favorable au sous-amendement de M. Dominique Lefebvre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Maintenez-vous l’amendement no 738, monsieur Pupponi ? Je le retire, madame la présidente.
Maintenez-vous l’amendement no 785, monsieur Baert ? Je le maintiens car le taux de 0,8 % me semble utile.
Cela étant, l’Assemblée est souveraine.
Si d’aventure je n’étais pas suivi, il est évident que je me rallierais volontiers au sous-amendement no 1189.
Mais je continue à penser que le taux de 0,8 % est utile.
Maintenez-vous l’amendement no 822, madame Pires Beaune ? La cohérence m’oblige à le retirer.
Maintenez-vous l’amendement no 737, monsieur Pupponi ? Merci de ne pas relancer le débat, cher collègue.
La séance est levée.