La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de règlement et d’approbation des comptes de l’année 2015 (n 3965).ier J’insiste sur cette compensation.
J’insiste aussi sur les transferts massifs de l’État vers la Sécurité sociale ou les administrations publiques locales.
Il ne faut donc pas comparer sans analyse plus approfondie l’évolution des différents soldes, sinon le risque est grand de faire des raisonnements non pertinents.
La richesse de ce projet de loi, c’est aussi de vous présenter les résultats en comptabilité générale de l’État.
Non seulement les dépenses de l’État sont en diminution, mais ce bon résultat s’est accompagné de l’apurement de la dette de l’État envers la Sécurité sociale et également d’une baisse globale des reports de charges.
Voilà pour ce qui est des quelques précisions que je souhaitais apporter pour éclairer ce dernier vote sur le projet de loi de règlement et d’approbation des comptes qui, malgré les tentatives d’en faire un objet de clivage politique, se contente de constater l’exécution et de passer des opérations de régularisation comptable.
Comme la semaine dernière et celle d’avant, je vous invite donc à adopter ce projet de loi, cette fois-ci dans sa version définitive.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui en lecture définitive le projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2015 proposé par le Gouvernement.
La séance de ce jour porte sur le vote final de la loi de règlement pour 2015.
Voter ce projet de loi de règlement, c’est dire si oui ou non le budget 2015 de l’État a été exécuté conformément à ce que nous avions voté en loi de finances.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire  à deux reprises dans cet hémicycle, la réponse est oui.
Et c’est pour cela, mes chers collègues, que je vous invite à voter ce projet de loi de règlement.
Un second amendement, adopté en commission à l’initiative de Monique Rabin, rapporteure spéciale des crédits du commerce extérieur, prévoyait la création d’un nouveau document de politique transversale relatif au développement international de l’économie française et au commerce extérieur.
Il est bienvenu que nous puissions avoir une vision globale et synthétique des efforts budgétaires consentis pour le commerce extérieur et des résultats obtenus.
Ce projet de loi, rappelons-le, est marqué par trois axes majeurs.
Le premier concerne la baisse du déficit public.
Cette baisse a été réelle, elle a été enregistrée en milliards d’euros sonnants et trébuchants, cela a été confirmé par la comptabilité nationale, et a été plus importante que ce que nous avions prévu en loi de finances initiale.
Je souhaiterais, parce que j’ai entendu beaucoup de choses, notamment de la part de ceux qui souhaiteraient faire naître une polémique, rappeler quelques chiffres qui montrent que ces priorités ont été respectées en dépit de l’effort que nous avons fait s’agissant des dépenses publiques.
Cette augmentation s’est accompagnée d’un renforcement des moyens financiers.
Ainsi, les budgets de la gendarmerie et de la police nationale ont augmenté, depuis 2012, plus vite que l’ensemble des dépenses publiques, alors qu’ils avaient progressé quasiment deux fois moins vite que celui-ci entre 2007 et 2012.
Donner des moyens ne saurait certes régler toutes les questions et les difficultés qui traversent et heurtent profondément notre société, mais notre responsabilité de parlementaires est aussi d’allouer des moyens aux priorités que nous nous fixons.
Cela a été le cas en 2015c comme les années précédentes et plus encore, face notamment aux attaques terroristes que notre pays a subies.
Ces priorités peuvent, bien entendu, évoluer au fil du temps, pour la simple raison que la physionomie du monde bouge aussi.
Cela fera partie des enjeux de la discussion budgétaire que nous aurons à l’automne prochain.
Pour ce qui est de l’exercice 2015 et de ce projet de loi de règlement, je vous invite, mes chers collègues, à voter comme en nouvelle lecture, c’est-à-dire à adopter de manière définitive le texte que notre assemblée avait alors adopté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Sur ce projet de loi de règlement, nous avons déjà tout dit en première, puis en deuxième lecture.
J’ai du reste déjà dit la semaine dernière que cette deuxième lecture ne s’imposait pas.
Vous avez procédé, monsieur le secrétaire d’État, à certaines mises au point utiles, qui figureront au compte rendu de nos débats et sur lesquelles je ne reviendrai pas davantage.
Comme vous l’avez en effet rappelé, monsieur le secrétaire d’État, ce qui nous est présenté en comptabilité générale et, surtout, en comptabilité budgétaire, n’est pas contesté dans les chiffres.
Les comptes sont certifiés par la Cour des comptes, avec certes encore des réserves, mais inférieures à ce qu’elles étaient dans le passé, et l’exécution, comme vous l’avez rappelé, madame la rapporteure générale, est conforme à l’autorisation parlementaire donnée en loi de finances rectificative, laquelle intégrait des décrets d’avance pris dès le début de l’année 2015 pour les raisons que nous savons et que vous avez rappelées, liées notamment à la sécurité et sur lesquelles notre commission avait émis un avis.
Rien ne peut donc s’opposer juridiquement à l’adoption de ce projet de loi de règlement.
Cela signifie que la question est ailleurs.
Pourtant, tout a été dit, au cours de nos débats, sur la signification de ces chiffres.
Au vu de ces chiffres, rien ne devrait donc plus s’opposer à l’adoption de ce projet de loi de règlement.
Oui, nous avons su tenir la dépense publique et faire des économies, en sachant créer, plutôt que supprimer, des emplois de policiers et de gendarmes et en sachant créer et maintenir la loi de programmation militaire, ce qui n’avait jamais été fait auparavant.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce projet de loi de règlement.
Les moments tragiques que vit notre pays nous conduisent à rappeler ici, tous ensemble, combien la démocratie nous est précieuse et combien elle exige de notre part de dignité dans le débat public.
C’est ce qui nous rassemble cet après-midi.
Qu’il me soit donc permis de dire, monsieur Lefebvre, dans cette intervention qui prend place au terme de la discussion de la loi de règlement, que sur les chiffres, la majorité et l’opposition n’ont décidément pas la même lecture.
Plus exactement, les chiffres, y compris ceux que vous présentez vous-mêmes dans vos documents, sont une réalité dure.
se.
Très bien.
Malgré la rudesse des événements, malgré cette violence que l’on ne peut décrire, saluons les services de secours et de santé, une nouvelle fois exemplaires.
Saluons les forces de l’ordre, qui ont agi avec courage et rapidité.
Saluons les Niçois pour leur solidarité, cette entraide dont ils ont fait preuve face aux événements.
Difficile, dans ces conditions, d’aborder ce qui nous réunit aujourd’hui, à savoir l’examen, en dernière lecture, du règlement du budget et de l’approbation des comptes 2015.
Je reprendrai de manière synthétique les deux interventions que nous avons déjà faites au cours de cet examen.
Fondamentalement, aujourd’hui, c’est d’un budget d’émancipation dont a besoin notre pays, non d’un budget de soumission.
Il nous faut rompre très clairement avec cette politique de l’offre qui ne mène nulle part.
Il n’est jamais trop tard pour le faire.
La rentrée budgétaire sera la dernière occasion de ce quinquennat pour aller dans ce sens.
Nous nous y emploierons.
Avant de commencer, vous me permettrez à mon tour d’avoir, au nom de mon groupe, une pensée très forte pour les victimes de l’attentat de Nice et pour leurs familles, ainsi que pour les forces de l’ordre et pour toutes celles et tous ceux qui ont contribué à entourer les personnes durement touchées.
Ce projet de loi de règlement, le dernier que nous examinerons sous cette législature, confirme, hélas, l’échec de la majorité à redresser notre pays.
En second lieu, cette baisse modeste du déficit est surtout réalisée grâce aux efforts des collectivités locales, alors que la part de l’État ne diminue pas.
Le groupe UDI dénonce la méthode du Gouvernement consistant à demander aux collectivités locales des efforts dont la brutalité a entraîné une baisse sans précédent de leurs investissements, sans contraindre l’État dans les mêmes proportions.
Mes chers collègues, à l’instar de la Cour des comptes, nous appelons le Gouvernement à un véritable effort de redressement de nos comptes publics, pour permettre à notre pays de renouer avec la compétitivité avec une croissance solide et durable et, donc, avec l’emploi.
nombre toujours plus important de nos concitoyens au drame du chômage.
Nous le déplorons et c’est la raison pour laquelle nous voterons contre ce projet de loi de règlement des comptes de l’année 2015.
La discussion générale est close.
Je dirai quelques mots, puisque ce débat a été soulevé à plusieurs reprises.
Oui, monsieur Mariton, les circonstances nous appellent à la dignité et à la responsabilité.
Il ne s’agit pas là de jouer à comptabiliser ceux qui proposent des mesures selon vous irréalistes, mais d’en rester à la vérité des faits.
Le Conseil d’État s’est prononcé à plusieurs reprises sur des dispositifs dont chacun sait qu’ils sont contraires à la Constitution.
L’émotion légitime que nous partageons ici ne doit pas nous entraîner à des outrances comme celles que l’on a malheureusement entendues ces derniers jours.
Je persiste donc à ne pas très bien comprendre le rejet d’une loi de règlement, même si je comprends qu’elle puisse susciter des débats.
Ces débats ont eu lieu et vont trouver leur terme d’ici quelques minutes.
Je remercie l’ensemble des orateurs qui sont restés dans les limites tout à fait normales d’un débat démocratique.
Ce débat est normal, mais il ne faudrait pas l’aborder avec un a priori  Je voudrais juste rappeler deux points.
D’une part, lorsque la justice est saisie, les procédures sont deux à dix fois plus longues que lorsqu’elles sont conduites par l’administration, ce dont on ne peut se réjouir.
D’autre part, les peines prononcées par la justice sont presque toujours inférieures aux pénalités et sanctions infligées par l’administration.
La procédure en justice comporte donc peut-être une dimension publique d’exemplarité, je vous le concède, mais en termes d’efficacité, de volume et de rapidité, on voit qu’il ne faut pas aborder ce débat avec des a priori.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quarante-cinq, est reprise à seize heures cinquante.) La séance est reprise.Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, de la proposition de loi, modifiée par le Sénat, visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias (n 3788, 3920).
Notre défi collectif, c’est de nous défendre sans céder sur nos valeurs.
Notre devoir, c’est de protéger l’idée de la France, la vocation de la France, c’est-à-dire ses libertés.
Notre société sait que la création, par sa capacité d’interrogation et de rassemblement, est le bastion irréductible où réside la force de notre pays.
Je pense aussi à ces festivals, à ces artistes qui rendent hommage aux victimes et qui rassemblent plus que jamais.
La liberté d’information est au cœur de la proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui.
Je vois à cet égard un fil avec ce qui a été fait pour la liberté de création et de diffusion.
Il faut que la loi garantisse et protège l’indépendance de l’information diffusée par les médias.
Ces garanties sont essentielles pour la vitalité de nos démocraties, mais aussi pour les médias eux-mêmes.
C’est bien tout l’enjeu de la proposition de loi défendue par Patrick Bloche, qui entend graver dans notre droit des principes forts pour la liberté et le pluralisme de l’information.
einte à leur travail au nom des intérêts des annonceurs ou des actionnaires.
C’est la raison pour laquelle, dans les médias qui n’en sont pas déjà dotés, les éditeurs et les journalistes sont invités à adopter des chartes définissant les règles de déontologie sur lesquelles ils s’engagent vis-à-vis de leur public.
Il est important que ces chartes déontologiques ne soient pas en retrait par rapport aux droits et devoirs que les journalistes considèrent historiquement comme des lignes rouges en matière professionnelle, comme la stricte distinction entre le travail de journaliste et la communication.
En outre, afin de couvrir tous les cas de figure possibles et pour éviter tout vide juridique, je présenterai un amendement qui permettra aux journalistes et aux entreprises éditrices de se référer, en l’absence de charte conclue à la date d’entrée en vigueur de la disposition, aux déclarations et usages professionnels en vigueur.
Cette proposition de loi comporte aussi des dispositions spécifiques adaptées à la régulation de l’audiovisuel.ter  nouveau qui, après une discussion qui a couvert plusieurs textes législatifs, introduit une disposition relative à la reprise de la numérotation des chaînes de la TNT par les distributeurs de services.
S’agissant des comités relatifs à l’honnêteté, à l’indépendance et au pluralisme de l’information et des programmes, le retour au texte de l’Assemblée nationale me semble également bienvenu.
Nous aurons l’occasion d’examiner plusieurs amendements qui permettent de parfaire cette novation importante de la proposition de loi.
Ces comités pourront se saisir et intervenir à tout moment auprès des directions des médias concernés et le CSA devra tenir compte de leurs avis.
J’en viens au renforcement de la protection des sources des journalistes.
La proposition de loi issue du débat à l’Assemblée nationale représentait une avancée majeure sur le secret des sources des journalistes, grâce notamment à l’adoption de l’amendement que je vous avais proposé.
Cependant, le débat au Sénat s’est soldé par un très net recul sur cet enjeu démocratique majeur.
L’échec de la commission mixte paritaire est essentiellement lié à ces dispositions du texte pour lesquelles la majorité sénatoriale s’est opposée à toute tentative de compromis.
Votre commission a donc décidé de réintroduire le dispositif voté à l’unanimité par l’Assemblée nationale, ce dont je me réjouis.
Pour autant, et c’est le sens des amendements que je défendrai, le Gouvernement souhaite le rétablissement de dispositions adoptées en première lecture, afin de garantir l’équilibre et la cohérence du texte que je vous avais présenté et que vous aviez adopté.
Il s’agit tout d’abord d’harmoniser à sept ans le quantum  de peine qui permet de mesurer la gravité des délits dont la prévention ou la répression peut justifier que le secret des sources soit levé.
Cette modification me semble nécessaire pour concilier la protection de la liberté d’information et les exigences de sûreté et de sécurité nationales.
Il s’agit par ailleurs de prévoir que ces mesures d’enquêtes puissent intervenir pour la prévention ou la répression de ces délits, mais étant entendu qu’en matière de répression, la nécessité de faire cesser le délit en train d’être commis ou le risque élevé de le voir se reproduire devraient être des éléments pris en compte par le juge lorsqu’il apprécie la nécessité et la proportionnalité des mesures.
Dans l’environnement médiatique foisonnant que nous connaissons aujourd’hui, les médias professionnels qui emploient des journalistes pourront ainsi offrir à leur public une garantie supplémentaire quant à l’honnêteté de l’information et mener ce débat au sein de leurs entreprises.
Grâce à ce texte, les professionnels pourront renforcer leur crédibilité et la qualité de leur relation avec nos concitoyens.Panama Papers  nous ont ainsi rappelé la nécessité d’adapter la protection des journalistes à ces réalités.
Aussi, il faut s’en féliciter, le législateur est pleinement dans son rôle lorsqu’il permet aux citoyens d’accéder à une information pluraliste et indépendante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Que notre débat cet après-midi dans cet hémicycle témoigne de notre détermination à faire vivre la démocratie parlementaire tout comme la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias que veulent précisément abattre les assassins de Charlie En effet, nous n’avons pas voulu remettre en cause de bonnes initiatives du Sénat en matière de numérotation logique des chaînes de télévision, de sécurisation juridique des décisions de la commission du réseau du Conseil supérieur des messageries de presse et des compétences de la Commission des droits d’auteur des journalistes.
En revanche, nous avons souhaité revenir sur des modifications substantielles que la Haute assemblée a apportées, notamment aux dispositifs relatifs au droit d’opposition des journalistes, à la protection du secret de leurs sources ou encore à la généralisation des comités relatifs à l’honnêteté, à l’indépendance et au pluralisme de l’information et des programmes.ier  bis .ier Le Gouvernement nous proposera tout à l’heure un amendement bienvenu pour répondre à la question soulevée en commission visant à savoir ce qu’il adviendrait en cas d’échec des négociations d’ici le 1ier juillet 2017.ter Il me paraît important de ne pas remettre en cause l’équilibre auquel nous étions parvenus en première lecture sur cette question éminemment sensible et qui avait été favorablement salué par les organisations syndicales et les associations défendant la liberté d’informer.
C’est là un acquis qu’il me semble essentiel de préserver en cette nouvelle lecture.
Au risque de me répéter, je tiens à souligner que le contrôle du CSA s’exercera bien a posteriori .
Les éditeurs de services de radio et de télévision, à travers les conventions qu’ils auront conclues avec le CSA, prendront ex ante  des engagements visant à garantir l’honnêteté, l’indépendance et le pluralisme de l’information et des programmes et le respect du droit d’opposition des journalistes.
Ce n’est qu’ensuite que le CSA sera amené à exercer ex post  son contrôle et à prononcer des sanctions en cas d’éventuels manquements.
Stéphane Travert et les membres de son groupe proposeront tout à l’heure un amendement particulièrement opportun qui tend à simplifier la procédure de nomination des membres de ces comités sans pour autant réduire les garanties de leur indépendance.bis  qui étend aux chaînes parlementaires le dispositif des comités relatifs à l’honnêteté, à l’indépendance et au pluralisme de l’information et des programmes.
A qui, adopté par le Sénat contre Mes chers collègues, je vous invite donc à poursuivre la démarche qui nous mobilise depuis déjà quelques mois et qui vise à relever les défis que pose la concentration actuelle des médias.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Des médias libres, indépendants et pluralistes offrant à chacun la liberté d’informer et d’exprimer des opinions sont le socle d’une démocratie en bonne santé.
L’indépendance des médias contribue donc dans une large mesure à la protection des droits de l’homme et du citoyen.
Tous ici, nous considérons que garantir l’indépendance des médias, c’est faire vivre et donner tout son sens à la promesse républicaine.
Le financement des médias dépend aujourd’hui en grande partie de capitaux privés qui peuvent vouloir modifier l’information en fonction de leurs intérêts ou peser sur le travail des rédactions.
Les tendances à la concentration auxquelles nous assistons depuis plus de deux ans, les épisodes récents de censure et de sélection de l’information posent la question du pluralisme et de l’indépendance des médias de notre pays.
Permettez-moi de revenir sur le texte de loi que nous examinons aujourd’hui, fruit d’un beau travail collectif au sein de notre commission la semaine dernière.ier Le groupe SER a également réintroduit un amendement visant à renforcer la dimension collective de ce droit d’opposition individuel en permettant la consultation du comité d’entreprise chaque année sur le respect de ce nouvel article de la loi de 1881 sur la liberté de la presse.ter S’agissant des atteintes possibles au secret des sources, le Sénat a proposé d’aménager une possibilité d’enquêter, qui pourrait porter atteinte aux sources, en cas d’impératif prépondérant d’intérêt public.
Cette position du Sénat est pour le moins incompréhensible.
Notre groupe a donc défendu un amendement destiné à rétablir la version votée en première lecture au sein de notre commission, ce dont je me félicite.
Le Sénat avait supprimé toute référence au respect du droit d’opposition des journalistes dans l’appréciation que doit faire le CSA du critère d’indépendance des journalistes, alors qu’une infraction à ce droit serait la preuve la plus criante de l’intrusion d’un intérêt particulier dans l’information.
Nous avons donc soutenu l’amendement rétablissant la version votée par notre assemblée en première lecture.
Le CSA garantit l’indépendance de ses décisions et je m’explique mal la posture qui consiste à refuser d’étendre les prérogatives de cette autorité indépendante, libre de toute pression.
On voit bien ici comment la majorité sénatoriale a souhaité limiter les marges de manœuvre de ce comité, tant dans son champ d’intervention que dans sa composition.
Je me félicite que notre commission ait voté en faveur de la proposition du rapporteur de réintroduire le dispositif adopté en première lecture.
Celui-ci donne une pleine crédibilité aux comités relatifs à l’honnêteté, à l’indépendance et au pluralisme de l’information et des programmes, en permettant la consultation de ces derniers par toute personne qui le souhaite, et en définissant des règles exigeantes d’indépendance.ier Notre pays, une fois encore, traverse des heures sombres.
Notre cohésion, notre unité, la vitalité de la République seront garanties par des médias respectant les règles fondamentales d’indépendance de l’information et de liberté de la presse.
Nous avons choisi d’agir, et c’est pourquoi les élus du groupe socialiste, écologiste et citoyen voteront ce texte, garant des valeurs de la République et porteur de droits nouveaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre de la culture et de la communication, monsieur le président et rapporteur de la commission des affaires culturelles, je vous remercie d’avoir inscrit notre débat à l’ordre du jour dans le contexte dramatique que nous connaissons.
Pour ma part, j’ai le sentiment que nous n’aurions pas dû débattre de ce texte aujourd’hui.
Pour dire les choses franchement, je n’avais pas envie de venir.
Pas parce que nous sommes au mois de juillet, parce que c’est lundi ou parce que je méprise la presse, mais parce que je redoute que nos concitoyens ne comprennent pas qu’avant même de nous être prononcés sur la prolongation de l’état d’urgence et sur la sécurité du pays, nous examinions un texte qui peut apparaître, dans ce moment-là, comme un texte de boutiquier.
Monsieur le rapporteur, le fait que ce texte soit examiné en urgence témoigne peut-être du triomphe de votre volonté.
Mais cette exigence de l’urgence, c’est le premier argumeter A, visant à l’encadrement de la niche fiscale des journalistes, qui n’a pas lieu de figurer dans cette proposition de loi mais plutôt dans une loi de finances.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’ai, à mon tour et au nom de mon groupe, une pensée particulière pour tous ceux dont la vie a été tragiquement interrompue lors des attentats de Nice, notamment pour les enfants, leur famille, leurs proches, et aussi les forces de l’ordre et tous ceux qui ont apporté secours et aide aux victimes, dans des circonstances que chacun connaît.
Pour autant, notre devoir aujourd’hui est bien de continuer à faire notre travail quotidien, et en l’occurrence à essayer de dépasser le quotidien, puisque votre proposition de loi porte sur l’expression libre, à travers le statut de la presse.
Sans la liberté de blâmer, il n’est point d’éloge flatteur, et il n’y a que les petits hommes qui redoutent les petits écrits, s’exclamait le Figaro de Beaumarchais.ierier  de ce projet de loi complexifie plus qu’il ne renforce la protection des journalistes contre d’éventuels abus.ter , qui porte sur la numérotation des chaînes, nous semble être une mesure importante pour les téléspectateurs car elle permet un traitement équitable, transparent, homogène et non discriminatoire des chaînes de télévision, nous restons plus réservés concernant les articles renforçant les prérogatives ex ante  du Conseil supérieur de l’audiovisuel.
Nous considérons qu’ils témoignent surtout d’une conception quelque peu désuète de sa mission de régulation dans un paysage audiovisuel bouleversé notamment par le développement de l’économie numérique et des réseaux sociaux.
Vous le savez, le groupe UDI est depuis longtemps réservé sur le rôle du CSA, en raison notamment des modalités de nomination de ses membres.
En effet, puisqu’ils ne sont soumis à aucune exigence ni de compétences ni d’expérience, l’absolue impartialité de cette institution peut au moins être questionnée.
Par ailleurs, nous avons déjà eu plusieurs occasions de constater que le CSA éprouve déjà des difficultés à s’acquitter de ses missions traditionnelles, notamment celle de veiller au respect de l’expression pluraliste des courants de pensée et d’opinion, comme en témoignent régulièrement les distorsions entre les différentes formations politiques en ce qui concerne les temps d’antenne.
Plus précisément, le fait que le CSA formule des recommandations au moment de la signature des conventions et définisse en amont les dispositions censées empêcher une ingérence future des actionnaires rompt avec sa mission de contrôle a posteriori .
En outre, la volonté d’ériger le CSA en juge, voire en arbitre, sur le plan déontologique, alors qu’il possède également une compétence de désignation, peut s’avérer concept uellement gênante.
Vous conviendrez également que, mises à part de très rares exceptions, sévèrement condamnables, force est de constater que les publications françaises travaillent et éditent librement.
Les rédactions de Libération , d’I-Télé,  de l’Express  ou encore du Monde , pour n’en citer que quelques-unes, s’organisent et se sont déjà mobilisées afin que les organes de presse demeurent indépendants de leurs actionnaires respectifs.
Les industriels et les dirigeants ont bien compris les risques évoqués par Chateaubriand et en ont accepté, en bonne intelligence, les contraintes.
Comme le précisait, en effet, l’auteur des  Les récentes attaques qui ont frappé notre territoire nous conduisent à être particulièrement vigilants sur les critères permettant une atteinte au secret des sources, notamment celui de la prévention ou la répression soit d’un crime, soit d’un délit constituant une atteinte grave à la personne ou aux intérêts fondamentaux de la nation, voire sur l’intégration à ces critères du terrorisme ainsi que du crime organisé.
Aussi bien, si nous avons souligné nos points de divergences sur le rôle du CSA, madame la ministre, nous ne saurions, pour autant, nous opposer à un texte qui propose de définir de façon plus claire et plus limitative les conditions permettant de porter atteinte au secret des sources.
C’est pourquoi, jusqu’à la fin de son examen, nous demeurons perplexes sur cette proposition de loi.
Légiférer pour la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias, voilà une ambition à laquelle nous souscrivons pleinement.
Comme nous l’avons dit en première lecture, la liberté de la presse est un des fondements de la vie démocratique de notre pays, à laquelle nous tenons et qu’il s’agit de défendre en toutes occasions.
Le drame de Charlie Hebdo Or nous savons que, depuis trois ans, la mise à l’ordre du jour de cette question a requis de nombreux combats.
Notre collègue Marie-George Buffet n’a eu de cesse de demander ce débat, de proposer d’inclure cette proposition par voie d’amendement.
Rappelons aussi qu’elle a été à l’initiative du dépôt d’une proposition de loi transpartisane en juillet dernier, répondant ainsi au souhait exprimé par l’intersyndicale des journalistes.
Aujourd’hui, nous avons enfin intégré dans une proposition de loi soumise à nos débats, et à notre vote, le contenu d’un texte permettant une véritable protection du secret des sources des journalistes.
On le sait, la loi de 2010 n’avait pas empêché le scandale des fadettes utilisées contre deux journalistes du Monde .
Il était à l’époque reconnu que cette loi, loin de permettre aux rédactions d’opérer de véritables travaux d’investigation dans le but de livrer l’information la plus exacte possible, offrait en fait des opportunités à ceux qui voulaient les encadrer.LuxLeaks  nous incite, ici, à produire des actes forts pour défendre à la fois la liberté de la presse et celle des journalistes.
Au moment où trois journalistes restent en prison en Turquie pour l’avoir exercée, on mesure aussi combien il est indispensable de garantir par la loi la liberté et l’indépendance des médias et des journalistes.
Le texte qui nous est soumis témoigne de cette modification en profondeur des dispositions adoptées par le Sénat.
Nous exprimons donc ici notre satisfaction quant au rétablissement des dispositions concernant cette question décisive qu’est la protection des sources des journalistes.
Le risque existe que s’installe, pour les rédactions, une obligation de se voir imposer, dans l’exercice de leur métier, la volonté directoriale de leur entreprise, malgré la réaffirmation du droit au respect de la conviction professionnelle de chaque journaliste, qui a été réintroduite dans le texte.
De même, le contenu de la loi reste encore un peu frileux, s’agissant de la lutte contre la course au profit et à l’hyperconcentration, qui se fait au détriment du pluralisme et de la liberté d’informer les citoyens et citoyennes.
L’existence d’un titre comme L’Humanité , après la disparition de France-Soir  papier, peut aujourd’hui être menacée, alors que des concentrations s’opèrent avec comme seule exigence le retour de la rentabilité.
Dans un pays comme le nôtre, attaché à l’exception culturelle et au fait que les œuvres de l’esprit ne sauraient être considérées comme de simple marchandises, nous espérons que la rédaction finale du texte permettra de mieux considérer le droit à l’information des citoyennes et citoyens de notre pays.
Nous abordons donc ce débat avec l’espoir de voir encore s’améliorer un texte qui, grâce au travail parlementaire, devient un outil législatif non négligeable au service de l’indépendance et du pluralisme des médias.
Il s’agit en effet d’un aspect essentiel de la souveraineté de notre peuple et de l’exercice de sa citoyenneté.
C’est dans cet esprit positif et vigilant que nous voterons pour cette proposition de loi.
Très bien.
rmation ne transparaît pas.Le Parisien  depuis qu’il l’a acquis en 2015.
Si les milliardaires achètent et forment des grands groupes de médias, c’est moins pour leur rentabilité que pour la capacité d’influence qu’ils procurent.
Les journalistes subissent alors une pression et s’autocensurent par contrainte insidieuse, en l’absence de contrepoids.
L’objectif de cette proposition de loi se situe précisément là.
Je me réjouis également que nous puissions enfin remédier aux lacunes de la protection du secret des sources des journalistes.
Cela a été possible grâce au rétablissement en commission du fait justificatif d’éventuels délits d’atteinte à l’intimité de la vie privée, de recel du secret professionnel et de recel du secret de l’enquête et de l’instruction, lorsque ces délits ont permis d’obtenir des informations dont la diffusion au public constitue un but légitime dans une société démocratique.
Bien que beaucoup reste à faire, je pense personnellement que cette proposition de loi mérite d’être soutenue car elle constitue un pas de plus vers un véritable encadrement de la concentration des médias.
Alors que nous assistons à un déploiement de moyens exceptionnels en matière de sécurité à la suite des récents événements tragiques, il y a une vraie cohérence à renforcer dans le même temps la liberté d’expression et à garantir le secret des sources, éléments constitutifs de l’État de droit.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Permettez que mes pensées aillent tout d’abord aux victimes du terrible attentat de ce week-end à Nice, à leurs familles, ainsi qu’à tous ceux qui sont intervenus ou ont été touchés par ce drame national.
Je tiens tout d’abord à souligner que ce texte d’initiative parlementaire démontre encore une fois, s’il en était besoin, que notre commission et plus largement l’ensemble des parlementaires ont à cœur de doter le secteur de l’audiovisuel de moyens nouveaux, à même de renforcer l’exercice libre de son expression, en dehors des prises de position partisanes et des conflits d’intérêts.
Depuis quatre ans, nous avons engagé des réformes structurantes en matière d’indépendance, comme par exemple la disposition qui redonne au CSA le pouvoir de nommer les présidents de l’audiovisuel public.
Le texte qui nous est présenté aujourd’hui permet d’aller encore plus loin, en cohérence avec ceux que nous avons déjà votés.ier Je souhaite également saluer la création des comités relatifs à l’honnêteté, l’indépendance et le pluralisme de l’information et des programmes, qui ont émergé au cours de ces dernières années, d’abord au Monde La tentative de coup d’État survenue ce week-end en Turquie est venue nous rappeler que la presse est et doit rester une des clefs de voûte de la démocratie et que les peuples qui l’oublient s’exposent souvent au pire.
Pour cette raison, je vous invite, mes chers collègues, à soutenir, dans le cadre de cette nouvelle lecture, les avancées du texte qui garantiront une réelle protection du secret des sources des journalistes, d’autant que notre travail commun a permis de construire un consensus très large, tant entre nos différents groupes qu’au sein de la grande majorité des organisations syndicales du secteur.
Alors que notre pays, plus que jamais, a besoin d’unité et de clarté, ce n’est pas le moindre mérite du texte que nous examinons aujourd’hui.
C’est pourquoi je vous invite à en respecter l’équilibre au cours des débats qui vont suivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures, est reprise à dix-huit heures quinze.) La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierier .
Je crois qu’il faut se garder de la polémique pour la polémique dans les circonstances que nous connaissons.
Je crois aussi que la division de notre nation, qui est réalité, difficile à entendre ou non, tient beaucoup à un rejet des principaux canaux d’information.
Telle est la réalité d’un milieu journalistique où de grands capitalistes commandent à une immense majorité d’idéologues.
Les médias français, plus récemment, ont été la risée du monde entier pour leur traitement du Brexit, des élections en Autriche, du débat présidentiel aux États-Unis.
C’est à cela que la charte et la déontologie devraient s’atteler.
Les grands prêtres du politiquement correct et de l’absence de pluralisme exaspèrent les Français et je crains que, hélas, cette loi n’y change rien.
4.
La mise en place d’un comité d’éthique est une bonne chose mais il faut préciser la protection dont bénéficient ceux qui témoigneront auprès du comité ou du CSA.
Défavorable parce que cela va de soi.
Dès lors qu’est instauré un droit d’opposition, toute sanction disciplinaire liée à l’exercice de ce droit pourra être contestée devant le juge du travail, qui ne manquera évidemment pas d’annuler toute décision prise en infraction avec la loi dont nous débattons aujourd’hui.
La seule innovation est votre dernier alinéa, madame Attard, qui place la charge de la preuve entre les mains du seul employeur.
Cela nous est apparu quelque peu excessif.
S’agissant de la protection du journalisme en cas de discrimination ou de licenciement abusif, cet amendement est effectivement satisfait.
Le juge pourrait déjà prononcer la nullité des mesures de rétorsion mises en place par l’employeur sans qu’il soit besoin d’apporter plus de précisions sur ce point.
Le Gouvernement y est donc défavorable.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) 6.
Les Français n’ont plus confiance en leurs médias.
Devant une presse et une télévision qui ne sont pas assez diverses dans leurs orientations intellectuelles et politiques, les Français se détournent majoritairement vers de nouveaux canaux d’information.
Ils ont pour beaucoup choisi de se réfugier dans des communautés, vers la presse locale ou sur internet.
À force d’invasions idéologiques et de concentration de capital dans la presse, ce sont les réseaux sociaux qui servent de détour pour nombre de nos compatriotes.
Évidemment, tous ces moyens ne sont pas toujours sérieux mais ce qu’ils indiquent l’est.
Le Journal du Dimanche Évidemment, cet amendement ne vient proposer qu’une petite option et rien ne remplacera notamment une sortie des écoles de journalistes de la fabrique de l’idéologie conformiste, mais la publicité de cette charte, qui me semble être une bonne idée, participerait d’une amélioration de l’accessibilité des médias et des manières de traiter l’information.
Cette clarification dans la loi serait un signal de clarté.
Je vous demande de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Même avis.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 22 rectifié.
Lors de la discussion générale, j’ai bien écouté et entendu les arguments de Christian Kert sur la charte déontologique.
Au nom du groupe Les Républicains, il prône la discussion plutôt qu’une négociation, qui pourrait devenir source de difficulté.
L’UDI a d’ailleurs défendu la même position.
Je retire donc mon amendement au bénéfice des deux amendements suivants.(L’amendement n22 rectifié est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 12 et 14.
12.
C’est un amendement qui ne nous semble pas négligeable, nous en avons déjà parlé en commission.
Cela dit, par respect pour votre démarche et votre argumentation, je vais essayer de vous convaincre que la notion de négociation est plus adaptée que celle de discussion en faisant explicitement référence au dictionnaire Littré ainsi qu’au Vocabulaire juridique La notion de discussion désigne plus précisément le débat contradictoire qui ne tend pas nécessairement vers la recherche d’un accord et qui peut donc être clos de manière unilatérale, et la notion de discussion s’entend d’une manière générale d’un examen par débat, voire d’une dispute ou même d’une contestation.
En revanche, la négociation désigne d’une manière générale l’action d’arranger les différends et, plus particulièrement en droit, les opérations préalables diverses – entretiens, démarches, échanges de vues, consultations – tendant à la recherche d’un accord.
L’objectif visé, c’est bien qu’il y ait un accord à l’arrivée.
C’est la raison pour laquelle il me semble opportun de garder le terme de négociations vu les éminentes références que je me suis permis d’évoquer, sinon d’invoquer.
Dans la droite ligne du Littré ou du doyen évoqué, que le terme de négociations implique une négociation collective de portée nationale relevant du code du travail ne nous semble pas exact puisqu’il est couramment employé pour définir des relations précontractuelles, qu’elles relèvent ou non du droit du travail, Le terme de discussions que vous souhaitez voir introduit à la place ne porte pas en lui l’idée d’aboutissement.
Nous y sommes défavorables.
Je ne peux qu’être impressionné par le recours à de tels auteurs, en quelque sorte par l’utilisation de ce que les Pères de l’Église appelaient l’argument d’autorité, mais il me semble tout de même que vous sollicitez un peu les deux auteurs en question s’agissant du sujet qui nous préoccupe.
Les discussions, dites-vous, ne sont pas censées aboutir, mais l’objet même de ces discussions, c’est une charte et il me semble donc évident qu’elles ont bien pour but de tenter d’aboutir à cette charte.
Quant aux négociations, et vous avez d’ailleurs parlé d’opérations tendant à la recherche d’un accord, il y en a qui n’aboutissent pas, et elles sont nombreuses, les diplomates le savent tous.
Je me permettrai donc, dans le cadre de l’exégèse à laquelle vous venez de vous livrer, d’apporter ma petite contribution interprétative en disant que je ne suis pas vraiment convaincu par l’utilisation du mot négociations, préférant celui de discussions.
Il me semble, en effet, plus respectueux des lignes éditoriales que chacun des journaux peut avoir envie de se donner.
Vous aviez présenté un amendement identique, monsieur Kert, l’amendement n 14.
Nous ne voulons pas paraître obstinés, monsieur le rapporteur, mais il y a une ambiguïté entre cette notion de négociations et les modalités de la négociation collective qui relève du code du travail, vous ne pouvez pas le nier.
Ce que nous voulons, c’est permettre aux rédactions de définir de manière informelle leurs propres processus de dialogue.
Nous étions d’un optimisme délibéré en pensant que vous l’accepteriez.
Vous n’avez pas l’air d’en convenir, mais nous avons le sentiment que c’est nous qui avons raison.
Il semblerait que ce soit vous qui vous obstiniez dans une vision un peu confinée.
Nous, nous avons le sentiment que les rédactions ont besoin d’oxygène et vous faites l’inverse.
Voilà pourquoi, sans obstination, nous persévérons.(Les amendements identiques n12 et 14 ne sont pas adoptés.) 13.
C’est un amendement dont le premier signataire est M.
Ciotti, qui, compte tenu des événements dans son département, n’a pu se joindre à nous.
La commission a rétabli, à l’initiative du président rapporteur, le principe selon lequel les chartes déontologiques devront être rédigées conjointement par la direction et les représentants des journalistes.
L’exigence d’une rédaction conjointe par la direction et les représentants des journalistes ne paraît pas appropriée.
Cette exigence est inadaptée à la réalité des entreprises de presse, dont certaines ne comptent que quelques journalistes.
Plus globalement, dans la pratique, la mise en œuvre de cette rédaction conjointe apparaît trop complexe et pourrait nuire à l’objectif poursuivi, en provoquant un effet boomerang.
Le présent amendement prévoit que les chartes déontologiques seront rédigées par la direction, après consultation des représentants des journalistes.
C’est une mesure de prudence.
Nous ne retirons rien, mais proposons une logique différente, qui nous semble plus souhaitable.
Défavorable.
Cet amendement vise à ce que les chartes déontologiques relèvent d’une initiative unilatérale de la direction, même si les représentants des journalistes sont consultés.
Or nous avons suffisamment discuté, pour ne pas revenir sur le fait que ces chartes, qui sont des droits mais aussi des devoirs, doivent être l’objet d’une corédaction.
Défavorable également.
Cet amendement s’écarte trop de l’esprit du texte, en passant d’une corédaction à une simple consultation des journalistes, pourtant directement concernés par ce qui sera édicté.(L’amendement n13 n’est pas adopté.) 30 rectifié.
Cet amendement a pour objectif de combler le vide juridique susceptible de naître, en cas d’absence de charte déontologique à la date limite fixée par le législateur.
Il permettrait aux journalistes, en cas de litige relevant des relations professionnelles et en l’absence de charte, d’invoquer les déclarations et les usages professionnels en vigueur.
Le journaliste pourrait donc invoquer devant le juge, le cas échéant, les usages en vigueur dans son entreprise ou, plus généralement, dans la profession, notamment la Déclaration des devoirs et des droits des journalistes de 1971 ou la Charte d’éthique professionnelle des journalistes de 1918, revue en 1938 et en 2011, sans que nous ne donnions pour autant une portée législative à ces textes, qui seraient des référents utiles en cas de carence.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
Nous avions eu une discussion à ce sujet en commission, à laquelle Michel Piron, ici présent, avait d’ailleurs activement participé.
Nous nous étions donné rendez-vous en séance pour poursuivre l’échange.
Je remercie donc le Gouvernement d’avoir pris cette bonne initiative de fixer comme socle commun à l’ensemble des chartes déontologiques négociées dans l’entreprise les déclarations et usages professionnels en vigueur.ier Mais Michel Piron, avant même que je ne donne l’avis favorable de la commission, avait demandé la parole…(Sourires.)  L’intérêt de cette disposition, si vous l’adoptez, est de sécuriser, en cas de conflit devant un juge, l’invocation de ces textes par le journaliste.(L’amendement n30 rectifié est adopté.), amendé, est adopté.)ierbis bis A est adopté.)ierbis 23.
Ni le comité d’entreprise, ni le conseil d’administration des groupes de médias ne sont compétents pour juger de la déontologie.
Cet amendement propose de confier ce rôle à une commission paritaire, à l’image de France Télévisions où une telle commission existe et fonctionne depuis 2011.
Cet amendement définit la composition d’une telle commission.
J’ai pris connaissance avec beaucoup d’attention des amendements qu’a déposés notre collègue Reiss, car ils ne sont pas tout à fait, si j’ose dire, dans la ligne, s’il y en a une, de son groupe.
Je salue cette originalité, qui est toujours réjouissante.
(Sourires.)  Je saluerai un peu plus tard votre démarche autonome, dans des conditions que je vous laisse découvrir… Je dis cela, pour que mon avis défavorable sur cet amendement-ci ne vous décourage pas pour la suite.
(Mêmes mouvements.) Vous proposez de créer une commission nationale paritaire qui serait consultée deux fois par an sur le respect du droit d’opposition des journalistes par les entreprises ou sociétés éditrices de presse.
Si j’ai bien compris votre exposé des motifs, il s’agirait d’une commission chargée, en quelque sorte, de juger les questions de déontologie.
Je ne peux que partager votre intention de créer une commission nationale paritaire de déontologie.
Mais je me dis également qu’elle existe déjà, d’une certaine manière, aujourd’hui, avec l’observatoire des médias, lequel en représente l’élément précurseur.bis , tel que nous l’avons trouvé en commission, d’autant que votre amendement fait courir le risque que les journalistes et les éditeurs composant cette instance ne soient juges et parties.
L’avis serait donc défavorable.
C’est pourquoi je me permets de vous demander plus simplement et plus courtoisement de retirer votre amendement, estimant que, s’il l’adoptait, le législateur franchirait un pas qui n’est pas souhaitable.
Je retire mon amendement, compte tenu des explications qui viennent d’être données.(L’amendement n23 est retiré.) 32.bis Cette précision, qui va un peu au-delà de la modification rédactionnelle, est bienvenue.
Vous avez raison, madame la ministre, et votre amendement a convaincu la commission qui lui a donné un avis favorable.
Ce n’est en effet pas le rôle des membres du comité d’entreprise d’être consultés sur le respect du droit d’opposition des journalistes par l’entreprise éditrice.
Par contre, ils doivent être informés.(L’amendement n32 est adopté.) bis, amendé, est adopté.)ierter 38.
Avant de présenter cet amendement, je voudrais rappeler quelques éléments du présent projet, relatifs à la protection du secret des sources des journalistes.
Je connais votre attachement à cette réforme.
Vous connaissez aussi ma détermination à la voir adoptée, comme le Président de la République s’y était engagé durant la campagne présidentielle.
Il nous appartient de trouver ensemble une rédaction qui soit une avancée réelle pour la protection du secret des sources des journalistes.
Nous avons bien vu, dans la discussion générale, tout l’intérêt que cela revêt pour le fonctionnement de notre démocratie.
J’étais d’ailleurs heureuse de constater, une fois encore, que cette réforme était attendue par l’ensemble de la représentation nationale, ici, à l’Assemblée.
Sur des points particulièrement importants, et je vous en remercie, la commission des affaires culturelles a rétabli des dispositions que l’Assemblée nationale avait adoptées en première lecture, la plupart sur proposition du Gouvernement, et que le Sénat avait écartées de façon brutale.
Les modifications introduites par le Sénat avaient pour effet de maintenir la loi actuelle, dont on connaît les insuffisances, et dans certains cas, étaient même en retrait par rapport au texte de 2010, en contradiction avec l’objet même de la proposition de loi.
Au-delà de ces avancées manifestes par rapport au texte issu du vote du Sénat, que votre commission a rendues possibles, je proposerai trois amendements.
Le premier vise à harmoniser à sept ans le quantum de peine permettant de mesurer la gravité des infractions pour lesquelles le juge est fondé à enquêter sur les sources, afin de couvrir certaines infractions graves qui ne seraient pas couvertes par un quantum à dix ans.
Nous sommes là au cœur de l’équilibre nécessaire entre protection du secret des sources des journalistes et enjeux de sécurité nationale, puisque certains délits qui ne seraient pas couverts par le quantum de peine à dix ans concernent la protection des forces de sécurité.
Le deux L’amendement est défendu.ter , mais j’expliquerai à chaque fois les raisons pour lesquelles la commission a donné un avis défavorable à certains amendements du Gouvernement.
L’amendement nter , et notamment le vote du sous-amendement n Je reviens sur les motifs d’ordre constitutionnel invoqués dans l’exposé sommaire de cet amendement n 8 du Gouvernement.
3 et les deux suivants.
Je ne comprends pas pourquoi nous irions dans le sens de l’uniformisation à sept ans au lieu de dix.
Je sais que cette proposition vient après, mais j’ai peur que l’adoption de certains amendements ne fasse tomber les autres, en particulier ceux du Gouvernement.
J’aimerais avoir plus d’informations pour comprendre ce retour en arrière par rapport au texte de 2010 voté par la commission des lois, qui limitait l’atteinte au secret des sources aux délits du livre IV du code pénal passibles de dix ans de prison.
Je ne me sens pas à l’aise devant ce changement d’attitude.(L’amendement n38 n’est pas adopté.) 39.
Cet amendement vise à revenir à la définition des mesures susceptibles de porter atteinte au secret des sources proposée par le Gouvernement en première lecture dans son amendement numéro 71, 73 et 74 de Michel Pouzol, la commission, par cohérence, s’est montrée défavorable à l’amendement n 39.ier …celui de la parfaite cohérence entre la majorité de l’Assemblé et le Gouvernement, à propos de l’amendement nter , tel qu’il avait été rédigé en première lecture.
C’est cet équilibre que la commission a voulu préserver en donnant un avis défavorable à l’amendement n 39 du Gouvernement.
Mais avec l’amendement n 40, nous avons pris en compte votre préoccupation.(L’amendement n39 n’est pas adopté.) 5.
Cet amendement est l’exact contraire de l’amendement n Je sais… Le quantum de sept ans permet de maintenir l’équilibre entre la protection des sources des journalistes et les nécessités de la poursuite et de la répression des infractions les plus graves.
Il semble au Gouvernement que cette durée est la mieux adaptée.
Dans cette perspective, je défendrai dans quelques instants l’amendement n 40, qui vise lui aussi à modifier l’article 1ter .(L’amendement n5 n’est pas adopté.) 40.ter  dans sa rédaction issue des travaux en commission, c’est-à-dire dans sa rédaction issue de l’examen de ce texte en première lecture dans notre assemblée.
La commission a donc décidé de donner un avis défavorable à tous les amendements déposés sur cet article.
Nous avons beaucoup discuté de cet amendement, entre nous et avec le Gouvernement.
Nous avions fixé le quantum de peine à dix ans, pour limiter les restrictions au secret des sources des journalistes – je précise que ce quantum s’applique aux délits, non aux crimes.
Cela nous tenait particulièrement à cœur, car nous estimons qu’il y a d’autres moyens pour réprimer les délits que de lever le secret des sources.
Cet échange constructif est le signe d’une véritable coconstruction législative.
Je tiens à saluer l’investissement de Michel Pouzol sur cette question depuis trois ans.
Il était en effet rapporteur pour avis de notre commission sur le projet de loi initial du Gouvernement, relatif à la protection du secret des sources des journalistes.
Je rends donc hommage à Michel Pouzol et à Marie-Anne Chapdelaine.
En n’adoptant pas l’amendement n L’amendement n Je suis un peu surprise, monsieur le rapporteur, que vous demandiez à notre assemblée d’être cohérente avec le Gouvernement concernant cet amendement n 40, alors que vous avez demandé le rejet des amendements n(L’amendement n40 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 2 et 36.
2.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Cette précision était présente dans la version adoptée par la commission des lois en 2013.
Il s’agit de préciser que les atteintes au secret des sources, dans les cas précis dont nous venons de parler, doivent non seulement respecter le principe de proportionnalité, mais au-delà, être absolument nécessaires.
36.
Compte tenu des amendements du Gouvernement, tant ceux que nous avons rejetés que celui que nous avons adopté, cet amendement est retiré.(L’amendement n36 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Nous avons été au bout de cette discussion lors de l’examen de l’amendement n 40.
Je remercie Michel Pouzol d’avoir, dans un souci de cohérence, retiré cet amendement.
Je donne, au nom de la commission, un avis défavorable à l’amendement n(L’amendement n2, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 24 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 42.ter.
 J’ai bien noté que la commission, réunie conformément à l’article 88 de notre règlement, a donné un avis défavorable à cet amendement.
J’ai toutefois cru déceler chez M.
le rapporteur un intérêt pour cet amendement – intérêt confirmé par le fait qu’il a déposé un sous-amendement.ter.
 La commission maintient, bien entendu, cet avis.
Je me suis cependant permis, monsieur Reiss, d’aller dans votre sens en déposant le sous-amendement n 42, qui vise à améliorer la cohérence de votre amendement n Vous souhaitez donc, par cet amendement, apporter une précision à cette proposition de loi.
Le sous-amendement n Je considère, monsieur le rapporteur, que vous avez défendu le sous-amendement n 42 tout en donnant l’avis de la commission sur l’amendement n 24.
Tout à fait, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 24 et le sous-amendement n Cela me gêne de revenir sur le travail accompli jusqu’ici, qui consistait à dresser une liste de critères précis.
Certes, cela reviendrait, d’une certaine manière, à maintenir une partie du droit en vigueur, mais cela ne me semble pas cohérent avec le reste des dispositions de cette proposition de loi.
Je m’en remets cependant à la sagesse de l’Assemblée, tant pour l’amendement n 24 que pour le sous-amendement n 42.
Il s’agit donc d’un ajout qui n’enlève rien, madame la ministre, à la suppression d’une imprécision juridique dommageable concernant des motifs prépondérants d’intérêt public, imprécision qui était la cause principale de l’insécurité juridique en la matière.
Le Gouvernement s’en remettant à la sagesse de notre Assemblée, nous pouvons voter en toute sérénité l’amendement ainsi sous-amendé.(Le sous-amendement n42 est adopté.)(L’amendement n24, sous-amendé, est adopté.) 34.
L ’avis est défavorable pour les mêmes raisons qu’exprimées précédemment.
Monsieur Bridey, vous n’en êtes en rien responsable, mais je regrette que cet amendement ne nous soit parvenu que ce week-end et que je le découvre donc à l’instant.
En tant que rapporteur, je n’ai pu procéder à aucun travail préparatoire ni à aucun échange, que ce soit avec notre excellente collègue ou éventuellement avec le cabinet ministériel le plus concerné, susceptible de me forger une conviction.
Je pense être un rapporteur ouvert qui ne cherche qu’à être convaincu, mais encore faut-il que je puisse l’être, au moins au terme d’un petit coup de téléphone.
Reprenant les remarques de notre rapporteur, je souligne à mon tour qu’on aurait eu une plus grande facilité à travailler sur cet amendement en commission si nous l’avions reçu plus tôt et qu’il ait pu alors nous être clairement expliqué, d’autant plus que l’objectif est de prévoir plus de cohérence en la matière entre des agents du Gouvernement qui travaillent à l’extérieur et ceux qui exercent leurs fonctions en France.
Étant donné la période très troublée que traverse notre pays, on peut comprendre qu’il apparaisse plus que jamais nécessaire de leur assurer la même protection au regard de leur anonymat.
Cela irait dans le sens de l’augmentation du quantum  de peine que nous avons déjà adoptée – sept ans au lieu de cinq ans.
Il est important que nos agents soient considérés de la même façon qu’ils agissent à l’extérieur ou à l’intérieur, et ce quel que soit le ministère dont ils dépendent.
À titre personnel, je pense qu’il s’agit d’une bonne initiative tout en regrettant que nous n’ayons pas pu y travailler plus en amont.(L’amendement n34 est adopté.) ter, amendé, est adopté.)ierquater quater est adopté.) Je rappelle que l’histoire de la gauche et des médias, c’est aussi celle de plusieurs scandales financiers liés à des entreprises de presse.
Vous ramenez le débat sans cesse à la IIIième 3.
L’avis est défavorable car mon incompréhension reste aussi grande, madame Attard, qu’en première lecture.
Je ne sais toujours pas pourquoi vous en voulez tant au principe de l’honnêteté de l’information, d’autant plus c’est celui qui fait l’objet dans les conventions des dispositions les plus précises et les plus homogènes parmi tous les principes défendus par le CSA.
Je le rappelle car, contrairement à ce que j’ai entendu ici ou là, il ne s’agit pas de créer ex nihilo  une nouvelle mission pour le CSA.
Fort h eureusement, il a déjà, parmi ses attributions, celles d’assurer la liberté, l’indépendance et l’honnêteté de l’information.
Par conséquent, je trouverais regrettable et paradoxal de lui retirer une des missions dont il s’acquitte aujourd’hui le mieux eu égard à la démarche qui est la nôtre.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) 31.
C’est la raison pour laquelle, en première lecture, j’avais émis un avis défavorable à un amendement qui ne visait que les programmes d’information.
En effet, comme on le voit, les différentes composantes peuvent être mêlées.
La notion de programme reste toutefois trop large par rapport à l’objet de la proposition de loi.
Cet amendement offre donc un compromis en visant les programmes qui concourent à l’honnêteté, à l’indépendance et au pluralisme de l’information.
À titre d’exemple, une émission strictement musicale ne participerait pas de cette mission.
En revanche, un documentaire politique ou un magazine contribuant à l’information sur la société serait pleinement couvert par cette formulation.
Celle-ci permet, me semble-t-il, d’atteindre le point d’équilibre que nous recherchons depuis le début de nos travaux.
Les programmes qui concourent à l’information entrent donc dans le champ d’application de cette nouvelle mission.
En tant que rapporteur, je maintiens naturellement l’avis favorable de la commission à cet amendement.
À titre personnel, cependant, je continue à faire part de mon scepticisme quant à la manière dont le CSA pourra distinguer les différentes missions, les frontières entre l’information et le reste des programmes étant, comme on le sait, de plus en plus poreuses.
Je précise très rapidement que le CSA décompte les temps de parole pour ce type de programmes.
Il effectue donc déjà un tel tri.(L’amendement n31 est adopté.) La pa 15.
Il ne revient pas au CSA de réguler ce principe d’opposition, lequel relève uniquement de la compétence du juge du travail.
Si le présent texte devait maintenir un contrôle du CSA sur ce droit d’opposition, celui-ci ne saurait être traité au sein des conventions.a posteriori.
Avis défavorable.(L’amendement n15 n’est pas adopté.) 7.
Ce petit arrangement de la loi, je le répète, ne changera rien.
C’est bien à une libéralisation du serpent médiatique qu’il faudra aboutir, afin de briser les empires de quelques magnats, qui prospèrent sur le politiquement correct.
Commençons par mieux sélectionner les intervenants et par répondre à la critique de la majorité des Français.
Cet amendement n’a aucun rapport avec l’objet de la présente proposition de loi.(L’amendement n7 n’est pas adopté.) 11, qui vise à supprimer l’article.
Le premier alinéa de cet article vise à préserver annonceurs et journalistes de tout stéréotype.
Ainsi, les intérêts économiques des actionnaires, des éditeurs de services de communication audiovisuelle et de leurs annonceurs ne devront pas porter atteinte à ce principe.L’Express Avis défavorable, naturellement.
Cet amendement fait tomber les moyens  qu’a le CSA de contrôler le respect de la liberté, de l’indépendance et du pluralisme des médias à travers les conventions qui le lient aux éditeurs de radio et de télévision.
Même avis.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 26 et 33, pouvant être soumis à une discussion commune.
26.
33.
La commission a donné un avis favorable à mon amendement.
C’est pourquoi je souhaiterais que le Gouvernement retire le sien, qui lui est presqu’identique, à son bénéfice.
Je précise que si l’amendement n 26 était adopté, il ferait tomber l’amendement n 33.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le président, j’ai demandé préalablement au Gouvernement s’il aurait la courtoisie de retirer son amendement.
26.
Je retire bien volontiers l’amendement n 33.(L’amendement n33 est retiré.)(L’amendement n26 est adopté.) 27.
Il s’agit d’un amendement de précision, sur lequel la commission a émis un avis favorable.
Favorable.(L’amendement n27 est adopté.) 16.
, le simple fait de rendre public les éventuels manquements constatés par les comités constituera à lui seul la plus forte des sanctions et, par conséquent, la meilleure garantie qu’ils ne se reproduisent pas.
D’où l’avis défavorable qu’a émis la commission sur cet amendement.
Même avis.(L’amendement n16 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 28 et 17, pouvant être soumis à une discussion commune.
28.
Le présent amendement tend à simplifier la procédure de nomination des membres des comités, sans pour autant réduire les garanties de leur indépendance.
Si cette procédure était fixée par le cahier des charges des sociétés nationales de programme, dont la modification doit être soumise pour avis au CSA, faire l’objet d’une consultation du conseil d’administration de la société en cause et être approuvée par décret, cela s’avérerait excessivement contraignant.
De même, si les conventions passées entre le CSA et les éditeurs privés devaient fixer la composition des comités propres à chaque service et intégrer, le cas échéant, toute modification ultérieure, cela reviendrait à imposer un travail fastidieux au régulateur.
L’amendement propose que, dans l’un et l’autre cas, les décisions de nomination soient notifiées au CSA, auquel il appartiendra de vérifier que les personnes en cause ne se trouvent pas en situation de conflit d’intérêts.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement n Monsieur Kert, vous aviez déposé un amendement n 17, qui est en discussion commune.
Le maintenez-vous ou doit-on considérer que le sous-amendement n Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 28 et sur le sous-amendement n S’agissant de l’amendement n 28, je remercie Stéphane Travert et les membres du groupe socialiste, écologiste et républicain de leur initiative.
Cette proposition de simplification de la procédure de nomination des membres des comités est bienvenue, et elle a l’avantage de ne pas réduire les garanties sur l’indépendance de ces comités.
S’agissant du sous-amendement n L’amendement n 28 propose, tout comme l’amendement n 17 d’ailleurs, un assouplissement utile des modalités de nomination, l’essentiel étant que le CSA puisse ensuite s’assurer que les conditions d’indépendance définies par l’article ont bien été respectées.
Cet amendement fait donc œuvre de simplification tout à fait utile.
Par rapport à l’amendement n 17, l’amendement n Je suis donc favorable à l’amendement n 28 et défavorable au sous-amendement n 41 et à l’amendement n 17.(Le sous-amendement n41 n’est pas adopté.)(L’amendement n28 est adopté et l’amendement n17 tombe.)bis 9, visant à supprimer l’article.
J’aurais voulu, vous l’aurez compris, que ce texte marquât un véritable changement dans les relations entre l’État et la presse dans notre pays.
La réalité, c’est que la presse n’est pas libre depuis des dizaines d’années.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Elle est le fruit d’une concentration du capital très favorable aux partisans du cosmopolitisme.
D’ailleurs, l’État encourage cette tendance.
Après qu’Anne Hidalgo a demandé la suppression des kiosques, vous remarquerez peut-être que l’on ne voit plus un journal aux terrasses des cafés, si ce n’est un journal régional.
La presse quotidienne régionale, souvent aussi idéologique que la nationale, compense cependant ses faiblesses par les informations locales, et il est vrai que les problèmes concrets chassent un peu l’idéologie.
Ayant pointé cette incohérence, avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n9 n’est pas adopté.) 10.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je veux partager avec vous cette citation de Charles Péguy dans L’argent,  que vous ne verrez jamais mis en scène à Avignon, madame la ministre, est un pamphlet contre l’argent qui étouffe, l’appel à la transcendance, aux racines et au dépassement des médiocrités partisanes.
Les Cahiers de la Quinzaine  de Péguy seraient aujourd’hui mis au pilori par le Premier ministre et la ministre de l’éducation.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n10 n’est pas adopté.)terbis 8.
Les aides publiques à la presse sont un dossier éminemment politique.
On sait que bien des quotidiens ou des périodiques survivent grâce, outre à ces aides, aux commandes des grandes entreprises, des universités et des administrations publiques.
Il ne viendrait en effet pas à l’idée de la majorité des Français d’acheter des titres qui copient et recopient une idéologie dominante qui ne satisfait plus personne.
Ce recul du débat a sa part dans la radicalisation de l’expression des opinions.
Je citerai par exemple Claude Julien, ancien rédacteur en chef du  L’État s’introduit donc abusivement dans la définition de ce que sont les libertés de la presse.
Notons ainsi que, de 2009 à 2013, Le MondeValeurs actuelles , hebdomadaire plébiscité par les Français (Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) , n’a reçu aucune aide en 2015.
Sortir du dispositif les entreprises de presse qui ne respectent même pas les dispositions de la loi du 1ier Défavorable, et je m’en tiendrai là.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Même avis.(L’amendement n8 n’est pas adopté.)sexiessexies  A.nonies Même s’il est plus de vingt heures, nous allons examiner les quelques amendements restant en discussion, lesquels, monsieur le rapporteur, sont de nature rédactionnelle.
Vous avez la parole pour soutenir votre amendement n 18.
Cet amendement effectivement rédactionnel, monsieur le président, a reçu l’avis favorable de la commission.(L’amendement n18, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 19.
Mon amendement, qui a reçu un avis favorable de la commission, tend à corriger une erreur de référence.(L’amendement n19, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Vous avez de nouveau la parole, monsieur le rapporteur, pour soutenir votre amendement n 20.
Cet amendement de coordination a reçu, lui aussi, l’avis favorable de la commission.(L’amendement n20, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Votre amendement n 21 est lui aussi de coordination, monsieur le rapporteur…(L’amendement n21, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je n’ai reçu aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Discussion de la proposition de loi relative à la régulation, à la responsabilisation et à la simplification dans le secteur du transport public particulier de personnes.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly