La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
On peut penser que l’UNEF, à laquelle vous avez promis une surtaxation des CDD, va donner l’exemple en créant elle-même quelques milliers de CDI… Nous pouvons encore imaginer qu’Areva va bien et qu’EDF n’a nulle perspective difficile devant elle… Les communes de France sont toujours debout malgré la purge historique que vous leur avez infligée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) À un an des élections, le Président de la République ne multiplie pas les cadeaux électoraux avec de l’argent qu’il n’a pas en faisant des promesses semaine après semaine…(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oui, ça va mieux (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) …mais d’abord pour les Français, qui sont directement concernés par cette baisse du chômage.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Au fond, et le Président de la République l’indiquait il y a un instant, des modèles, des projets, des perspectives pour le pays sont en train de se dessiner…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) C’est un texte utile pour les entreprises et bon pour les salariés.
La dernière idée est celle de la cohésion, de la cohésion républicaine et de la cohésion nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre, sur ces premières livraisons de chiffres de l’année 2016, votre analyse nous intéresse.
Crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE –, coût de l’énergie, allégement de la fiscalité des ménages et des entreprises, prime à l’embauche, performances remarquables accomplies récemment à l’export par des champions nationaux, quels sont selon vous les vecteurs qui contribuent au redressement de l’économie française…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je prendrai deux exemples de cette évolution.
En premier lieu, derrière la croissance supplémentaire, il y a avant tout de la consommation supplémentaire, du pouvoir d’achat supplémentaire.
La consommation des ménages elle-même, vous l’avez dit, se situe à un niveau très élevé, que l’on n’a pas connu depuis 2004.
Il faut continuer dans cette voie tout au long de l’année 2016 et au long de l’année 2017.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Depuis, on assiste chaque jour dans votre majorité au concours Lépine de la mauvaise idée, et ce projet de loi qui voulait assouplir, simplifier et alléger les contraintes qui empêchent la création d’emplois s’est bien au contraire transformé en charges et risques supplémentaires pour les entreprises, en augmentation du risque financier et judiciaire pour l’employeur en cas de licenciement, et même en frein à la négociation sociale de branche ou d’entreprise.
À l’opposé de l’objectif consistant à faciliter l’embauche pour créer des emplois, le texte que vous nous soumettez aujourd’hui s’est transformé en un obstacle supplémentaire à la création d’emplois.
C’est un texte qui prépare en vérité de nouvelles augmentations du nombre de chômeurs.
Après ces trois mois qui ont vu le Gouvernement proposer une politique et, finalement, en adopter une totalement inverse sous la pression des divisions de sa majorité, il est temps, monsieur le Premier ministre, d’arrêter les frais avant qu’il ne soit trop tard et que les Français payent une fois de plus les factures de vos hésitations et de vos incohérences.
C’est la raison pour laquelle, au nom de l’UDI, nous vous demandons de retirer le projet de loi El Khomri.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président Lagarde, dans quelques minutes, nous commencerons le débat sur le projet de loi travail.
C’est un moment important, qui nous offrira l’occasion d’entrer dans le détail des termes et des propositions.
C’est un temps que j’attends avec impatience, qui me paraît essentiel.
Ce projet de loi porte toujours les mêmes ambitions.
La première d’entre elles est de revivifier la démocratie sociale au niveau de l’entreprise.
En effet, nous devons permettre une plus grande adaptation et, par un dialogue social renouvelé, laisser plus de place à ce dialogue social.
C’est essentiel.
Il nous faut mieux répondre aux pics d’activité, aux pics de commande, au moyen de souplesses négociées.
Nous portons profondément cet objectif.
Ce n’est pas un débat médiocre, c’est un débat de fond qui traverse, en effet, l’ensemble des syndicats dans notre pays, mais aussi ma famille politique.
Il faut que nous ayons ce débat essentiel.
Le deuxième enjeu de ce projet de loi est d’apporter de la visibilité et de la clarté aux entreprises.
La troisième ambition, ne l’oubliez pas – c’est en cela, aussi, que ce texte sera une véritable loi de progrès – est la capacité de moderniser notre modèle social à travers le compte personnel d’activité, qui est un modèle essentiel pour améliorer les trajectoires et faire en sorte que les droits soient attachés non pas à des statuts, mais bien aux personnes.
Telles sont les ambitions du texte.
Nous aurons l’occasion, bien évidemment, d’en débattre ensemble, mais ces ambitions demeurent intactes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous pouvez toujours le nier, chers collègues, le rapport parlementaire de notre collègue socialiste Barbara Romagnan l’a de toute façon démontré.
La monstrueuse loi El Khomri a été écrite sous la dictée du MEDEF.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyenelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Les articles inacceptables sont légion.
Le projet de loi prévoit notamment une inversion de la hiérarchie des normes et casse des décennies d’évolution du temps de travail et des congés.
C’est pourtant grâce à ces progrès sociaux que la France a les travailleurs parmi les plus efficaces et les plus productifs de la planète.
Il est également prévu de faciliter les accords offensifs et le licenciement économique.
Les patrons voyous n’auront aucun mal à prétendre que leurs filiales ont des difficultés économiques pour justifier des licenciements ou à faire un chantage au licenciement pour rogner les acquis sociaux.
Le médecin du travail est un protecteur indispensable.
La loi El Khomri en ferait un outil de l’entreprise pour se débarrasser des malades, des invalides et des plus âgés.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyens.) d’euros par an.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans un pays qui a besoin de retrouver de la confiance, il est inacceptable de dresser une telle caricature à la fois du chef d’entreprise et du monde du travail.
(Mêmes mouvements.) Nous le faisons parce que, pour notre part, nous croyons à une culture du compromis.
D’une certaine façon, toutes ces caricatures montrent que votre seule voie, c’est celle du (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Dans un pays qui sait innover, nous devons impérativement trouver de nouvelles voies pour favoriser cette culture de la négociation.
Et il nous semble important de le faire précisément parce que nous avons une vraie estime pour les organisations syndicales.
Il nous paraît en effet impératif de développer un nouveau contrat social dans notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) (Nouveaux applaudissements sur les mêmes bancs.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)hijab day ,… …au cours duquel de jeunes filles voilées ont expliqué leur épanouissement personnel et les ségrégations dont elles seraient victimes sur le sol de la République française.
Si vous doutez du caractère prosélyte de ce rassemblement, je vous invite à vous rendre sur le site internet www.worldhijabday.com .
Monsieur le Premier ministre, votre gouvernement n’a pas réagi.
Votre ministre des droits des femmes, interrogée la semaine dernière, a délibérément évité la réponse.
Vous ne pouvez pas rester silencieux.
Vous ne pouvez pas, le mardi et le mercredi de chaque semaine, nous rappeler des grands principes républicains auxquels nous adhérons et rester silencieux lorsque la République est testée en permanence sur notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Monsieur le Premier ministre, réagissez au nom de ces valeurs républicaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, ainsi que sur certains bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Oui, il y a une montée du fondamentalisme, de l’islamisme radical dans nos sociétés, et tout particulièrement dans la société française, qui se manifeste sous différentes formes.
La forme la plus extrême, ce sont ces Français ou ces citoyens vivant dans notre pays qui vont combattre en Syrie ou en Irak, notamment pour préparer des attentats, pour tuer des Français, comme cela a été le cas à deux reprises en 2015.
Des milliers de jeunes ou d’individus se sont radicalisés.
C’est ce qui mène le Gouvernement à se mobiliser une nouvelle fois, et de nouvelles propositions seront bientôt formulées pour que notre dispositif soit encore plus efficace.
C’est tout le Gouvernement qui doit être mobilisé contre cette radicalité, contre ces processus qui sont pa rticulièrement inquiétants et qui touchent… Puis, il y a ces phénomènes de prosélytisme que vous évoquez.
Je condamne avec la plus grande fermeté le type d’initiative qui a été prise à Sciences Po.
(Applaudissements prolongés sur tous les bancs.) Plusieurs membres du Gouvernement se sont exprimés.
Cette initiative a d’ailleurs rencontré peu de succès.
Nous devons néanmoins être extrêmement attentifs.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et puisque vous avez parlé d’égalité entre les femmes et les hommes, je veux une nouvelle fois soutenir la ministre des droits des femmes, car elle a été mise en cause alors qu’elle avait précisément mis le doigt là où ça fait mal, c’est-à-dire fait face à des groupes, à des réseaux sur internet qui mettent en cause la liberté même, cette liberté fondamentale, cette égalité entre les femmes et les hommes.
Et parce que je combats tous les fondamentalismes,… …parce que je combats toutes les identités qui nous amènent précisément à la fracture de nos sociétés, parce que je pense que la cohésion sociale et républicaine est plus que jamais nécessaire, parce que l’école doit jouer un rôle fondamental et parce que l’université, monsieur le ministre, doit en effet aussi protéger de ce fondamentalisme, je continuerai ce combat.
Il y a la loi, et nous savons ce qu’elle permet et ce qu’elle interdit, mais il y a aussi le combat politique et citoyen,… …combat que je mènerai, parce que je suis convaincu que nous partageons ces valeurs sur tous les bancs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) C’est dans ce contexte particulier invitant à reprendre confiance qu’il faut soutenir plus que jamais l’emploi industriel.
Pour faire face aux mutations économiques, nous devons adapter nos modes de production et relancer une production industrielle innovante.
Les plans industriels initiés dès 2012 prennent forme.
Vous avez récemment présenté, monsieur le ministre, neuf solutions industrielles pour neuf marchés prioritaires visant à moderniser certains outils de production, accompagner les entreprises et diversifier les modes de conception et de commercialisation.
Un site de production qui ferme, ce sont des salariés et leurs familles qui sont en danger.
Aujourd’hui, dans ma circonscription, une usine de production de la cimenterie Lafarge est en péril.
Je sais que vous avez rencontré les représentants nationaux syndicaux.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons donc demandé qu’on laisse du temps aux différentes instances sociales afin d’assurer un parfait accompagnement des salariés et la mise en œuvre de toutes les mesures de revitalisation qui s’imposent sur les deux sites.
En aucun cas des fermetures de site n’auront lieu car plusieurs activités y seront maintenues.
Merci, monsieur le ministre.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur de nombreux bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je dénonce aussi ceux qui incitent à la haine et à la violence, notamment la CGT dont les affiches honteuses portent atteinte à l’intégrité des policiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Vifs applaudissements  sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, je profiterai de votre question pour apporter des réponses précises, notamment sur trois aspects des événements qui se sont produits au cours des dernières semaines.
Premièrement, vous évoquez la complaisance.
Cela fait maintenant deux mois que ces manifestations ont commencé.
Ces interpellations, en raison de l’excellente relation qu’entretiennent les préfets et les procureurs, ont fait l’objet de mises en examen, de mises sous écrou et de comparutions immédiates.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Deuxièmement, parce que je suis républicain, vraiment pour ce qui me concerne, (Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains)… …je souhaite que l’usage de la force soit proportionné.
La République, c’est le maintien de l’ordre dans le respect rigoureux des individus, de ceux qui manifestent et des libertés publiques.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, c’est sur la question du polyhandicap que j’appelle votre attention.
Car, si le handicap revêt plusieurs aspects et peut agir aussi bien sur la motricité, l’intellect ou la sensitivité, sans qu’une forme puisse être considérée comme plus ou moins importante que les autres, le polyhandicap, malheureusement, les regroupe toutes.
Il y a quelques jours encore, madame la secrétaire d’État, nous assistions ensemble, dans nos Pyrénées-Orientales, à une rencontre organisée par ADEPO 66, l’association de défense des polyhandicapés, où nous avons pu échanger avec les familles et les proches sur les difficultés et les attentes qui sont les leurs.
À cette occasion, vous avez rappelé l’action entreprise pour mieux inclure les personnes handicapées dans notre société.
Mais les personnes polyhandicapées, du fait de leur état, ne peuvent pas, hélas, s’insérer dans les milieux scolaire ou professionnel, qu’ils soient adaptés ou non.
Voilà pourquoi vous avez insisté sur la légitimité d’une reconnaissance spécifique du polyhandicap et parlé de la nécessité d’un plan national, à l’instar de ceux mis en place pour l’autisme, la maladie d’Alzheimer et les maladies rares.
Ce plan doit donner une vision claire et nette, un état des lieux précis du polyhandicap dans notre pays, des structures d’accueil et de prise en charge des enfants et des adultes, des aides aux proches.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mais vous avez raison, les situations de polyhandicap, parce qu’il s’agit précisément d’un cumul de plusieurs types de handicaps, sont plus lourdes.
C’est la raison pour laquelle j’ai souhaité, avec Marisol Touraine, ministre des affaires sociales et de la santé, que, dans la circulaire de 2016 à l’attention des agences régionales de santé, le polyhandicap figure comme priorité pour les établissements et services médico-sociaux.
Je suis aussi favorable à ce que la Haute Autorité de santé et l’Agence nationale de l’évaluation et de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux se penchent sur la question du polyhandicap et élaborent des recommandations de bonnes pratiques, très utiles pour améliorer la formation des professionnels.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
Jeudi, notre assemblée a adopté une proposition de résolution invitant le gouvernement français à s’opposer au renouvellement des sanctions contre la Russie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour la première fois, nous avons pu nous exprimer sur cette question, et nous nous en félicitons.
Inscrit à l’ordre du jour à l’initiative du groupe Les Républicains, ce texte a recueilli le soutien de députés appartenant à cinq des six groupes politiques que compte l’Assemblée.
Cela prouve que lorsqu’il s’agit de défendre la paix en Europe, de défendre les intérêts de nos entreprises et de notre agriculture, nous pouvons nous retrouver, au-delà de nos différences.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député Thierry Mariani, l’Assemblée nationale a adopté jeudi la proposition de résolution que vous aviez déposée, demandant que la France prône la levée des sanctions de l’Union européenne contre la Russie.
Je me réjouis que la représentation nationale ait pu débattre de ce sujet.
Le débat a été de qualité et il éclairera nos choix futurs.
Cependant, la proposition de résolution ne remet pas en cause l’approche du Gouvernement sur cette question.
(Protestations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Ces sanctions, vous le savez, ont été décidées suite à l’annexion de la Crimée par la Russie et à des violations du droit international, en particulier dans l’est de l’Ukraine.
La Russie a apporté son soutien aux séparatistes pro-russes qui ont mené une guerre dans le territoire du Donbass.
Nous avons lié la levée des sanctions, qui doit être notre objectif, au respect par la Russie des résolutions de la communauté internationale et des engagements pris par Moscou lors des négociations de Minsk.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Il fallait, de ce point de vue, aller au bout du chemin pour que le drame de Furiani soit véritablement reconnu comme un drame national.
Le Président de la République s’y était engagé.
Au-delà du drame de Furiani, en effet, ce sont les excès du foot business  qui sont en cause.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, dimanche dernier, lors de la fête du travail, l’emploi des jeunes était au centre de nos préoccupations.
Or vous venez de prendre en quelques semaines trois décisions totalement incohérentes et improductives en la matière.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) s et motivés, qui permet en outre de diffuser des informations au sujet de l’apprentissage – ce qui est essentiel.
Je ne nie pas que nous ayons, au début du quinquennat, envoyé des messages contradictoires au sujet de l’apprentissage.
 J’espère que vous voterez le projet de loi que je présenterai dans quelques minutes, car il comprend des mesures très importantes en matière d’apprentissage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre, depuis quatre ans, toute l’action du Gouvernement,… …tout le pays sont tournés vers la reconstruction de notre économie.
Nous avons lancé des plans industriels pour redynamiser nos territoires et maintenir l’emploi, des aides ont été apportées aux entreprises via Par ailleurs, votre collègue Myriam El Khomri porte un projet de loi dont l’un des buts est de favoriser le dialogue social dans l’entreprise, ce qui est bienvenu pour apaiser les relations entre salariés et dirigeants.
Cependant, l’annonce de la rémunération du patron de Renault est venue brouiller le message ces derniers jours.
Personne ne peut comprendre que, dans la situation que nous vivons et dans une entreprise dont l’État est actionnaire, le patron augmente sa rémunération, qui atteint aujourd’hui 764 fois la valeur du SMIC.
Nous le comprenons d’autant moins que l’assemblée générale des actionnaires, dont fait partie l’État, avait rejeté la résolution relative à son salaire.
Le conseil d’administration n’a pas tenu compte de cet avis pourtant essentiel.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci.
Je vais y revenir, monsieur le député.
Nous avons voté contre cette rémunération jugée excessive, comme nous l’avions fait dans plus autres conseils d’administration.
En l’espèce, nous avons été suivis par d’autres actionnaires, de sorte qu’à l’assemblée générale, une majorité des actionnaires qui se sont exprimés ont voté contre cette rémunération.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le choix du Gouvernement en tant qu’actionnaire a été justement de ne pas légiférer.
Sur le sujet, on peut faire de la démagogie à bon compte.
Si être puissant, c’est légiférer, on peut finir par le faire si vous le voulez, messieurs les députés.
Mais ce n’est pas le choix que nous avons fait parce que ce ne serait pas la bonne décision.
Notre choix a été au contraire de renvoyer à la gouvernance d’entreprise.
Du reste, le code AFEP-MEDEF qui a été adopté renvoie à ce que l’on appelle le say on pay.
Ce ne sont pas que des paroles, monsieur le député.
Lors du dernier conseil d’administration, seuls les représentants des salariés et l’État se sont prononcés contre.
Il faudra en tirer toutes les conséquences dans les prochaines semaines, faute de quoi nous serions en effet conduits à légiférer.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre, les sociétés immobiliè res d’outre-mer, les SIDOM, sont détenues jusqu’à présent par l’État dans le cadre d’un actionnariat majoritaire dont le statut est fixé par la loi nvia Ce qui est étonnant, c’est que cette décision unilatérale s’est faite sans concertation avec les élus concernés.
Ces derniers souhaitent conserver leur maîtrise publique et proposent, à juste titre, un droit de préemption pour les collectivités qui veulent se substituer à l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Comme vous le soulignez, monsieur le député, le cadre juridique des SIDOM remonte à un texte assez ancien, une loi de 1946, et nous souhaitons aujourd’hui renforcer le rôle moteur de ces sociétés dans la production de logement social dans les outre-mer, tout en respectant les intérêts des collectivités locales.
Aussi avons-nous confié à la direction générale du Trésor un mandat de négociation pour déterminer les caractéristiques acceptables d’une offre potentielle de rachat.
Je me réserve la possibilité, une fois que la direction générale du Trésor aura défini ce cadre, de mener avec les collectivités le dialogue nécessaire par examiner les modalités de cette cession.
Soyez assuré que nous souhaitons maintenir le dialogue avec les collectivités, dont nous savons le rôle central dans la production de logement dans les outre-mer.
Monsieur le Premier ministre, dans ma région des Hauts-de-France, des opposants au projet de loi travail ont décidé de s’introduire dans une mairie afin de perturber le conseil d’agglomération et d’occuper la salle.
Sans coopération, l’évacuation a été difficile, avec des dégradations du mobilier public, le vol d’une statue de Marianne et des insultes lancées à rencontre des élus et des forces de sécurité.
À Paris, les participants de Nuit debout ne respectent plus toujours l’heure limite d’autorisation préfectorale pour quitter la place de la République, provoquant de fréquents débordements lors de l’évacuation.
On observe par ailleurs des violences lors de manifestations, comme à Rennes, Nantes, Lyon ou Toulouse la semaine dernière, où policiers et manifestants furent parfois gravement blessés.
Ces incidents inadmissibles nient les valeurs de la République et bafouent l’autorité de l’État.
Si nous nous devons d’éviter toute confusion entre une minorité radicale portée sur l’action violente et la majorité des manifestants qui aspirent à un débat démocratique, vous conviendrez, monsieur le Premier ministre, que la situation du pays apparaît de plus en plus hors de contrôle.
Ce climat délétère pousse chacun à camper sur ses positions et à radicaliser ses moyens d’action.
La plupart de ces violences auraient pu être évitées si le Gouvernement avait pris la mesure des événements qui se déroulent partout en France.
Les dispositifs de sécurité actuels ne sont, de toute évidence, pas adaptés à ces nouvelles manifestations citoyennes.
Le Gouvernement ne semble pas avoir compris que ces mouvements spontanés, issus des réseaux sociaux, sont amenés à se développer de plus en plus.
La société civile exprime une volonté de dialogue et de contribution au débat que nous ne pouvons ignorer et que nous devons intégrer à notre façon d’envisager la politique aujourd’hui.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous posez des questions de fond, auxquelles je veux apporter des réponses précises.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’intérieur, votre venue à Lyon, la semaine dernière, a permis d’honorer deux forums internationaux consacrés à la sécurité et à la tranquillité publique, dont Technology Against Crime,  et a reconnu la place particulière de Lyon dans le dispositif de lutte contre la grande criminalité et le terrorisme.
Plus spécifiquement, 2016 verra les effectifs des po Grâce aux efforts annoncés, le défi sécuritaire pourra enfin être relevé dans ces quartiers.
Néanmoins, pourriez-vous, monsieur le ministre, indiquer combien de ces nouveaux fonctionnaires de police seront attribués à la sécurisation de la ZSP de Mermoz, ainsi que… Merci, cher collègue.
Moi, je ne suis pas dans l’excitation, l’agitation ou l’effervescence.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s (n 3600, 3675,3626).
…car je n’en sous-estime ni l’exigence ni l’ampleur des enjeux en cause.
Prendre part à ce temps parlementaire est d’abord un honneur.
N’y voyez aucune amabilité d’usage.
Mes premiers pas dans la vie publique ont été ceux d’une élue locale.
C’est pourquoi, devant les membres de la représentation nationale, je veux dire humblement ce que signifient à mes yeux la force de l’élection, la légitimité du suffrage, la souveraineté du peuple.ième Le temps du Parlement, mesdames et messieurs les députés, est au contraire celui de l’exigence.
Alors oui, sans nier le contexte, je suis impatiente de revenir au texte, à ses principes fondamentaux et à ses termes exacts.
Un mot encore.
La vie politique peut être faite d’impopularité.
En la matière, je peux faire valoir une certaine expérience.
C’est la vie.
Mais ceci s’efface devant l’esprit de responsabilité et la fidélité aux convictions.
J’ai écouté, discuté, réfléchi, mais je crois être restée la même.
Mes convictions, je ne les trahis pas.
Je crois que l’administration de la chose publique a besoin de constance, de rigueur intellectuelle, de discipline même.
La loyauté et l’esprit de droiture m’ont été inculqués par ceux qui m’ont amenée à la politique.
Sans les citer, je veux qu’ils sachent, en particulier aujourd’hui, ce que je leur dois.
Ce projet de loi, personne ne nous l’a imposé.
Le Président de la République l’a voulu, comme le produit d’une analyse sans concession de notre monde du travail et de sa législation.
Ce projet de loi, je le porte avec énergie et conviction car je le crois juste et nécessaire.
Et c’est cette conviction profonde que je veux partager avec vous.
Mais avant de revenir en détail sur ces trois piliers, je voudrais tout de même partager avec vous quelques convictions, nées du diagnostic lucide qui doit être le nôtre.
Face à une telle situation, l’unité nationale devrait aller de soi.
Je me réjouis d’ailleurs qu’avec Clotilde Valter, secrétaire d’État à la formation professionnelle et à l’apprentissage, nous soyons parvenus à déployer un plan de formation inédit en partenariat avec la quasi-totalité des régions, par-delà les clivages.
Nous le devons absolument aux millions de nos concitoyens qui sont privés d’emplois, car – ne l’oublions pas, ne l’oublions jamais – derrière l’aridité des statistiques il y a autant de femmes, d’hommes, de familles, condamnés à l’angoisse, à la frustration, parfois même à l’humiliation.
On fait souvent le procès aux responsables politiques d’être coupés des réalités.
Pour ma part, je m’insurge et revendique avec la plus grande force ma proximité avec cette génération qui subit les obstacles et tente de les franchir sans se décourager.
Il faut donc être capable de cerner le réel en regardant la France et le monde en face, car nous connaissons aujourd’hui des mutations profondes, rapides, de plus en plus rapides même.
L’économie de service emporte tout, la numérisation des tâches se généralise, l’ubérisation des professions et le travail détaché se répandent, tout cela dans un monde ouvert et concurrentiel.
À la lumière de cette réalité, notre droit du travail ne remplit plus suffisamment son rôle, tant les contournements sont nombreux.
Dans ces conditions, la confiance n’est plus seulement une vertu, c’est une forme de défi commun.
Je crois plus que jamais, à la force du dialogue et de l’écoute comme socle d’une confiance retrouvée et d’une possible réconciliation.
Le décréter, fût-ce à la tribune de votre assemblée, n’y suffira pas, me direz-vous.
Alors construisons-le ensemble, en posant des actes.
Ce projet de loi en est un.
Le premier pilier de ce texte est tout simplement de faire du dialogue social le moteur de la transformation de notre économie et de notre société.
Partout – je dis bien partout – s’exprime une volonté de participer à la construction des décisions collectives.
Tous les pouvoirs institutionnels se heurtent à cette légitime revendication.
Ce dialogue social de proximité est essentiel.
Alors approfondissons la décentralisation de notre démocratie sociale.
Cette culture du dialogue social, le Président de la République en a fait le marqueur de son action depuis le début du quinquennat.
Ainsi en est-il des lois portées par mes prédécesseurs, Michel Sapin et François Rebsamen, qui visaient à donner toujours plus de place aux représentants des salariés.in fine , pour ne rien faire.
Cette place donnée aux accords d’entreprise, dans le prolongement des lois précédentes…(Vives protestations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  Alors, oui, nous assumons de donner aux syndicats une place et un rôle qu’ils n’ont jamais eus dans notre république sociale.
Nos opposants les délégitiment, en dénonçant le faible taux de syndicalisation dans notre pays ou la défiance qui frappe aussi les partenaires sociaux.
Pour ma part, je ne confonds pa s l’audience des syndicats avec le nombre de leurs adhérents.
Mais c’est vrai, la crise démocratique frappe toutes nos institutions, tous les pouvoirs, tous les acteurs.
Aux partenaires sociaux de se montrer à la hauteur de ce nouveau rôle, de savoir aussi, lorsque c’est nécessaire, se remettre en question, comme ont à le faire tous les acteurs de la démocratie.
Beaucoup parmi les syndicats dits réformistes le démontrent déjà et je tiens à saluer leur esprit de responsabilité.
Oui, nous voulons qu’elles bénéficient de nouvelles marges de manœuvre en matière d’organisation du temps de travail pour s’adapter aux mutations économiques, pour investir de nouveaux marchés et faire face aux pics d’activité comme aux périodes creuses.
Oui, nous voulons, avec Emmanuel Macron, le ministre de l’économie, permettre aux entreprises de mieux anticiper les conditions de rupture des contrats de travail.« Rires sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Pour la première fois, au contraire, il s’agit de les encadrer.
Pour la première fois, la loi précise dans quelle situation et sous quelles conditions un licenciement économique peut avoir lieu.
…qui subissent aujourd’hui les recours abusifs aux ruptures conventionnelles et aux licenciements pour motif personnel.
La loi introduit un garde-fou essentiel en insistant sur le rôle du juge afin d’empêcher le recours à des artifices comptables pour procéder à des licenciements indus.
Aujourd’hui, nous voulons ajouter à ces efforts conjoncturels les mesures structurelles qui faciliteront leur développement, et je veux à nouveau souligner ici la qualité du travail mené par les commissions des affaires sociales et des affaires économiques, qui ont sensiblement renforcé l’ambition de ce texte en faveur des TPE et des PME.
Ainsi ce texte prévoit la création d’un grand service d’aide aux TPE et aux PME à travers des cellules d’appui, déployées sur tout le territoire pour répondre aux questions concrètes que se pose un chef d’entreprise en matière de droit du travail et de conventions collectives.
Elle a aussi créé des seuils spécifiques aux TPE et aux PME en matière de licenciement économique car, bien entendu, les difficultés économiques ne peuvent pas s’entendre de la même manière pour une petite entreprise que pour une firme multinationale.
…qui seront directement déclinables dans les entreprises de moins de cinquante salariés, car la négociation et les souplesses ne doivent sûrement pas rester le monopole des grands groupes.
Je veux d’ailleurs souligner que nous allons rendre les branches plus efficaces en les rationalisant… …– on en compte aujourd’hui 700 dans notre pays, contre 150 en Allemagne – et, surtout, leur donner un rôle pour se prémunir du risque de dumping  Si nous n’avons pas une conception naïve du dialogue social, nous pensons que, pour concevoir une réforme juste et équilibrée, nous devons d’abord nous départir d’une vision manichéenne du monde de l’entreprise.
Cela n’a rien de théorique.
Je me souviens de mes nombreuses rencontres, accompagnée par nombre d’entre vous, avec ces ouvriers fondeurs des Ardennes, avec ce chef d’une entreprise familiale dans les Pyrénées-Atlantiques, avec ces entreprises industrielles de pointe en Aquitaine, et tant d’autres encore.
Tous nous ont fait partager leur fierté, leur enthousiasme, leur goût du travail bien fait, leur volonté d’avancer ensemble.
Les entreprises sont le socle de notre prospérité collective, le moteur de l’innovation et le pilier de notre souveraineté économique dans un monde ouvert.
Sans leurs salariés, rien de cela ne serait possible.
De la start-up Les plus fragiles, les plus précaires, ceux qui multiplient les CDD, les intérims et les périodes de chômage, attendent de nous qu’en aidant nos entreprises, nous leur donnions accès à l’emploi durable, au CDI, parce que nous savons que c’est ce qui commande l’accès au crédit et au logement.
C’est dans ce seul objectif que ce texte donne à nos acteurs économiques des marges de manœuvre supplémentaires, sans jamais confondre souplesse et blanc-seing.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce compte personnel d’activité est la clef de voûte d’un nouveau modèle social, plus universel et plus individualisé dans le monde du travail.
Avec ce dispositif, nous rattachons les droits à la personne et non plus au statut, nous créons l’instrument d’une liberté protectrice pour tous les actifs.
…mais aussi les entrepreneurs, les indépendants, les créateurs d’entreprises.
L’objectif est d’aider chacun de nos concitoyens à construire un parcours professionnel en phase avec ses aspirations.
Nous avons beaucoup à gagner, individuellement et collectivement, à passer d’un système de protection passive à une logique de sécurité active.
Déjà, le Gouvernement a profondément fait évoluer notre modèle social pour que les principes de solidarité posés en 1945 gardent toute leur vigueur dans un monde nouveau.
Je veux d’ailleurs saluer ici Marisol Touraine, ministre des affaires sociales… …qui a porté depuis 2012 cette modernisation d’envergure, avec la protection universelle maladie et la prime d’activité notamment.
Oui, ce projet de loi permettra le progrès social… …au-delà du compte personnel d’activité, à travers de nombreux autres droits (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  C’est bien simple, avec ce texte, plus aucun contrat, plus aucune relation de travail ne seront dépourvus de garanties et de sécurité.
Mesdames et messieurs les députés, le Premier ministre, le Gouvernement ont pris leurs responsabilités en prenant l’initiative de ce texte, en veillant, par le dialogue, par la recherche du compromis, à en assurer l’enrichissement, en ne déviant jamais de la philosophie qui en est la marque.
Les syndicats dits r éformistes qui ont choisi de s’inscrire dans la logique de concertation, eux aussi, ont pris leurs responsabilités.
Parce que je sais que vous prendrez les vôtres, je vous demande de soutenir ce projet de loi.
Toutes les organisations sociales, toute l’histoire humaine sont faites d’adaptations.
Mais s’adapter, ce n’est pas se soumettre.
Mesdames et messieurs les députés, permettez-moi de le rappeler, un quinquennat dure cinq ans (Applaudissements et rires sur les bancs du groupe Les Républicains) Au moment de conclure, permettez-moi de convoquer les mots de celui qui demeure à mes yeux une si belle référence.
Pour Pierre Mendès-France, « parler le langage de la vérité, c’est le propre des véritables optimistes et je suis optimiste, moi qui pense que ce pays accepte la vérité ».(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il faut, après cette péroraison stratosphérique, poser la limite entre politique et pathos, et c’est pourquoi je vous demande une suspension de séance, monsieur le président.
 Je vous accorde une suspension de séance de trois minutes, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quarante-huit, est reprise à seize heures cinquante et une.) La séance est reprise.(suite) Les uns et les autres partagent la même détermination à soumettre au débat public des éléments qui parfois, assurément, méritent de l’être, mais qui parfois n’ont plus de rapport avec le texte qui nous est présenté à cet instant, quand ils ne lancent pas des formes d’ultimatums qui sont selon moi totalement dépassés au vu du débat que nous devons mener ensemble.
Celui-là nous impose de mesurer l’évolution du monde du travail, d’écouter les interrogations qui sont celles des travailleurs de notre pays, mais aussi de réfléchir aux réponses que nous devons apporter aux évolutions économiques majeures que nous connaissons depuis quelques dizaines d’années.
Ces postures, pour certains, ou ces prises de position tout à fait légitimes pour d’autres… Merci.
…ces ultimatums que je récuse ne doivent pas nous faire oublier que le texte dont nous allons discuter a profondément évolué.
À mes collègues de la commission des affaires économiques et de celle des affaires sociales, je dis que nous pouvons être fiers du travail que nous avons accompli ensemble pour défendre un certain nombre d’éléments, pour apporter des réponses.
Il y a pour moi deux manières d’intervenir.
Je pourrais dire tout ce que ce texte n’est pas, ce qui constituerait une forme de réponse à tout ce qui a été dit ces dernières semaines.
Il me semble néanmoins plus utile de dire tout ce que ce texte est.
…ont besoin de disposer d’outils et d’armes pour se développer et faire face à la concurrence à laquelle elles sont confrontées.(Applaudissements  sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Va-t-on accepter un jour de tenir un discours qui soit à la hauteur de ce qu’est le monde du travail du XXI Je n’en ai pas peur parce que nous ne pourrons avancer que si les partenaires sociaux disposent de moyens que nous leur donnons dans ce texte et de la confiance que nous susciterons.
 sur les bancs du groupe Les Républicains)(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Prendre en compte ces différences entre les entreprises, c’est admettre qu’il faut différencier également les solutions dont elles disposent face aux difficultés.
Si nous avions maintenu la condition des quatre trimestres consécutifs de difficultés économiques pour des artisans qui emploient quelques salariés, nous aurions certes respecté la pureté du dogme défendu par certains… Les droits nouveaux, ce sont aussi le droit à des congés pays supplémentaires.
Les droits nouveaux, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, ce sont vos propositions d’évolution des droits des femmes.
Mes chers collègues, ce que j’entends depuis ces dernières semaines me laissent le sentiment que pour quelques-uns c’est tout ou rien.
Or cette vision des choses empêche de voir les évolutions du monde économique et donc d’apporter des réponses adaptées pour accompagner les travailleurs et les entreprises.
Tel est l’enjeu de ce texte.
Avec les améliorations que nous pouvons encore lui apporter, je pense, mes chers collègues de la majorité, que nous pouvons être fiers de le porter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La saisine de la commission des affaires économiques a permis d’aborder ces différentes préoccupations.ier le des personnes, et non aux seuls actifs, car l’activité ne se résume pas au temps de travail des actifs.
Comme l’illustre l’intégration du compte d’engagement citoyen dans le CPA, il y a un temps d’activité citoyenne qui peut s’exercer à tout âge, y compris à l’âge de la retraite.
Je proposerai de nouveaux amendements afin de poursuivre la reconnaissance de l’engagement citoyen, notamment au travers de formations à la gestion associative, que permet le compte personnel d’activité.bis .
Cette avancée doit être saluée.
Je défendrai également différents amendements tendant à mieux encadrer cette responsabilité sociale, dans la continuité de la réflexion de la commission des affaires économiques sur les effets de la numérisation de notre économie.bis(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires économiques, madame la présidente de la Délégation aux droits des femmes, monsieur le rapporteur, chers collègues, j’aimerais, avant toute chose, dire un mot de ce qui s’est passé ce matin dans certaines permanences, et notamment dans la mienne.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  J’exprime mon soutien à mes collaborateurs, que j’ai autorisé à ne pas venir travailler cet après-midi.
 Lorsque Jean-Jacques Rousseau évoque le travail dans l’Émile,  À ce titre, je veux nommer – et cela fera plaisir à la gauche de cet hémicycle… …le socialiste Arthur Groussier, fondateur de l’alliance communiste révolutionnaire qui, en 1896, proposa la codification des lois ouvrières, mais aussi René Viviani, lui aussi socialiste, qui fut le premier titulaire du ministère du travail et de la prévoyance sociale et donc, en quelque sorte, votre prédécesseur, madame la ministre.
En considération de l’importance du travail déjà réalisé, qui va se poursuivre aujourd’hui dans l’hémicycle, j’espère que nous aurons toutes et tous à cœur de dialoguer au même niveau d’information et d’objectivité sur les différents points.
Je me félicite de la qualité des débats en commission des affaires sociales, saisie au fond, et je tiens à saluer son rapporteur, Christophe Sirugue, que je remercie particulièrement pour son engagement sur ce texte, avant même qu’il n’existe.
(Sourires.) Les débats ont été riches et de bonne tenue.
Je remercie les membres de la majorité, mais aussi ceux de l’opposition  Je ne reviendrai pas sur les nombreuses avancées apportées en commission, certains l’ont fait avant moi.
Jean Jacques Rousseau  , dans Du contrat social , montrait que le travail est un élément fondamental qui permet la liberté du citoyen, l’existence de la propriété privée et qu’il constitue l’un des fondements de la société civile.
Il pensait que la manière d’investir le bien commun était le travail, si tant est, je le répète, qu’il y en ait pour tout le monde, mais pas au prix de n’importe quel renoncement.
S’unir en société signifie travailler pour celle-ci.
Or une disposition importante de ce projet de loi va dans ce sens puisqu’il intègre toutes les formes d’investissement au service du bien commun au XXI siècle.
Je pense bien évidemment au compte personnel d’activité, dont on parle malheureusement trop peu à l’extérieur de l’hémicycle et qui est occulté par d’autres sujets, certes importants.
Cet outil moderne suscite des espoirs puisqu’il est une réponse adaptée à des parcours professionnels qui ne sont plus linéaires ni uniformes.
Moi aussi je rêverais que les nouveaux entrants sur le marché du travail restent quarante ans dans la même entreprise, en CDI.
Mais ce rêve ne correspond malheureusement plus à la réalité.
En conclusion, et au moment de débuter l’examen dans l’hémicycle de ce projet de loi, une des principales questions qui doit guider nos choix est de savoir si la modification proposée du code du travail permettra au minimum de préserver l’emploi et au mieux d’en créer.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mais nous devons poursuivre nos efforts.
Le projet de loi qui nous est soumis aujourd’hui est une nouvelle étape.
Il nous faut revaloriser la négociation collective dans toutes ses composantes, afin qu’elle occupe une plus grande place dans notre système de relations professionnelles, notamment au sein des petites entreprises.
Parce qu’une telle réforme nécessite temps et pédagogie, les débats qui vont nous occuper pendant les jours à venir sont essentiels.
Je le répète, les débats en commission des affaires économiques et en commission des affaires sociales ont permis des avancées, qui ont rendu ce texte plus équilibré.
Je tiens à saluer le travail de la présidente de la commission des affaires sociales et du rapporteur, ainsi que celui des membres de la commission des affaires économiques, des délégations et de l’ensemble des parlementaires qui se sont investis dans ce travail.
Comme l’a rappelé Yves Blein, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, des amendements importants et prévoyant de nouvelles protections pour les entreprises et les salariés ont été adoptés.
La négociation collective dans les chambres d’agriculture a par ailleurs été facilitée, et d’autre s amendements portant sur ce sujet seront discutés.
Les TPE et les PME pourront désormais provisionner pour anticiper un risque de contentieux et l’exonération des cotisations dues à l’URSSAF pour un avantage accordé aux salariés est aujourd’hui sécurisée.
Dans le domaine numérique, le droit à la déconnexion a été précisé et une responsabilité sociale des plates-formes envers leurs prestataires indépendants a été créée.dumping  social, grâce au renforcement des sanctions contre le détachement illégal de travailleurs.
Vous le voyez, nous sommes loin du retour en arrière dénoncé par certains.
Certaines dispositions, comme celles concernant le périmètre du licenciement économique ou le travail saisonnier, doivent encore être améliorées.
Le travail parlementaire se poursuivra pendant plusieurs jours et je suis sûre, mes chers collègues, que notre débat sera à la hauteur de l’enjeu.
Ce texte de progrès va modifier durablement les rapports sociaux dans les entreprises, en apportant de nouveaux droits à tous les travailleurs de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, mesdames les présidentes de commission, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, le texte que nous examinons aujourd’hui est nécessaire.
Dans une économie devenue plus dynamique et face à un chômage qui se maintient depuis plus de trente ans à un niveau trop élevé, il devenait indispensable de réformer notre marché du travail, à l’instar de ce qu’ont fait nos voisins européens.
Notre commission a estimé que notre pays devait engager une réflexion au niveau européen sur la portabilité du droit à la formation, élément aujourd’hui aussi essentiel pour les droits des salariés que le droit à l’assurance maladie, l’assurance chômage ou la retraite.
En attendant, le texte que nous discutons devra quelque peu évoluer pour prendre en compte cette mobilité.
Nous devrons nous assurer, par exemple, que l’acquisition de droits se fera même si le lieu d’exercice du contrat de droit français est situé à l’étranger, comme cela peut être le cas pour les travailleurs détachés, les frontaliers ou les apprentis qui effectuent leur formation pratique dans le cadre d’un programme d’échange.
Concernant l’utilisation des droits inscrits au CPA, il faudra s’assurer, d’une part, qu’ils seront utilisables pour effectuer une formation dans un autre pays européen, d’autre part, qu’un chercheur d’emploi affilié à un service public de l’emploi d’un autre État membre de l’Union pourra bien les faire valoir.
Il nous faut en outre clarifier le lien entre la validation des trimestres de retraite dans le cadre du compte personnel de prévention de la pénibilité et la portabilité des droits à la retraite dans les autres pays de l’Union, conformément aux règlements européens de coordination, afin de s’assurer que ces trimestres seront bien validés en cas de départ à la retraite dans un autre pays membre.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Parce que les inégalités sont partout, il nous faut agir partout, en adoptant une approche nécessairement transversale et intégrée de l’égalité pour irriguer l’ensemble des politiques publiques.
Depuis 2012, de nombreuses avancées importantes, porteuses de justice et de progrès social, sont intervenues.
Nous les exposons dans le rapport que la présidente de la délégation, Catherine Coutelle, et nous-même avons présenté.
Il nous a paru nécessaire de compléter ce texte sur plusieurs points, notamment sur la lutte contre les discriminations, harcèlements et agissements sexistes.
Nous assumons de ne pas raisonner à droit constant et de vouloir défendre de nouveaux progrès, tout en ayant bien conscience, de ceux, nombreux, qui ont déjà été accomplis dans la période récente, parce que les femmes ont déjà bien assez attendu, dans l’histoire de l’humanité, dans cette longue marche vers l’égalité.
Madame la ministre, je connais votre attachement personnel à la lutte contre les discriminations dans l’emploi et à l’égalité entre les femmes et les hommes.
Je ne doute pas de l’attention que vous porterez aux autres améliorations ou compléments que nous proposons sur ce texte.
Oui, chers collègues, pour engager une réforme, nécessaire, du droit du travail, pour dessiner un juste équilibre entre flexibilité et sécurité, nouvelles libert és et nouvelles protections pour les entreprises, les actives et les actifs, et pour engager une modernisation du marché du travail, tout en prenant en compte la situation des plus précaires et sans remettre en cause ce qui fait l’essence et la force de notre modèle social, il faut du volontarisme et du courage politique.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, madame la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, chers collègues, ouvrir le champ de la négociation collective pour permettre un véritable dialogue entre les partenaires sociaux et développer la formation initiale et la formation professionnelle tout au long de la vie au travail sont deux axes politiques qui faisaient partie des engagements pris devant les électeurs, il y a quatre ans, par le candidat François Hollande.
Ils traduisaient la volonté politique de mettre fin aux blocages qui, dans les outre-mer, comme partout en France, entravent le développement indispensable du dialogue social.
Ils sont aujourd’hui le fondement du projet de loi dont nous entamons la discussion.
Sans la saisine de la délégation aux outre-mer de l’Assemblée nationale, madame la ministre, les ultramarins auraient été, une nouvelle fois, les grands oubliés de la République, alors même que le texte les concerne directement.
Je veux donc remercier non seulement Jean-Claude Fruteau, président de la délégation des outre-mer, qui m’a permis de mener ce travail, mais surtout vous, madame la ministre, d’avoir été à notre écoute pour discuter des spécificités propres à nos territoires.
Dans le cadre de cette saisine, j’ai d’abord déposé un rapport qui dresse l’état des lieux du dialogue social et du parcours des formations outre-mer.
De ce rapport sont issus mes amendements.
J’espère que, grâce à leur adoption, les avancées de ce texte profiteront pleinement aux partenaires sociaux et, surtout, aux actifs ultramarins.
De manière générale, je voudrais souligner combien l’objectif gouvernemental de donner une plus grande place au dialogue social dans la définition des règles du droit social et de favoriser le passage d’une culture de l’affrontement à une culture du compromis et de la négociation trouve une résonance dans les départements d’outre-mer.statu quo , nous proposons de renverser la règle et de favoriser ainsi le dialogue social ultramarin.
C’est l’objet d’un amendement que j’ai déposé et qui a le soutien du groupe.
Cependant, cet amendement serait vide de sens, madame la ministre, sans la reconnaissance de la représentativité particulière des organisations syndicales qui exercent leur activité dans ces territoires et qui jouissent d’une audience certaine.
Ce sera l’objet d’un autre amendement, soutenu notamment par le ministère des outre-mer.ier , la délégation demandera que la composition de la commission de refondation fasse droit à la spécificité de la situation sociale des outre-mer.
Ce sera la première manifestation de l’espoir que notre débat traduise l’écoute et la reconnaissance des aspirations de nos territoires dans ce qui se présente comme la première étape de la refondation du droit du travail.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Alors, oui, nous étions prêts à voter ce texte, que nous espérions pragmatique, ambitieux et, surtout, tenant compte du monde d’aujourd’hui.
Il convenait de réformer un code du travail conçu pour les XIXième  et XX Sans remonter jusqu’à Jean-Jacques Ro usseau… Tel qu’il existe aujourd’hui, le code du travail est un code du dialogue forcé, alors qu’il devrait être celui du dialogue libre dont seul peut sortir un accord.
La situation est d’autant plus irréaliste que les PME et les TPE sont les grandes oubliées.
Tel qu’il existe aujourd’hui, le code du travail est, en quelque sorte, un code du CAC40, qui impose d’appliquer aux TPE et aux PME des normes extrêmement rigides dont on sait pertinemment qu’elles ne sont pas adaptées à leur situation.
(Murmures sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est aussi un code qui ne traite que du salariat et néglige totalement la réalité actuelle du monde du travail, en particulier la situation des travailleurs indépendants.
J’en profite pour déplorer que le Gouvernement n’ait pas pris à bras-le-corps le problème gravissime du RSI, pour lequel rien n’a été fait (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) ,…(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Par ailleurs, on le sait tous, le code du travail est fait pour ceux qui sont dans l’emploi.
Son objet principal est de protéger les salariés contre la perte de leur emploi.
C’est évidemment un objectif légitime, sauf que, pour que le mettre en œuvre, le code du travail a multiplié les dispositifs permettant de ralentir la procédure de licenciement ou d’empêcher l’employeur de licencier.
Tout cela était compréhensible à l’époque du plein-emploi, mais nous sommes obligés de reconnaître qu’aujourd’hui, nous sommes passés de la protection à la surprotection.
Cela a entraîné deux effets pervers.
D’abord, le marché du travail est totalement fermé à la sortie, de sorte qu’il se ferme à l’entrée et que les employeurs sont extrêmement réticents à embaucher.
Deuxièmement, ces derniers n’ont plus confiance, ils sont gagnés par la frilosité.
C’est pourquoi le code du travail constitue aujourd’hui une rigidité majeure qui explique le haut niveau du chômage en France.
Mes chers collègues, nous étions très intéressés par le texte initial, parce qu’il actait que les temps avaient changé.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) …au retour au monopole syndical en matière de négociation collective, et à l’annonce du RSA jeunes… …qui viendra combler la dernière case de l’assistanat que vous n’avez pas encore remplie.
Vous avez reculé sous la pression de la CGT, grande victorieuse dans cette affaire… …dont l’attitude radicale a scandalisé les Français lorsqu’elle a osé assimiler, par le biais d’une affiche inacceptable, nos forces de l’ordre à des tortionnaires.
Alors que pas moins de vingt-quatre policiers ont été blessés, dont plusieurs grièvement, jeudi dernier, cette affiche de la CGT fait honte à cette formation syndicale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs de l’Union des démocrates et indépendants.) ue vous venez de leur proposer (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) Vous avez également reculé sous la pression de l’UNEF, le syndicat étudiant du parti socialiste (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) …(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Un exemple symptomatique de ce non-sens, madame la ministre, la surtaxation des CDD, annoncée pour amadouer la CGT et l’UNEF, n’empêche ni les uns ni les autres de continuer à demander le retrait intégral de ce texte.(Protestations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) !ier Madame la ministre, nous avons été quelques-uns à vous alerter sur les conséquences de cet article, au travers d’une question que je m’étais permis de vous poser, de manière extrêmement respectueuse.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous aviez alors jugé utile de me répondre par l’invective.
Vous aviez expliqué que j’affabulais, que je stigmatisais, soit les termes codés qu’on emploie classiquement quand on ne veut pas voir les problèmes qui se posent au-delà du périphérique.
Or je constate que la commission, dans sa sagesse, et à l’initiative de votre majorité, a considéré que l’introduction du fait religieux en entreprise, telle que vous la proposiez, était effectivement dangereuse.
Cette disposition a donc été supprimée.
…pour me dire combien vous aviez regretté les propos si durs que vous m’aviez adressés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’ajoute une inquiétude supplémentaire, une inquiétude majeure… …qui plaide en faveur de l’adoption de cette motion de rejet avant qu’il ne soit trop tard.
Nous avons appris que près de cinq mille amendements avaient été déposés.
Parmi ces cinq mille amendements, il y a sans doute des amendements de grande qualité, notamment venus de l’opposition pour contribuer au débat.
Mais enfin, il y a aussi beaucoup d’amendements venant de la gauche, et même de la gauche de la gauche, et même peut-être de la gauche de la gauche de la gauche.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Alors, bien sûr, il faut réformer,… C’est exactement ce à quoi nous nous emploierons si cette motion de rejet n’est pas votée.
Ce que les orateurs du groupe Les Républicains défendront à travers les amendements qu’ils ont déposés, ce sont des propositions de bon sens et qui devraient être adoptées.
Je sais que cette position novatrice n’est pas partagée par tous.
Commençons au moins, comme le propose notre groupe, par donner la possibilité à l’employeur, en l’absence de délégué syndical, salarié mandaté ou salarié élu, de soumettre directement par référendum des projets d’accord à des salariés.
C’est le bon sens encore que de nous inspirer de ce qui marche ailleurs, en particulier en Allemagne pour ce qui concerne l’apprentissage.
Oui, ça marche là-bas.
Gérard Cherpion propose de passer d’un régime de dérogation à un régime de déclaration pour pouvoir aligner le temps de travail de l’apprenti sur celui de son tuteur dans la limite de quarante heures hebdomadaires pendant seize semaines maximum.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout à fait.
Non.
Relever de vingt-cinq à trente ans l’âge maximal pour conclure un contrat d’apprentissage.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, n’interrompez pas M.
Copé.
On voit qu’il y a bien longtemps que vous n’avez pas regardé la réalité du terrain.
(Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Ils se sont bien peu préoccupés de l’avenir de ceux de nos jeunes qui souhaitent avoir un métier et trouver un emploi.
siècle.
La pluriactivité n’est plus un tabou dans le monde réel, même s’il l’est encore dans une partie de cet hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Il ne l’est plus en France, y compris parmi des gens qui votent pour votre famille politique.
La pluriactivité, c’est pouvoir faire plusieurs métiers pour avoir plus d’activité, plus de revenus et vivre autrement.
L’idée que l’on doive tous vivre de la même façon,  nivelés en haut et sur les côtés, ne plus pouvoir bouger, est totalement contraire à ce qu’est devenu le XXIième  siècle et à ce que la France attend.
Voilà pourquoi je suis favorable à l’attribution à chaque jeune, dès ses seize ans, en même temps que son numéro de sécurité sociale, un numéro d’inscription au registre du commerce, un numéro de Siret.
(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  C’est un message que chacun peut entendre.
C’était sans doute l’occasion d’une réforme en profondeur du monde du travail et elle est d’ores et déjà manquée.
C’est la raison pour laquelle je vous appelle à voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) On n’a pas été convaincus.
Voulons-nous encore une fois participer à une mascarade alors que, nous le savons, ce projet de loi est malheureusement d’ores et déjà l’exemple type d’une occasion manquée pour notre pays.
Une loi pour rien.
D’abord, ce projet de loi est à l’exact opposé du programme électoral sur lequel François Hollande a été élu.
C’est clair.
Beaucoup à gauche pensent la même chose.(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Mes chers collègues, je vous en prie.
Moyennant quoi, trois ans et demi après, le voilà soudain devenu soudain libéral.
Lamentable.
Je ne comprendrai décidément jamais pourquoi les hommes politiques devenus chef d’État sont à ce point obsédés par l’idée de séduire ceux qui n’ont jamais voté pour eux.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est bien, il y en a qui suivent.
Très bien.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien.
Ainsi, la République devient efficace et retrouve l’obligation de résultat.
Enfin, troisième raison qu’il nous faut méditer pour la discussion à venir, ce projet de loi est devenu le symbole de l’effondrement de l’esprit de commandement.
Un Président de la République ballotté entre les différents courants de sa majorité, qui rechigne à décider alors que c’est le propre de sa fonction sous la Vième  République… …mais qui préfère commenter et expliquer que ça va mieux, dans un pays où près de six millions de personnes sont inscrites à Pôle emploi, c’est un désastre politique.
C’est laborieux.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je demande une suspension de séance de quinze minutes pour réunir mon groupe avant les explications de vote.
Elle sera de cinq minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures dix, est reprise à dix-huit heures quinze.) La séance est reprise.
Madame la ministre, le rêve de tout entrepreneur n’est pas de licencier, mais d’avoir l’effectif qui corresponde le mieux à son activité.
Les entreprises rechignent à embaucher, à cause d’une législation étouffante qui les en dissuade, alors que notre pays compte plus de six millions de chômeurs.
Malheureusement, ce n’est pas votre projet de loi qui va résoudre ces problèmes, car nous sommes très loin de la vraie réforme du marché du travail que les Français attendent.
Nous pouvons légitimement nous poser la question.
Renoncez maintenant à ce texte et retirez-le, comme vous l’avez fait pour la déchéance de nationalité.
Madame la ministre, le groupe les Républicains votera donc cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)ier  du code du travail en cherchant à les faire discuter tous ensemble autour d’une feuille de route afin qu’ils se mettent d’accord.
Ce texte est complètement déséquilibré.
Vous avez des opposants à droite, à gauche et jusque dans votre propre majorité… …ce qui prouve combien ce texte divise.
L’UDI votera la motion de rejet préalable, non pas parce que ce texte est inconstitutionnel, mais parce que vous divisez les Français et que vous les jetez dans la rue, parce qu’ils sont contre et parce que vous n’avez pas de majorité.
 Nous allons voter cette motion de rejet préalable parce que nous pensons qu’il est temps de refaire un texte qui aille dans le sens de la véritable flexisécurité.
(Mêmes mouvements.) Nous entendons les arguments de l’opposition mais le groupe des radicaux de gauche et apparentés s’opposera bien évidemment à cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous évoquons en effet ce projet de loi depuis plusieurs mois déjà et la discussion s’est engagée peu après la publication du rapport Combrexelle, à l’automne dernier.
Est maintenant venu le temps de nous pencher vraiment sur l’étude de ce texte, tant la réforme du code du travail paraît nécessaire, et même indispensable.
Même si ce texte comporte quelques lacunes, il est aujourd’hui indispensable de mettre ce sujet au cœur de nos débats.
Voter une telle motion de rejet reviendrait à écarter de nos discussions un enjeu majeur pour nos concitoyens.
Il apparaît primordial que nous ayons ces échanges.
Notre devoir est de représenter nos concitoyens qui rencontrent quotidiennement ces problématiques dans le monde du travail.
Par conséquent, le renvoi de ce texte reviendrait à ignorer complètement un débat que tous les députés du groupe RRDP jugent nécessaire.
C ’est la raison pour laquelle notre groupe votera contre cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Si la majorité du groupe écologiste est opposée à la philosophie qui a présidé à la rédaction de cette loi, une partie d’entre nous ne votera cependant pas cette motion de rejet préalable, dont l’adoption signifierait le retour au statu quo.
Nous ne participerons donc pas au vote sur cette motion.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le parti écologiste est un parti de progrès, réformateur, qui souhaite une réforme du droit du travail en phase avec le XXI siècle, sans s’arc-bouter sur l’état du droit actuel.
(Mêmes mouvements.)  Oui, une réforme est nécessaire, mais pas celle-ci.
Ce que les écologistes proposent, par réalisme et par conviction, c’est d’aller dans la direction inverse de ce projet de loi.
Nous avons besoin d’une réforme du droit du travail, mais d’une réforme qui protège mieux les salariés et les vrais-faux salariés de l’économie collaborative, une réforme qui renforce la présence des salariés dans les conseils d’administration.
Voilà ce qu’il nous faut.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la ministre, je n’ose imaginer quelle levée de boucliers la droite aurait suscité à gauche, avant 2012, si elle avait eu le courage d’appliquer de telles recettes, qui appartiennent à son ADN et n’ont aucun effet sur l’emploi (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Bien entendu, et malheureusement, les députés du Front de gauche n’ont pas eu la possibilité de défendre cette motion en s’appuyant sur leurs positions spécifiques, qui rejoignent pleinement celles du mouvement social pour le retrait de ce texte.
Aussi défendrons-nous tout au long des débats notre volonté d’un code du travail protecteur, moderne et universel, et donc respectueux de l’unité de la République, et nous nous servirons de la motion de rejet préalable comme vecteur de notre demande de retrait de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Vous évoquez également une nécessaire réforme du code du travail __  que, soit dit en passant, vous n’avez pas faite entre 2002 et 2012 __  et vous semblez regretter avec une formidable sincérité cet avant-projet que vous auriez, dites-vous, voté avec enthousiasme.
Permettez-moi d’en douter, tant vous avez déjà pratiqué cette stratégie très politicienne, qui ne trompe plus personne.
J’ai eu par moments l’impression d’assister, avec un peu d’avance, à un débat des primaires des Républicains.
(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
  Protestations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)  C’est un programme, et je crains que vous n’ayez beaucoup de mal à trouver sur ce côté de l’hémicycle les vingt parrainages qui vous seront nécessaires.__  celui qui consiste, en fluidifiant le marché du travail, à donner une chance aux trop nombreux demandeurs d’emploi par le préalable qu’est le rétablissement de la confiance entre partenaires sociaux.__  car tel est le maître mot __  aux partenaires sociaux, à la négociation collective et au dialogue social dans l’entreprise.
Il va dans le sens de la démocratie sociale que nous appelons de nos vœux depuis 2012.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) D’ailleurs, au-delà des postures du moment, ce dialogue social existe, avec la signature de plus de 36 000 accords d’entreprise.
Pour ceux qui s’en inquiètent, ce dialogue au plus près du terrain sera encadré par la nécessité d’un accord majoritaire dans l’entreprise, ce qui permettra d’éviter toute dérive.
À défaut d’accord, le droit actuel s’appliquera.
Ce texte va dans la bonne direction en démontrant que la nécessaire flexibilité est compatible avec la tout aussi nécessaire sécurité des salariés.
Il prend en compte la réalité du monde tel qu’il est aujourd’hui.
C’est pourquoi, au nom de mon groupe, je propose de rejeter cette motion de rejet préalable, pour en venir au fond du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable n’est pas adoptée.) Madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la présidente de la commission des affaires économiques, messieurs les rapporteurs, permettez-moi de noter en préambule que vous n’avez trouvé aucun argument à opposer à la motion de rejet préalable de notre groupe.
Sans doute vous réservez-vous pour répondre aux amendements de suppression des députés de votre majorité et pour tenter de convaincre ceux d’entre eux qui ne soutiennent toujours pas votre texte.
À en juger par les slogans des manifestations organisées pour exiger le retrait de ce projet de loi, ces objectifs ne sont toujours pas unanimement partagés dans notre pays.
Il semblerait même que la lutte des classes fasse toujours recette au XXIème siècle.
Et c’est d’abord à elles que je pense, alors que s’ouvrent nos débats, deux jours après le 1ier  mai, fête du travail.
Force est de constater, à ce stade, que les chefs d’entreprise doutent de la capacité de ce texte à leur donner plus de libertés.
La perspective de revenir au plein emploi, qui devrait pourtant être notre obsession à tous, s’éloigne à mesure que les choix courageux ne sont pas faits.
Certains de nos voisins européens, y compris parmi vos amis politiques, ont entrepris des réformes radicales et en ont d’ores et déjà récolté les fruits.
Ainsi, entre mi-2013 et mi-2015, la France a créé 57 000 emplois, quand l’Allemagne en créait 482 000 et l’Espagne 651 000.
…qui réunirait des députés de la majorité et de l’opposition siégeant aux affaires sociales, bien sûr, mais aussi aux affaires économiques, au développement durable, aux finances et même aux affaires européennes, puisque le texte comporte des dispositions sur le travail détaché et que l’éclairage de nos collègues s’avérerait utile.
Notez, chers collègues, que le titre du projet de loi a changé depuis sa genèse.
Il était question à l’origine des salariés et non des actifs, ni d’ailleurs des actifs-ves.
Nous y reviendrons, car notre collègue Gilles Lurton a une proposition à vous faire à ce sujet.
Mais manifestement, vous n’avez pas vu que le titre du texte avait changé… Si véritablement celui-ci entend s’adresser aux salariés, aux Voilà déjà une première bonne raison de renvoyer le texte en commission.
Je souhaiterais en évoquer quatre autres.
treprise que nous rencontrons attendent des politiques qu’ils prennent position.
Le groupe les Républicains assume et, même si cet alinéa ne figure plus dans le texte, a déposé un amendement qui réaffirme que les restrictions visant à réglementer le port de signes et les pratiques manifestant une appartenance religieuse sont légitimes, dès lors qu’elles sont justifiées par la neutralité requise dans le cadre des relations avec le public ou le bon fonctionnement de l’entreprise.
Voilà donc une deuxième bonne raison de renvoyer le texte en commission.
J’en aurais une troisième.
Au cours de nos débats en commission des affaires sociales, nous avons débattu de la redéfinition de l’architecture du dialogue social, avec la primauté de l’accord d’entreprise, que nous souhaitons…(Sourires) Tous ces sujets, et d’autres, comme celui de la santé au travail ou encore le travail détaché, sont traités dans le texte.
Je me permets d’énumérer les plus saillants, car je ne suis pas certaine que ceux qui prétendent que les Français sont hostiles à toute réforme du marché du travail aient pris la peine comme nous, chers collègues, de les examiner au fond.
Ce dont je suis certaine, c’est que les chefs d’entreprise qui ont pris le soin de le faire ne s’y retrouvent pas, après un passage en commission des affaires sociales où nous avons examiné un millier d’amendements – tous repoussés pour ceux déposés par le groupe les Républicains.
Au moment où le Président de la République ne pense plus qu’à sa réélection… Enfin, je citerai une quatrième raison de remettre l’ouvrage sur le métier.
Il nous est souvent reproché de ne pas mesurer l’impact des lois que nous votons au Parlement.
Même si je reconnais au rapporteur et aux administrateurs le mérite d’avoir réalisé une étude d’impact, désormais obligatoire pour les projets de loi, il reste que vous n’êtes pas allés assez loin dans la mesure des conséquences de la création de ce que vous qualifiez de nouveau droit social, le compte personnel d’activité ou CPA.via  En conclusion… Chers collègues, vous qui doutez, vous qui vous opposez, vous qui voulez travailler plus et mieux, laissez-vous tenter par le vote de cette motion de renvoi en commission très spéciale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de plusieurs demandes d’explications de vote.
Madame la ministre, vous aviez annoncé une grande réforme qui refonderait en profondeur notre code du travail et redonnerait de l’agilité aux entreprises, leur permettant de créer de l’emploi durable et, ainsi, d’inverser plus sérieusement la courbe du chômage que cela ne pourrait être fait par des radiations ou des stages.
Comme l’a bien montré Isabelle Le Callennec, nous adhérions à cette idée plutôt ambitieuse, qui offrait des réponses sociales, économiques et sociétales.
Nous partions d’une base intéressante.
Hélas, jour après jour, vous avez fait preuve de renoncement.
Renoncement sur la liberté de chaque salarié et de chaque entrepreneur à organiser, en toute autonomie, le temps et les conditions de travail.
Renoncement sur l’indispensable souplesse dans les relations sociales, qui ne se font jamais mieux qu’entre les acteurs de l’entreprise eux-mêmes, et au sein desquelles vous comptez faire entrer des syndicats, qui ont montré, au cours des derniers jours, leur incapacité à mener des actions de contestation dans le calme et la raison.
Face à des oppositions inévitables jusque dans votre propre majorité, vous nous proposez aujourd’hui un texte qui va à contre-courant de ce que le monde économique demande, qui plus est sans jamais servir l’emploi, dans une conjoncture que votre politique fragilise toujours davantage.
Certes, les débats en commission n’auront pas été complètement inutiles, puisque, comme l’a rappelé Isabelle Le Callennec, nous sommes revenus sur les soixante et un principes issus du rapport Badinter ainsi que sur la clarification du licenciement économique.
En revanche, l’examen du texte a conduit à une ribambelle de nouveaux reculs pour satisfaire une majorité socialiste bien improbable.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comme je le disais précédemment, ce texte aurait pu être une occasion d’avancer sur la flexisécurité, de donner aux entreprises les moyens de se développer et de répondre à la concurrence étrangère, qui se fait de plus en plus forte, tout en essayant de maintenir, de sauvegarder, voire même de développer la sécurisation des parcours professionnels.
Malheureusement, ce texte constitue maintenant une sorte de fourre-tout, dans lequel on retrouve non seulement un peu de sécurité du salarié – et encore, on se demande parfois comment ce sera applicable –, presque plus de flexibilité, mais beaucoup de petites mesures, à côté, qui n’ont rien à voir avec la flexisécurité et qui vont alourdir à nouveau le coût du travail dans l’entreprise.
On le sait bien, malheureusement, ce texte ne comporte pas de dispositions sur l’allégement du coût du travail et, notamment, sur le financement de la protection sociale par d’autres moyens que les charges pesant sur le travail.
Madame la ministre, vous le savez, le groupe UDI s’efforce d’être constructif, d’avancer pour que ce texte serve à quelque chose.
De fait, en l’état actuel, il me paraît contreproductif et je crains qu’il ne le demeure.
Il faudrait revenir en commission pour travailler sur les dispositions qui n’induisent aucun progrès pour l’entreprise.
Les entreprises ont en effet besoin de flexibilité, de pouvoir s’adapter à l’évolution de la technologie, de la concurrence, de la mondialisation.
Or, l’ensemble des mesures que vous proposez, issues soit de la deuxième mouture de votre texte, soit du débat en première lecture en commission – j’espère qu’il y aura une deuxième lecture en commission – sont allées dans le sens du salarié et ont diminué la flexibilité de l’entreprise, notamment de la PME.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Le groupe des radicaux de gauche et apparentés ne désire évidemment pas renvoyer ce texte en commission.
En effet, notre excellent rapporteur a auditionné un grand nombre d’associations, de syndicats, d’organisations patronales, d’acteurs du monde du travail, et notre commission s’est également consacrée plusieurs jours durant à l’examen de ce texte.
Le temps est donc enfin venu que l’ensemble des parlementaires se penche sur le sujet, et non pas uniquement les commissaires aux affaires sociales.
Nous sommes d’accord sur le fait que plusieurs dispositions demeurent perfectibles.
C’est la raison pour laquelle nous pensons qu’il est temps de passer à la discussion générale, à l’étude des multiples amendements qui ont été déposés sur ce projet de loi.
Notre travail consiste, dès lors, à réécrire en partie ce texte, afin qu’il réponde mieux aux attentes de nos concitoyens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Comme l’a dit Eva Sas dans son explication de vote sur la première motion de procédure, elle votera, à l’instar d’une partie de notre groupe, cette motion de renvoi en commission.
Pour ma part, avec plusieurs de mes collègues écologistes réformistes, nous voterons contre, car nous souhaitons que le débat se poursuive, qu’il ne soit ni interrompu ni retardé.
En effet, si l’on renvoie en commission, on sait très bien que l’examen du texte sera, de fait, reporté à une date lointaine.
Je voudrais faire part, en particulier à la ministre, de notre état d’esprit à l’égard de ce texte.
Par rapport à la première version, qui n’était qu’un avant-projet de loi, le Premier ministre et vous-même, madame la ministre, avez travaillé, discuté, et même, pourrait-on dire, négocié avec un certain nombre d’organisations syndicales de salariés, ce qui a entraîné des modifications substantielles du projet de loi, qui vont, à nos yeux, dans le bon sens.
Le travail accompli en commission, notamment sous la houlette du rapporteur, Christophe Sirugue – nous avons pour notre part proposé un certain nombre d’amendements – a encore fait évoluer le texte.
Sans doute, d’ailleurs, – du moins le souhaitons-nous – d’autres amendements seront non seulement discutés mais adoptés lors de l’examen au fond du texte, article par article, qui va bientôt débuter.
J’évoquerai à ce stade de la discussion deux sujets.
En premier lieu, nous affirmons d’ores et déjà que nous soutenons le principe de la négociation d’entreprise.
De fait, à l’échelle de l’entreprise, des dizaines de milliers d’accords sont négociés et signés chaque année.
Il faut suivre cette logique pour que nos entreprises soient plus performantes.
En deuxième lieu, nous soutenons le compte personnel d’activité, qui est l’un des autres piliers de ce texte.
Ce dispositif jette les bases de quelque chose qui s’apparente à ce que certains ont appelé la Sécurité sociale professionnelle.
Cela rejoint en tout état de cause l’idée que les salariés ont des droits qu’ils peuvent conserver tout au long de leur carrière professionnelle, même s’ils ne restent pas dans la même entreprise, avec le même employeur.
Sur ces sujets comme sur beaucoup d’autres, nous considérons que ce texte va dans le bon sens, même s’il mérite encore d’être amendé, et nous participerons au débat dans cet état d’esprit constructif dès qu’il pourra commencer.
C’est pourquoi nous souhaitons que cette motion de renvoi en commission ne soit pas adoptée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous venons d’assister, avec la présentation de ces motions par le groupe Les Républicains, à un véritable jeu de dupes.
En effet, la droite était favorable à ce projet de loi avant les premières modifications et, sur le fond, elle l’est toujours autant.
De fait, réformer le code du travail pour faciliter les licenciements, réduire les droits des salariés, diluer leur possibilité de recours auprès du juge des prud’hommes, augmenter la flexibilité sont des objectifs qu’elle partage avec le MEDEF.
Pourtant les députés du Front de gauche vont voter cette motion de renvoi en commission.
 En effet, il remet en cause une grande partie du modèle social de notre pays et déséquilibre un peu plus encore que ne l’avait fait la loi dite de sécurisation de l’emploi le rapport de force entre les salariés et les employeurs.
Alors oui, nous nous prononcerons pour un retour en commission, afin de permettre à chacun de mieux prendre conscience des dangers de cette réforme et de travailler sur des propositions alternatives progressistes, ouvertes, de nature à sécuriser l’emploi et la formation, les conditions de travail, la place des organisations représentatives du personnel, des propositions de nature à protéger la santé des salariés et à développer le pouvoir d’achat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) En outre, ce texte a fait l’objet d’améliorations significatives en commission… …que nous pourrons apprécier au cours de son examen en séance.
Il a trouvé son équilibre, c’est un bon texte.
C’est un bon texte, parce qu’il prend en compte le monde du travail tel qu’il est, et surtout tel qu’il n’est plus.
Nous sommes confrontés à des bouleversements majeurs liés à la montée en puissance du numérique, à l’émergence de nouvelles formes d’emploi, à la multi-activité au cours d’une carrière professionnelle.
Ces réalités peuvent être qualifiées d’heureuses ou de malheureuses, mais les gouvernants ne peuvent les ignorer plus longtemps.
C’est pourquoi cette réforme du code du travail est nécessaire.
Ce texte est la suite logique et cohérente des textes adoptés par notre majorité depuis quatre ans.
La loi relative à la sécurisation de l’emploi, la loi relative à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale, la loi relative au dialogue social et à l’emploi sont de bons textes, et c’est dans cette lignée que s’inscrit le présent projet de loi.
C’est la raison pour laquelle, au nom de mon groupe, je vous demande de rejeter cette motion pour en venir à l’essentiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de renvoi en commission n’est pas adoptée.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures cinq, est reprise à dix-neuf heures vingt.) La séance est reprise.
Je suis bien évidemment favorable aux accords de préservation et de développement de l’emploi que je propose par voie d’amendement depuis trois ans.
Jusqu’à présent, ma proposition a toujours été rejetée.
Je me réjouis qu’elle soit reprise par le Gouvernement.
Je tiens toutefois à revenir sur le motif de licenciement, qui ne doit pas être un motif économique mais un refus personnel.
Les accords de maintien dans l’emploi procédaient d’une bonne idée.
Néanmoins, très peu d’accords ont été conclus, non seulement en raison de leur caractère complexe mais aussi parce qu’ils viennent souvent trop tard pour l’entreprise.
Pour cette raison, nous devrions mettre en place leur version offensive.
Lorsqu’une entreprise est confrontée à des difficultés économiques, il faut qu’elle puisse s’adapter le plus rapidement possible.
Enfin, il importait de clarifier le licenciement économique.
Une partie des demandes de notre groupe a été reprise.
Je suis toutefois dubitatif sur la constitutionnalité de la déclinaison des critères par taille d’entreprise, même si je suis bien entendu favorable à cette mesure.
D’ailleurs, le Conseil constitutionnel a censuré la barémisation des indemnités prud’homales en raison de leur déclinaison par taille d’entreprise.
Vous pourrez certainement nous éclairer sur ce point, madame la ministre.
Deux autres points posent problème, la création d’un nouvel effet de seuil alors même que nous devons tout faire pour les supprimer et le périmètre retenu pour définir les licenciements économiques.
Nous sommes le seul pays au monde à retenir le périmètre international.
Ainsi, lorsqu’une filiale française est en déficit alors qu’à l’échelle internationale le groupe est à l’équilibre, elle ne peut pas licencier.
Cette mesure est t À tout cela s’ajoutent les nombreuses reculades qui ont suivi la publication de la première version du texte.
La suppression de la barémisation des indemnités prononcées aux prud’hommes est un très mauvais signal.
Nous revenons au barème indicatif prévu par la loi Macron alors que le barème contraignant était essentiel, notamment pour les petites entreprises.
En effet, certaines indemnités prononcées par les conseils de prud’hommes sont susceptibles de mettre en péril leurs activités et de mener à d’autres licenciements.
De nombreux employeurs limitent ainsi leurs embauches par crainte de devoir un jour se séparer de l’un de leurs salariés.
Nous devons redonner confiance aux créateurs d’emploi, ce à quoi le barème contraignant participait indirectement.
Quant à la généralisation du mandatement à tous les domaines de négociation prévus par le code du travail, elle aura aussi un effet négatif sur le dialogue social dans les petites entreprises où de nombreux accords sont conclus entre l’employeur et les salariés.
Rendre le mandatement obligatoire signifie qu’un salarié négociant avec l’employeur doit obligatoirement être accompagné par un syndicat, ce qui tendra très souvent les relations à l’intérieur même de l’entreprise.
Cette mesure va à l’encontre de la philosophie du texte qui était censé donner une plus grande place au dialogue social et le faciliter.
Enfin, l’apprentissage est un des grands perdants de l’évolution du texte.
Au lieu de mettre en place une simplification en la matière, il rigidifie encore le recours à cette voie de formation qui est pourtant une voie de formation d’excellence.
Je souhaite que nous en revenions à un régime de déclaration en lieu et place du régime d’autorisation en matière d’horaires et de durée hebdomadaire du travail de l’apprenti.
Le compte personnel d’activité demeure un bel emballage pour des dispositifs de droit qui existent déjà.
Votre détermination devrait être tournée vers l’action pour apporter aux jeunes l’accompagnement nécessaire à leur entrée dans le monde du travail dans les meilleures conditions.
Ainsi, la taxation des CDD déjà appliquée depuis 2014 a montré son inefficacité et ne fera qu’écarter les jeunes du monde du travail.
Vous comprendrez, madame la ministre, que notre groupe ne pourrait voter ce texte qu’à la seule condition qu’il revienne au plus près de sa version initiale et que soient pris en compte les amendements que nous avons déposés à cet effet et qui sont bien moins nombreux que ceux du parti socialiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, chers collègues, ce texte visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actifs soulève de nombreuses critiques.
Il arriverait tardivement, quatre ans après le début du mandat, un an avant l’échéance du quinquennat.
Ce projet de loi aura eu le mérite de réveiller les consciences et démontré que nos concitoyens, bien qu’ils se détournent peu à peu des élections et rejoignent le camp de l’abstention, sont malgré tout intéressés par la politique.
À cet égard, les événements qui se déroulent depuis plus d’un mois, chaque nuit, dans plus d’une soixantaine de villes, doivent nous questionner.
On peut critiquer l Ces craintes sont légitimes.
Le chômage de nos jeunes concitoyens est élevé.
Les perspectives d’avenir sont assombries, alors que nous avons une jeunesse dynamique, qui veut réussir.
Face à ces débats et à ces discussions, nous devons écouter ce qui se dit et ce qui se fait.
C’est après des semaines de déclarations, de pas en avant et de pas en arrière, de chantage, notamment – il faut le dire – de la part du MEDEF, que nous nous apprêtons à examiner ce texte en séance.
On pourrait évoquer l’erreur, d’ailleurs reconnue par le Premier ministre et vous-même, madame la ministre, que constitue le manque de communication et d’explication autour de ce projet de loi.
Et ce n’est pas le compte Twitter de La loi Travailbis , qui reprend la proposition de loi qu’il a présentée lors de la journée d’initiative parlementaire en mars.
Ainsi, la période de protection légale contre le licenciement pour les mères à l’issue de leur congé maternité est portée de quatre à dix semaines.
De plus, l’extension de cette période de protection s’applique également au second parent, qui en bénéficie à compter de la naissance de l’enfant, ainsi qu’aux parents adoptants.
Cela est très positif.
Si personne ne conteste cette avancée pour les salariés au sein de notre groupe, nous nous interrogeons sur la mise en application du C3P et proposerons un amendement à ce sujet.
Ces critères, toutefois, ne sont pas exhaustifs.
En cas de licenciement économique, l’employeur pourra invoquer des éléments prouvant le caractère significatif de ces difficultés économiques, comme les pertes d’exploitation, une dégradation de la trésorerie ou de l’excédent brut d’exploitation.
La majorité des députés du groupe RRDP sont favorables aux dispositions qui simplifient l’organisation de l’apprentissage.
Tout ce qui peut faire ressembler l’apprentissage à autre chose qu’une voie de garage est bon à prendre.
Nous proposerons des amendements en ce sens, octroyant notamment plus de souplesse aux employeurs en leur accordant la possibilité de déroger à la durée quotidienne de travail de huit heures.
J’ai déposé plusieurs amendements, qui visent notamment à placer tous les personnels de l’équipe pluridisciplinaire, qu’ils soient professionnels de santé ou non, sous l’autorité du médecin du travail.
Comme je l’ai annoncé en commission, je proposerai aussi qu’un protocole, établi par le médecin du travail, définisse les modalités de la visite médicale et les situations dans lesquelles l’infirmier orientera le salarié vers un médecin du travail présent dans le service de santé au travail.
En outre, afin de renforcer les droits des salariés, je proposerai que ce suivi médical soit assuré tous les ans au maximum pour l’ensemble des salariés et tous les six mois au maximum pour les travailleurs de nuit.
Enfin, je proposerai de faciliter l’échange d’informations entre les différents médecins du travail pour les salariés en CDD et en intérim, en espérant pouvoir obtenir des avancées sur ces sujets, avec le concours du Gouvernement.
En outre, les CDD font déjà l’objet d’une taxation depuis la loi sur la sécurisation de l’emploi de 2013.
Vous l’avez annoncé, madame la ministre, ce texte très important a vocation à être amendé par le Parlement.
Les radicaux de gauche et apparentés comptent le faire évoluer en garantissant les droits et les devoirs des salariés mais en permettant aussi aux entrepreneurs de créer de l’emploi, afin de lutter efficacement contre le chômage.
Notre groupe se positionnera une fois le texte amendé, mais soyez assurée, madame la ministre, de notre collaboration constructive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Vous avez même réussi l’impossible, madame la ministre, en proposant de réformer le code du travail sans respecter une disposition essentielle dudit code, à savoir son article premier.
Car quoi que vous en disiez, les partenaires sociaux ont seulement reçu une in Nous étions prêts à passer outre ce péché originel tant la situation du chômage est dramatique dans notre pays.
Alors que, depuis le début du quinquennat, les lois modifiant le code du travail se succèdent, sans cap ni vision, le Gouvernement semblait, pour une fois, avoir pris la mesure de la désespérance qui se propage dans nos territoires.
Nous, nous étions prêts à transformer notre modèle social pour redonner du travail à ceux qui sont sans emploi, à suivre la voie de nos voisins européens qui ont su conduire des réformes courageuses.
Le chômage étant avant tout une tragédie humaine qui bouleverse la vie de milliers de femmes et d’hommes, quel que soit leur âge et leur parcours, nous étions prêts, madame la ministre, mes chers collègues, à prendre nos responsabilités.
La restructuration des branches a été souvent annoncée, mais jamais achevée.
Elle figure dans le rapport historique de notre collègue Jean-Frédéric Poisson de 2009 sur la négociation collective et les branches professionnelles.
Cette mesure trouve grâce à nos yeux.
Nous sommes très attachés, madame la ministre, aux syndicats et au paritarisme, et nous concevons aisément qu’il soit nécessaire de les réformer pour encourager les salariés à y adhérer.
Les salariés n’ont à l’heure actuelle aucun intérêt autre qu’idéologique à se syndiquer, car ils bénéficient de tous les avantages négociés par les syndicats sans y appartenir.
La crise de légitimité qui frappe les organisations syndicales comme les organisations politiques doit impérativement être résolue.
Votre absence de méthode vous interdit d’y parvenir.
Ce projet de loi, madame la ministre, reste trop timide au regard des bouleversements économiques que traverse notre société.
Nous attendons toujours un vrai projet de loi cohérent, concernant les nouvelles opportunités économiques, puisque le salariat n’est malheureusement plus l’alpha et l’oméga de notre modèle social.
Pour embaucher, les entreprises ont besoin de visibilité et de confiance.
Or à force de dérobades, et faute de vision structurelle et systémique, le futur de nos jeunes s’assombrit.
Fidèle à sa ligne d’opposition constructive, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants envisageait initialement de soutenir les mesures positives de ce texte.
Malheureusement, plus le temps passe, moins celle-ci sont nombreuses.
Madame la ministre, pour aboutir à une loi rée llement en faveur de l’emploi, il faudrait poser clairement la question de l’impact du temps de travail sur la compétitivité de l’entreprise.
Il faudrait créer un contrat de travail unique à droits progressifs, pour faciliter l’embauche et accroître la sécurité tant de l’entreprise que du salarié.
Enfin, il faudrait aborder l’effet des seuils sociaux.
C’était précisément la position de la droite au début de la précédente législature.
Ces mesures sont essentielles pour créer un environnement favorable aux entreprises, en particulier les plus petites d’entre elles – que ce projet de loi met vraiment à mal.
Nous défendrons ces mesures lors de l’examen de ce texte en séance publique.
Malheureusement, nous avons peu d’espoir quant au sort qui leur sera réservé.
En définitive, madame la ministre, mes chers collègues, ce texte n’a ni queue ni tête.
Il est le produit de cette forme de mouvement brownien qui aura agité l’ensemble de cette législature, tantôt liquide, tantôt vaporeuse.
Vous avez réussi à mettre le feu, madame la ministre, à un verre d’eau, en malmenant le dialogue social.
Pour toutes ces raisons, sauf surprise, nous ne voterons pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly