La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale (nos 3473, 3515 et 3510).
Dans la discussion générale, la parole est à M. Alain Tourret.
Je vous ai entendu dire, cet après-midi, qu’un certain nombre de propositions seraient faites.
Pour l’heure, je ne les connais pas, mais si ces propositions ne conduisaient pas à nous rassurer sur cet équilibre, le soutien du groupe RRDP ne pourrait être acquis au Gouvernement.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Nous sommes néanmoins convaincus que l’adaptation de notre droit à la menace qui pèse sur notre pays est nécessaire et qu’il faut rechercher la performance, et c’est pourquoi le groupe SRC votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pierre Lellouche.
Certains points sont d’ailleurs bienvenus.
Je n’ai pas le temps d’entrer dans les détails, mais je citerai l’usage des armes, la rétention temporaire, la fouille des bagages, la protection des témoins, les opérations de contrôle du financement du terrorisme : tout cela est bienvenu.
Très bien ! Le premier problème concerne le retour des terroristes des théâtres d’opérations.
Il a raison.
Le dispositif que vous prévoyez est tout bonnement surréaliste ! Vous parlez de retour à « une vie familiale et professionnelle normale » ! Pensez-vous qu’ils iront pointer à Pôle emploi, qu’ils seront M. Tout-le-Monde ? Comment les surveillerez-vous autrement que dans des centres de rétention permettant de juger et de trier ces personnes ? J’avais déposé un amendement en ce sens, mais il est tombé sous le coup de l’article 40.
Il a raison.
Votre loi vise le trafic des objets d’art et des antiquités, ce qui est une bonne chose, mais il n’est pas question de tout le reste.
Je vous invite, et nous vous inviterons à voter la résolution que le groupe Les Républicains déposera… Merci, monsieur le député.
…afin que la diplomatie française prenne le taureau par les cornes et que l’on organise un régime de sanctions contre l’État islamique.
Cela me paraît véritablement urgent.
Même si cela est connexe à votre loi, c’est nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Christophe Cavard.
Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, madame et messieurs les rapporteurs, le travail parlementaire en commission a permis des avancées pertinentes.
Nous espérons qu’il en sera de même cette semaine dans l’hémicycle, et que nous pourrons ainsi voter cette loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Mais, au-delà des textes et du cadre qu’ils tracent à l’action administrative ou judiciaire, se pose, plus que jamais, la question des effectifs et des moyens matériels au service de la protection de la nation, que ce soit en termes de sécurité ou de justice.
Le pacte de sécurité serait le bienvenu ! Le texte dont nous débattons aujourd’hui nous rappelle, s’il en était besoin, cette exigence.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
C’est pourquoi je donne mon aval à un texte qui me semble, au rebours de ces dérives, respecter une tradition républicaine : celle dont nous pouvons nous honorer, comme nous le faisons assez souvent en invoquant les principes de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, monsieur le président de la commission des lois, madame et monsieur les rapporteurs, monsieur le rapporteur pour avis, ce projet de loi sur le terrorisme ne parviendra pas à réparer les erreurs commises par la gauche et à rattraper le temps perdu depuis qu’elle est au pouvoir.
C’est vrai ! Il y a quatre ans, la France est entrée dans l’ère du terrorisme de masse, précisément depuis les attentats commis en mars 2012 par Mohammed Merah, qui firent sept morts à Toulouse et Montauban.
Deux mois après, en mai 2012, M. François Hollande était élu Président de la République et la gauche prenait les rênes du pays.
Hélas ! Depuis, la menace terroriste s’est accrue dans des proportions inimaginables, jusqu’aux attaques de Charlie Hebdo et de l’Hyper Cacher en janvier 2015, puis aux massacres de Paris et Saint-Denis en novembre de la même année.
Qu’a fait votre majorité pendant ces quatre ans en matière de lutte contre le terrorisme et de politique pénale ? Rien ! Elle a en permanence louvoyé entre deux attitudes totalement contradictoires.
Comment pouvez-vous dire des inepties pareilles ? C’est facile, mais c’est idiot.
D’un côté, Mme Christiane Taubira… Cela faisait longtemps ! C’est le disque rayé ! …prisonnière de son idéologie, a considérablement affaibli la répression pénale de la criminalité en supprimant les peines plancher pour les récidivistes et la rétention de sûreté, que nous avions instaurée… Tout à fait ! …et en restant sans réaction face à la mainmise de l’islam radical sur les prisons.
De l’autre, les ministres de l’intérieur successifs ont fait voter plusieurs lois sur le terrorisme et le renseignement.
J’ai, pour ma part, voté pour certains de ces textes, lorsqu’ils allaient dans le bon sens.
Ce que toute la gauche n’a pas fait ! Le projet de loi qui nous occupe aujourd’hui, messieurs les ministres, aurait pu vous permettre de sortir de cette contradiction et d’assumer enfin, sans réserve, une politique de lutte à outrance contre le terrorisme et la criminalité.
Nous ne sommes jamais favorables à l’outrance.
Mais le passage en commission des lois a en partie dénaturé vos bonnes intentions, messieurs les ministres.
Vraiment ? La majorité de la commission a multiplié les contraintes procédurales qui vont, si elles subsistent à l’issue de nos débats, paralyser les forces de l’ordre et les magistrats dans l’exercice de leur mission.
C’est la garantie des libertés ! Et que dire de l’article 27 sexies, ajouté par la commission, qui prévoit que les réductions de peine seront accordées plus ou moins généreusement aux condamnés, en fonction du taux d’occupation ou d’encombrement de la prison où ils purgent leur peine ! C’est absurde ! Le laxisme pénal, maladie chronique de la gauche, a encore frappé.
Eh oui ! Nous vous donnerons les chiffres ! Monsieur le garde des sceaux, monsieur le ministre des finances, les députés du groupe Les Républicains ont déposé de nombreux amendements.
S’ils sont adoptés, votre projet de loi retrouvera son sens… Et la censure du Conseil constitutionnel ! …et l’efficacité de la répression du terrorisme sera renforcée.
Notre vote final dépendra de l’accueil que vous réserverez à nos propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Il est heureux que le délai de dépôt des amendements ait été prolongé, car cela nous a permis de mieux travailler, dans cette période difficile.
Sur un projet de loi qui engage autant, cet état d’esprit est non seulement légitime, mais même indispensable pour avancer vers l’équilibre souhaité.
C’est pourquoi il faut continuer de le faire vivre.
Ce sera difficile, je le sais.
Nous ne parviendrons pas à la perfection, que ce soit en raison de la brièveté des délais, du recours à la procédure accélérée, parfois de certaines postures, et enfin de nos lacunes.
Mais je me fierai aux mots de René Char pour nous guider : « L’impossible, nous ne l’atteignons pas, mais il nous sert de lanterne. » Très bien ! La parole est à M. Olivier Marleix.
Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, monsieur le président de la commission, madame et monsieur les co-rapporteurs, chers collègues, nous débutons aujourd’hui l’examen d’un nouveau texte sur la criminalité et le terrorisme, le quatrième depuis 2012, comme l’a rappelé M.
le ministre de l’intérieur dans son propos introductif cet après-midi.
Il est donc faux de prétendre que nous n’avons rien fait ! Plusieurs mesures du texte vont incontestablement dans le bon sens – Charles de La Verpillière les a énumérées – : peut-être sont-elles de celles que vous auriez combattues il y a quatre ans, puisque, je le rappelle, l’actuelle majorité n’a jamais voté aucun texte relatif à la sécurité des Français entre 2002 et 2012.
Parmi ces mesures dont je me félicite, je retiendrai le plafonnement des cartes prépayées, le renforcement de la législation sur la détention d’armes ou les facilités de recueil des données techniques de connexion.
Quand les avez-vous proposées ? Je voudrais concentrer mon propos sur l’article 20 du projet de loi qui révèle, me semble-t-il, le malaise du Gouvernement pour traiter la difficile question du retour des djihadistes sur notre sol.
J’observe tout d’abord avec une certaine satisfaction que nous sortons enfin de plus d’un an de déni sur le sujet.
Que ce soit Mme Taubira ou le ministre de l’intérieur, le Gouvernement s’était évertué jusque-là à nous faire un décompte précis pour nous expliquer que les individus qui rentrent de Syrie ou d’Irak sont tous connus et tous suivis par la justice.
Pourtant, avec ce texte, alors que « tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles », comme nous l’explique le docteur Pangloss, alias Bernard Cazeneuve, nous découvrons, presque étonnés tant nous sommes confiants dans la parole du Gouvernement… Vous ne l’êtes pas du tout ! En effet, alors que nous vous demandons depuis plus d’un an une mesure de rétention administrative pour avoir le temps de faire toutes les investigations nécessaires, vous nous proposez dans ce texte d’instaurer une simple assignation à résidence, avec les limites que chacun connaît.
Même pas ! Pour des personnes qui ont exprimé la volonté de participer à des activités terroristes et à des actes de guerre, et sont passés à l’action, c’est évidemment bien faible.
En clair, même si nous avons changé de ministre de la justice – plusieurs d’entre nous avaient alors exprimé un a priori plutôt favorable –, il semble que la doctrine Taubira, qui consiste à refuser de considérer ces personnes qui partent faire le djihad comme des acteurs de crimes de guerre ou de génocides ou, du moins, des complices de ces crimes, elle, n’a pas changé.
Elle est toujours celle de votre gouvernement.
Où allez-vous chercher tout cela ? La rédaction de l’article 20 poursuit, hélas, dans cette voie empreinte d’angélisme, en prévoyant une limitation de la liberté des djihadistes de retour en France qui reste compatible, et conciliable, pour reprendre les mots du rapporteur, avec une « vie familiale et professionnelle normale ».
Tout cela est évidemment, là encore, à côté de la plaque et représente une source ingérable d’inquiétude, de désordre et de préoccupation pour nos forces de sécurité.
Même si ce texte était encore trop pour l’ancienne garde des sceaux, chacun peut le constater, l’esprit de Mme Taubira demeure.
Vos préoccupations sont bien mal placées à l’égard d’individus, repentis ou pas, qui, à un moment donné, ont pris la décision de quitter leur pays, la France, pour rejoindre, en vue de leur prêter main-forte, des criminels coupables d’atrocités sans nom à l’égard de populations civiles.
La parole est à M. Erwann Binet.
De ce point de vue, l’allégorie de la caverne développée par notre collègue Ciotti éclaire utilement les propositions de l’opposition.
Vous avez fait un tabac, monsieur Ciotti ! (Sourires.) Elles ne sont que des réponses aux préjugés, aux sens plutôt qu’à la raison, à l’habitude plutôt qu’à la vérité.
À l’allégorie de la caverne de Ciotti, nous préférons l’allégorie de Platon, qui nous enseigne la nécessité de rejeter toute idée reçue, de s’interroger sur l’ordre établi, sur la relation à l’autorité, et de rechercher la vérité.
Pour notre part, nous ne voulons pas légiférer pour les ombres projetées sur les murs de la caverne.
Très bien ! Dans le prolongement du Gouvernement, notre assemblée se met au service de cette balance nécessaire entre exigence de sécurité et protection impérieuse des libertés individuelles.
Nos discussions doivent tendre encore davantage vers le parfait point d’équilibre auquel, au sein du groupe socialiste, nous aspirons tous.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Nous ne pourrons pas parler du financement de l’État islamique et des terroristes sans évoquer les alliances désastreuses avec les Saoud, alliés au poison mortel du sunnisme qu’est le wahhabisme, ni les financements qataris, ni les dernières provocations de Riyad qui prétend vouloir intervenir sur le sol syrien.
Or il faut rappeler que la Syrie est un État souverain,… C’est une critique en règle de la politique étrangère menée par Nicolas Sarkozy ! Je ne dis pas ici que les uns ou les autres ont fait mieux.
Mais, monsieur le garde des sceaux, nous comptons sur votre courage et votre ténacité pour aller au-delà de la démagogie et des belles paroles superficielles, et changer totalement la politique de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Carlos Da Silva, dernier orateur inscrit.
C’est évidemment ce que prévoit ce texte.
Je ne doute pas que le travail déjà réalisé et le travail que nous réaliserons encore permettront son adoption extrêmement large par notre Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Le Gouvernement est évidemment soucieux de la séparation des pouvoirs, du respect des deux ordres.
Deux juges pour protéger les libertés : nous aurions bien tort de nous en plaindre ! Je veux souligner ici l’attachement à l’autorité judiciaire, à son rôle particulier, singulier, définitif.
Nous aurons l’occasion de le rappeler à l’occasion de la discussion des amendements, qui recueilleront pour certains – pas pour tous – l’assentiment du Gouvernement.
Quoi qu’il en soit, telle est l’intention générale.
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, nous examinerons demain, après les questions au Gouvernement, par priorité, les dispositions qui relèvent de la compétence du ministre de l’intérieur, c’est-à-dire les articles 7, 9, 10, 17 à 21, ainsi que les amendements portant articles additionnels après l’article 21, les amendements portant articles additionnels avant l’article 32 A, l’article 32 et les amendements portant articles additionnels après l’article 32.
La séance est levée.