La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, de la proposition de loi visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias (numéros quatre mille soixante-dix, quatre mille soixante-seize).
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
En nouvelle lecture, le Sénat a préféré esquiver le débat au moyen d’une motion de procédure, tant en commission qu’en séance publique.
Le rapprochement des points de vue n’aura donc pas été possible au-delà de la première lecture.
Je regrette que cette proposition de loi n’ait pas donné lieu au même travail en commun que le projet de loi relatif à la création à l’architecture et au patrimoine.
Pourtant, le travail engagé en première lecture sur ce texte avait été riche et fructueux, avant qu’il ne soit qualifié, très récemment, de «texte de circonstance» par le Sénat.
Aujourd’hui, votre assemblée est donc appelée à se prononcer en dernière lecture.
Je tiens à vous remercier, cher Patrick Bloche, vous qui êtes l’auteur de cette proposition de loi, pour votre travail et votre engagement constant.
Dans nos sociétés, la profusion des modes de diffusion de l’information rend celle-ci omniprésente.
Garantir sa qualité constitue donc un enjeu majeur.
Or cela passe nécessairement par l’indépendance des journalistes face, notamment, aux pressions économiques.
La remise en cause de cette indépendance contribuerait à accroître la défiance de certains de nos concitoyens à l’égard des médias.
Or il est aujourd’hui nécessaire de consolider et de retisser ce lien de confiance.
C’est un enjeu majeur pour notre démocratie.
C’est aussi un enjeu pour les entreprises de médias elles-mêmes, car c’est bien la fiabilité et la qualité de l’information qu’elles diffusent, fondées sur l’exercice professionnel du journalisme, qui doivent les distinguer et les légitimer dans ce flot.
C’est la meilleure preuve qu’il puisse donner de sa force et de la sagesse de la nation.» Je crois que ces mots n’ont rien perdu de leur force, ni de leur actualité.
Très bien ! Il serait par exemple inacceptable que l’action contre une infraction de presse puisse être portée devant le seul juge civil, en faisant courir un risque financier majeur aux médias, condamnés à payer des dommages et intérêts.
Là encore, il y va de l’indépendance de la presse et de ses capacités d’investigation.
C’est dans la lignée de la loi du vingt-neuf juillet mille huit cent quatre-vingt-un que s’inscrit le texte qui est à nouveau soumis à votre assemblée aujourd’hui.
Il renforce les protections nécessaires à la liberté d’informer et adopte une approche nouvelle, en créant des garanties internes aux entreprises de presse.
Dès lors, il est parfaitement cohérent de revenir aussi sur la question de la protection du secret des sources, compte tenu du caractère insuffisamment protecteur de la loi du quatre janvier deux mille dix.
Permettez-moi de rappeler les nouvelles garanties introduites par ce texte, qui constituent une réelle avancée.
Pour les cas limités, dans lesquels le secret des sources peut être levé à l’occasion d’une enquête judiciaire, le texte veille à définir précisément une liste d’infractions parmi les plus graves de notre code pénal.
Il élargit la protection des sources aux collaborateurs de la rédaction et au directeur de la publication, afin d’englober la chaîne de production de l’information dans son intégralité.
C’est, en pratique, une garantie essentielle.
Il garantit aussi la protection du journaliste contre les poursuites judiciaires pour recel de violation du secret de l’instruction ou atteinte à la protection de la vie privée.
Enfin, point majeur du texte, il prévoit l’intervention préalable d’un magistrat indépendant de l’instruction en cours pour autoriser ou non une mesure d’enquête portant sur les sources d’un journaliste.
Nous avons réalisé ces avancées ensemble, grâce aux travaux dans la durée de votre commission, et par votre adoption à l’unanimité de l’amendement du Gouvernement.
Nous avons su trouver un équilibre qui respecte à la fois les recommandations formulées par le Conseil d’État lorsqu’il fut saisi du projet de loi en juin deux mille treize et la jurisprudence édictée par le Cour européenne des droits de l’homme.
Mesdames et messieurs les députés, cette législature aura œuvré à renforcer l’indépendance des médias.
C’était l’un des engagements du Président de la République, que l’action continue du Gouvernement a traduit en actes, et que votre assemblée aura inscrit dans la loi.
D’abord, par la loi du quinze novembre deux mille treize, les garanties d’indépendance du Conseil supérieur de l’audiovisuel – CSA – ont été renforcées.
La désignation de ses membres doit désormais être approuvée à la majorité des trois cinquièmes des commissions parlementaires : c’est une innovation majeure, qui impose un accord avec l’opposition parlementaire.
L’indépendance de l’audiovisuel public a été restaurée par cette même loi, puisque le pouvoir de nomination des présidents de l’audiovisuel public, qui avait été confisqué par l’exécutif, a été rendu au CSA.
Nous avons redonné son indépendance à l’audiovisuel public, après cette parenthèse d’un autre âge, qui allait à rebours de l’histoire.
Le rôle de l’audiovisuel public en matière de programmes et d’information est essentiel, en France comme chez nos principaux voisins européens, et nous défendons ce modèle européen, inscrit dans l’histoire de nos démocraties, d’un audiovisuel public fort et indépendant.
Nous y avons œuvré ensemble.
De même, en décidant de créer une aide au bénéfice des médias de proximité et des entreprises émergentes qui créent de nouveaux médias, le Gouvernement fait le pari de l’indépendance et des nouvelles formes d’expression journalistique.
L’adoption de cette proposition de loi sur l’indépendance des médias va compléter cet édifice – un édifice qui a une grande vocation.
Il est question ici de l’indépendance des journalistes, des médias privés et des médias publics, de télévision, de radio ou de presse écrite.
Il est question ici de la pluralité, de la fiabilité et de la qualité de l’information.
Il est question ici de la confiance de nos concitoyens et de la vitalité de notre démocratie.
Cette lecture définitive est l’aboutissement d’un parcours législatif qui, bien que réalisé dans le cadre de la procédure accélérée, aura duré sept mois.
Ce délai suffit à montrer que le grief formulé par certains de nos collègues sénateurs à l’encontre du calendrier d’examen de cette proposition de loi est pour le moins infondé.
Tout aussi surprenant est le reproche adressé aux députés par la rapporteure de la Haute assemblée d’avoir opposé un «refus quasi-systématique» aux apports du Sénat.
Je rappellerai que c’est sur proposition du Sénat qu’ont notamment été introduits l’article 1ierbis A, l’article sept bis, ou encore l’article dix ter.
L’article onze quinquies élargit en outre le champ de ce dispositif de réduction d’impôt aux versements faits au profit de «sociétés d’amis» ou de «sociétés de lecteurs» qui investissent dans des titres d’information politique et générale.
Et l’article onze sexies relève les plafonds de versements éligibles à la réduction d’impôt.
Tout en incitant les particuliers à prendre des participations au capital des entreprises de presse, toutes ces dispositions contribuent à la structuration de l’actionnariat de ces entreprises, donc à la consolidation de leur situation économique et financière.
Enfin, si cette proposition de loi ne comporte pas, à proprement parler, de nouveau dispositif anti-concentration, c’est tout simplement parce que ce n’est pas son objet.
Comme son intitulé l’indique, ce texte vise à renforcer l’indépendance des journalistes à l’égard des intérêts des actionnaires et des annonceurs, dans un contexte où les médias font l’objet d’une défiance grandissante de la part de nos concitoyens.
Je vous rappelle qu’en février dernier, le baromètre réalisé par TNS Sofres pour le journal La Croix a révélé que seuls 2sept % de nos concitoyens estiment que les journalistes sont indépendants des pressions politiques et de l’argent.
Ce poison du soupçon, la majorité s’est attelée à le combattre dès le début de la présente législature.
Beaucoup a ainsi été fait pour professionnaliser le CSA et pour en renforcer l’indépendance par rapport au pouvoir politique.
Dans la suite logique de cette loi, la présente proposition entend introduire dans tous les médias de solides garanties de liberté et d’indépendance de nature à leur donner les moyens de renouer avec la confiance des lecteurs, des auditeurs et des téléspectateurs.
Cela passe d’abord par l’extension, à l’ensemble des journalistes, du droit d’opposition, qui n’est aujourd’hui reconnu qu’aux seuls journalistes de l’audiovisuel public.
Je peux vous l’assurer, la négociation de chartes déontologiques dans toutes les entreprises de presse avant le 1ier juillet 201sept est, en soi, une vraie révolution.
Par ailleurs, le comité d’entreprise sera destinataire d’une information annuelle sur le respect du droit d’opposition par l’entreprise.
Le CSA devra veiller, dans le cadre d’un contrôle a posteriori – j’insiste sur ce point car il ne saurait être juge des contenus –, à ce que les conventions qu’il conclut avec les éditeurs de services garantissent le respect du droit d’opposition.
La violation du droit d’opposition des journalistes sera sanctionnée par la suspension, totale ou partielle, des aides publiques aux entreprises de presse.
Ces sanctions s’appliqueront également en cas de violation des obligations de transparence des entreprises de presse, qui sont renforcées par l’article onze.
Enfin, le renforcement de la liberté et de l’indépendance des médias passe aussi par celui de la protection du secret des sources des journalistes.
Sur ce point, je tiens à insister sur les avancées considérables qu’apporte l’article 1ier ter par rapport au droit actuel issu de la loi Dati de 20dix.
Premièrement, le champ des bénéficiaires de la protection du secret des sources est étendu aux directeurs de la publication ou de la rédaction et aux collaborateurs de la rédaction, donc aux pigistes.
Deuxièmement, la définition des atteintes indirectes au secret des sources est sensiblement étendue.
Quatrièmement, les motifs susceptibles de justifier une atteinte au secret des sources des journalistes sont plus strictement encadrés.
En l’état actuel du droit, ces motifs sont définis de manière très large, puisqu’une telle atteinte est autorisée «si un impératif prépondérant d’intérêt public le justifie».
L’imprécision de cette notion affaiblit considérablement la qualité de la protection du secret des sources.
Enfin, des garanties procédurales nouvelles sont introduites lors de la mise en œuvre de mesures d’enquête ou d’instruction susceptibles de porter atteinte au secret des sources.
L’article 1ier ter a été adopté à l’unanimité ici même en première lecture, le huit mars dernier.
Je forme le vœu que, grâce aux effets de la présente proposition de loi, notre pays retrouve rapidement une meilleure place dans ce classement.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à confirmer, en lecture définitive, comme l’a fait hier la commission des affaires culturelles et de l’éducation, le vote que nous avons émis en nouvelle lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Michel Pouzol, premier orateur inscrit.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous retrouvons ce texte en lecture définitive, après que la commission mixte paritaire n’a pu aboutir, en raison des positions trop éloignées de nos deux chambres.
Le Sénat, en nouvelle lecture, a adopté une motion de question préalable en séance publique, le jeudi vingt-neuf septembre dernier.
Par conséquent, notre assemblée examine aujourd’hui le texte dans la version issue de sa dernière lecture – cela a déjà été dit.
En effet, chacun l’a constaté, la concentration en marche dans les médias depuis deux ans montre que la problématique de l’indépendance est aujourd’hui un enjeu majeur pour tous.
À cet égard, l’esprit et la substance du texte se retrouvent tout entiers dans son titre : indépendance et pluralisme.
Il est, dès lors, de notre devoir de protéger les journalistes du risque de changement de ligne éditoriale, d’actionnaires, ou de rachat.
Pour ce faire, l’article 1ierétend à tous les journalistes, quels que soient les médias dans lesquels ils travaillent, le droit d’opposition.
Aucun journaliste ne pourra désormais être contraint d’accepter «un acte contraire à son intime conviction professionnelle».
Le deuxième élément fort de ce texte est la protection des médias contre les pressions économiques.
L’article deux confie au CSA le soin de veiller à ce qu’aucune atteinte ne soit portée aux principes d’indépendance et de pluralisme de l’information.
Grâce à cet article, nous ne serons plus démunis devant les pressions éventuelles émanant d’annonceurs sur la programmation d’un reportage ou d’un documentaire comme, cela a pu être le cas par le passé à plusieurs reprises.
Je souhaite également saluer la création des comités relatifs à l’honnêteté, l’indépendance et le pluralisme de l’information et des programmes.
Enfin, ce texte contient également une disposition particulièrement importante, dont l’initiative revient encore une fois aux parlementaires : la désormais fameuse protection du secret des sources des journalistes, dont Monsieur le rapporteur s’est fait largement l’écho.
La détermination parlementaire à voir enfin aboutir ces dispositions est totale et absolue.
La profession journalistique tient particulièrement à ce sujet.
La loi Dati, qui allait dans ce sens, restait très floue quant au périmètre d’application de cette protection des sources.
Lorsque nous étions dans l’opposition, nous avions affirmé avec force qu’il était nécessaire de clarifier ces dispositions, afin de permettre aux journalistes, qui sont un des piliers de notre démocratie, d’effectuer leur travail en toute intégrité, en particulier en matière d’investigation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Toutefois, vous l’aurez bien compris, la notion de conviction professionnelle, même formée dans le respect de la charte déontologique, nous paraît demeurer une notion subjective.
Si elle venait à être dévoyée par certains, elle pourrait fragiliser le fonctionnement des rédactions.
Soyons clairs : il s’agit non pas de faire un procès d’intention aux journalistes, mais de refuser d’inscrire dans la loi des outils dont on perçoit le dysfonctionnement futur avant même de les voter.
Car, contrairement à la clause de conscience qui se fonde sur des faits vérifiables par le juge, à savoir un changement d’orientation du journal ou un changement pouvant porter atteinte aux intérêts moraux du salarié, la «conviction professionnelle» reste une expression floue.
Si elle est floue, elle est aussi potentiellement litigieuse et risque d’entrer en contradiction avec la principale contrainte inhérente au métier de journaliste, à savoir le respect d’une ligne éditoriale.
Or je rappellerai rapidement, mes chers collègues, qu’en échange de sa capacité à imposer une ligne, le directeur est responsable de sa publication.
Le droit d’opposition consacré par l’article 1ierfait peser sur le directeur de publication la responsabilité d’actes qu’il n’a plus totalement la capacité de maîtriser.
Cette question ne peut être balayée d’un revers de main au motif que l’expression«conviction professionnelle» figure dans la loi de deux mille neuf.
Elle s’applique dans ce cadre à l’audiovisuel public pour des raisons bien précises qui ont trait à la nature de son actionnariat.
Si le CSA constate des manquements à ces principes sur plusieurs exercices, il pourra prononcer des sanctions portant directement sur l’autorisation de diffusion que le régulateur délivre aux chaînes, conformément à l’article deux8-1 de la loi de mille neuf cent quatre-vingt-six.
Mes chers collègues, il convient donc de ne pas voter cet article deux à la légère.
Or sa rédaction continue de nous interroger.
La réécriture de cet article par le rapporteur n’a pas levé tous les doutes quant à la nature du contrôle du CSA sur les relations entre les journalistes et leur direction ou leurs actionnaires.
Certes, le CSA ne pourra pas traiter par voie de recommandation générale de la surveillance du droit d’opposition des journalistes et des éventuelles immixtions des actionnaires et annonceurs dans la ligne éditoriale de l’entreprise, ce qui constitue une avancée.
Toutefois, le fait de maintenir dans les conventions des stipulations relatives au contrôle par le CSA du droit d’opposition des journalistes n’est pas satisfaisant.
Elle fait du régulateur le juge du pluralisme et de l’honnêteté des contenus, sans spécifier les critères à l’aune desquels il conviendra d’évaluer ces principes et qui devraient figurer dans la convention.
En réalité, le texte laisse au CSA le soin de définir lui-même la façon dont il entend apprécier le pluralisme, l’honnêteté et l’indépendance des programmes, ce qui n’est pas acceptable.
Monsieur le rapporteur, nous le savons, vous considérez que les nouveaux critères de nomination des membres du CSA en font désormais une autorité enfin indépendante.
Faut-il pour autant la laisser face à une page blanche sur le contenu des conventions ? Cette critique est valable également pour l’article sept, qui confie au CSA le soin de définir les statuts du comité d’éthique.
Nous pensons que cette proposition de loi donne des pouvoirs disproportionnés au CSA, comme nous avons déjà eu l’occasion de le souligner au cours des débats.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains votera contre cette proposition de loi.
Il se laisse aussi la liberté de saisir le Conseil constitutionnel.
La parole est à Madame Sonia Lagarde.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons ce matin pour la dernière fois poursuivait initialement un objectif noble et partagé par tous : la liberté, l’indépendance et le pluralisme de l’information.
Hubert Beuve-Méry avait l’habitude de dire : «La radio annonce l’événement, la télévision le montre, la presse l’explique».
Cet adage montrait bien que notre compréhension de l’actualité est intrinsèquement liée aux médias.
Malheureusement, si l’intention première était louable, la conclusion du texte nous laisse perplexe.
Nous n’en doutons pas, en démocratie, l’indépendance des rédactions doit être sanctuarisée, tout comme l’indépendance des journalistes.
Pourtant, cette proposition de loi n’est pas satisfaisante, parce qu’elle a été rédigée dans la précipitation : il n’y a eu ni étude d’impact, ni vérification du caractère opérationnel des dispositions adoptées.
Nous doutons même que certaines d’entre elles soient en phase avec la réalité du fonctionnement des entreprises de médias et de l’organisation des rédactions.
Certes, la frontière entre information et intérêt des dirigeants ainsi que les mouvements de concentration dans les médias nous amènent à nous interroger.
Néanmoins, les rédactions des grands groupes français s’organisent et se sont déjà mobilisées afin que les organes de presse demeurent indépendants de leurs actionnaires respectifs.
La généralisation du droit d’opposition du journaliste sur la base de sa conviction professionnelle et les chartes de déontologie, loin de faciliter le travail des journalistes, alourdiront des procédures déjà complexes.
De même, la généralisation des saisines des comités d’éthique, lourdement rebaptisés «comités relatifs à l’honnêteté, à l’indépendance et au pluralisme de l’information et des programmes», risque de conduire à la multiplication de contestations en tout genre.
En réalité, en voulant ajouter de nouvelles obligations, cette proposition de loi alimente la défiance généralisée à l’égard des médias.
Notre principal sujet de perplexité reste l’extension des pouvoirs du Conseil supérieur de l’audiovisuel, puisque ses missions comprendront dorénavant un contrôle exercé a priori sur la déontologie et l’indépendance des médias.
Nous considérons, en effet, que le nouveau droit de regard dont disposera l’autorité administrative indépendante ressemble fort à de l’ingérence.
Face à ce texte qui érige le CSA en nouveau garant de l’honnêteté, de l’indépendance et du pluralisme de l’information et des programmes, sachez que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants reste particulièrement sceptique.
En définitive, notre seule satisfaction au cours des débats a été la consécration de la protection des sources, même si nous aurions préféré que l’Assemblée adopte en nouvelle lecture les amendements présentés par le Gouvernement.
Prévue dans un projet de loi en deux mille treize, la protection du secret des sources des journalistes n’avait en effet jamais été inscrite à l’ordre du jour malgré l’accord unanime de notre commission.
Nous espérons à présent que les restrictions apportées à tout acte d’enquête portant atteinte au secret des sources permettront toujours d’assurer la nécessaire conciliation entre la liberté d’expression, la sauvegarde des intérêts fondamentaux de la nation et la protection des personnes.
Seule l’introduction de la protection du secret des sources des journalistes nous conduit aujourd’hui à ne pas voter contre ce texte.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, beaucoup sur ces bancs et au sein de l’exécutif déplorent la lenteur du processus législatif.
Nous avons souvent soulevé les points qui nous ont opposés au Sénat.
D’autres ici l’ont fait ou le font : je n’y reviens pas.
Ce texte de Bruno Le Roux et Patrick Bloche s’inscrit dans la tradition républicaine de notre pays, à laquelle les radicaux de gauche sont particulièrement attachés.
Clemenceau, longtemps directeur du journal L’Aurore, publia, le treize janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, le célèbre «J’accuse !» d’Emile Zola, lequel écrivit par ailleurs : «C’est de la connaissance seule de la vérité que pourra naître un état social meilleur».
Car la presse, qualifiée de «quatrième pouvoir» dès mille sept cent quatre-vingt-dix-sept par le député et philosophe irlandais Edmund Burke, joue indéniablement un rôle fondamental dans la République.
Nous, parlementaires, avons donc l’impérieux devoir de protéger le travail des journalistes, qui doivent pouvoir exercer librement leur métier dans une totale sécurité.
Je voudrais ici rendre hommage à ceux qui œuvrent au sein de cette profession avec un courage exemplaire, parfois au péril de leur vie.
Je pense bien sûr à l’équipe de Charlie Hebdo, décimée le sept janvier deux mille quinze, mais aussi au journal Libération et à BFM, qui ont fait l’objet d’agressions de la part d’un homme armé le dix-huit novembre deux0treize.
Le texte qui occupe nos débats aujourd’hui va dans le sens de notre histoire.
Il prend en considération l’évolution de la presse et englobe l’ensemble des médias.
L’introduction de la notion de «conviction personnelle», oui, est salutaire.
En outre l’article 1ier consacre, pour l’ensemble des journalistes de la presse audiovisuelle, écrite ou en ligne «le droit de refuser toute pression et de refuser de divulguer leurs sources».
L’article 1ier permet, de plus, de réaliser un progrès : l’obligation, pour les entreprises ou sociétés éditrices de presse ou audiovisuelles, d’établir une charte déontologique.
Ne boudons pas notre plaisir : la présente proposition de loi comporte de nombreuses avancées notoires.
Elle consacre ainsi l’indépendance des journalistes, notamment en matière de protection du secret des sources, protection qui s’étend désormais aux collaborateurs occasionnels.
Autre avancée : l’article onze bis permet de suspendre tout ou partie des aides publiques, directes ou indirectes, dont une entreprise éditrice bénéficie en cas de violation, par celle-ci, du secret des sources ou de la charte de déontologie.
Par ailleurs, le mode de désignation des membres du CSA me paraît juste et les prérogatives de celui-ci justement étendues.
L’article deux dispose ainsi que l’instance «s’assure que les intérêts économiques des actionnaires des éditeurs de services de communication audiovisuelle et de leurs annonceurs ne portent aucune atteinte à ces principes».
En effet, la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias dépendent en grande partie des enjeux économiques qu’ils représentent.
L’article deux établit une frontière étanche entre la ligne éditoriale du média et les préoccupations de ses annonceurs ou de ses actionnaires.
Enfin, il était essentiel, dans notre société mondialisée, de protéger l’indépendance de nos médias par rapport aux capitaux étrangers.
Je souhaite saluer le travail de la commission des affaires culturelles et de mes collègues ainsi que la persévérance de Madame la ministre et de Monsieur le rapporteur, que je tiens à remercier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous voici donc arrivés à l’heure de l’adoption définitive de la proposition de loi visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias.
Légiférer pour l’indépendance et le pluralisme des médias, donc pour le droit à l’information de nos compatriotes, voilà une ambition à laquelle nous souscrivons pleinement.
La liberté de la presse est un des fondements de la vie démocratique de notre pays.
Il s’agit de la défendre en toute occasion, et la loi en est le moyen essentiel, aux côtés de la mobilisation citoyenne.
En effet, à chaque fois que cette dernière s’est trouvée menacée ou entravée, c’est notre République et ses valeurs fondatrices qui ont été attaquées.
Cette liberté de la presse ne peut exister sans le travail libre des journalistes.
Or la liberté des journalistes est malmenée de par le monde.
En commission, un intervenant de l’opposition nous a expliqué qu’en la matière, il n’y avait pas de problème chez nous.
Avec l’adoption de la proposition de loi qui nous est soumise aujourd’hui, des avancées importantes pour l’indépendance des médias vont être actées.
Je m’en réjouis.
J’ai du mal à comprendre l’attitude de nos collègues, au Sénat ou ici même, qui rejettent ce texte et s’opposent ainsi à une avancée des libertés.
Car c’est bien de cela qu’il s’agit : l’indépendance des médias, des rédactions, la protection des sources des journalistes sont partie prenante de nos libertés fondamentales.
En adoptant cette proposition de loi, nous y contribuons fortement en reconnaissant aux journalistes et aux rédactions leur liberté de conviction professionnelle.
Cette proposition de loi prévoit également que, dans les médias qui n’en sont pas encore dotés, les éditeurs et les journalistes doivent adopter, après négociation, des chartes définissant les règles de déontologie sur lesquelles ils s’engagent vis-à-vis de leur public.
Des syndicats s’interrogent cependant quant au risque d’une déontologie à géométrie variable pour la profession.
Dans cette proposition de loi, nous prenons en compte la fragilité économique du secteur et les conditions de travail difficiles des salariés.
Il ne s’agit pas de brider les investissements nécessaires à la vie et au développement de la presse et des médias, mais de garantir que ces investissements ne nuisent pas à l’existence d’un véritable pluralisme éditorial, d’un contenu informatif et émancipateur.
Notre amendement traitant de cette question a été repoussé, mais permettez-moi d’insister : la réflexion de notre assemblée dans ce domaine ne doit pas s’arrêter.
L’actualité nous offre trop d’exemples de regroupements ne permettant pas de donner un nouveau souffle à des médias en difficultés, mais se soldant au contraire par une uniformisation des contenus.
Enfin, je voudrais aussi insister sur la question de la protection du secret des sources des journalistes.
Nous nous sommes réjouis qu’en deux mille treize, un projet de loi sur ce sujet, amendé par la commission des affaires culturelles, soit susceptible d’être inscrit à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale.
Cette inscription n’arrivant pas, une proposition de loi transpartisane a été déposée en juillet dernier pour rappeler l’urgence de cette question, répondant ainsi à la volonté exprimée par l’intersyndicale des journalistes.
La protection des sources a enfin trouvé toute sa place dans la proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui : c’est un acte d’une très grande portée.
Vous nous aviez indiqué, madame la ministre, que cela permettrait de «mieux prévenir ou réprimer les atteintes aux intérêts de la nation».
Mais au-delà de cette remarque, nous mesurons l’avancée que nous avons permise, même si notre commission a dû faire preuve d’une grande détermination pour arriver à ce résultat.
Je veux ici souligner le rôle majeur joué par son président pour parvenir à l’adoption de ce beau texte aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Bravo ! Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
Je veux d’abord me réjouir de la qualité de cette discussion générale : les enjeux majeurs du texte ont été bien pris en compte par l’ensemble de votre assemblée.
Je remercie les orateurs qui viennent de s’exprimer pour leur soutien.
Pour achever de vous convaincre, si c’est encore nécessaire, permettez-moi d’apporter quelques précisions sur certains points évoqués lors de cette discussion.
Le droit d’opposition des journalistes, qui existe dans le droit conventionnel depuis mille neuf cent quatre-vingt-trois, a été inscrit dans la législation en deux mille neuf.
La notion de conviction professionnelle n’est pas floue, puisqu’elle s’appuiera sur des chartes de déontologie qui seront négociées dans les entreprises.
N’oublions pas qu’à défaut de charte, au 1ier juillet deux mille dix-sept, les textes et usages en vigueur dans la profession pourront être évoqués devant le juge.
Votre assemblée a eu la sagesse d’adosser la conviction professionnelle aux chartes adoptées dans chaque entreprise.
À ce sujet, madame Duby-Muller, vous avez refusé l’analogie avec les pratiques de l’audiovisuel public en raison de son actionnariat.
Il me semble que notre conception de l’actionnariat public dans le secteur audiovisuel varie selon la législature et le titulaire du pouvoir exécutif ! En tout état de cause, les pressions susceptibles d’être exercées ne sont pas seulement politiques, mais aussi économiques.
Cette proposition de loi traite justement de la pression que peuvent exercer les annonceurs et les actionnaires en général.
Vous avez également évoqué, madame Duby-Muller, le risque d’un contrôle a priori par le CSA.
Je ne partage pas vos craintes.
En effet, le texte renvoie aux conventions conclues entre les éditeurs de services de communication audiovisuelle et le CSA, qui intégreront des mesures à mettre en œuvre pour garantir le respect des dispositions de la présente proposition de loi.
Il s’agit d’un mode de régulation traditionnel que le CSA exerce depuis trente ans et dont personne aujourd’hui ne remet en cause la pertinence.
Les modifications apportées par votre commission à l’article deux ont levé, si c’était nécessaire, toute ambiguïté sur ce point : le CSA interviendra bien ex post, pour vérifier le respect des engagements pris.
S’agissant enfin de la protection des sources des journalistes, je me réjouis du consensus qui est le vôtre.
Vous avez bien voulu adopter, en nouvelle lecture, un amendement du Gouvernement qui protège notamment l’identité des membres de nos forces spéciales.
Nous disposons désormais d’un dispositif extrêmement protecteur, qui constitue un progrès tout à fait notable pour le travail des journalistes et leur nécessaire capacité d’investigation.
Cette nouvelle disposition législative constitue vraiment une avancée majeure pour notre démocratie.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Mon propos sera bref, puisque Madame la ministre a apporté des réponses de fond à la discussion générale.
Je tiens également à souligner le vote positif d’Isabelle Attard en commission hier.
Je note que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a déclaré, par la voix de Sonia Lagarde, qu’il ne voterait pas contre cette proposition de loi.
Je prends acte du vote négatif du groupe Les Républicains.
C’est donc à une large majorité que cette proposition de loi sera adoptée dans quelques instants.
Permettez-moi enfin, en votre nom et sans emphase, de dédier ce texte à tous les journalistes qui risquent leur vie ou la perdent pour que vive, à travers le monde, la liberté de la presse.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Avant d’entrer dans le vif du sujet, je voudrais rappeler en quelques mots les objectifs et le contenu de l’ordonnance du dix-sept décembre deux mille quinze, qu’il s’agit de ratifier.
La loi du douze novembre vingt1trois habilitant le Gouvernement à simplifier les relations entre l’administration et les citoyens a donc inversé le postulat, et posé que l’inertie éventuelle de l’administration devait profiter à l’administré.
Un travail d’inventaire a donc été mené par le Gouvernement pour pouvoir limiter le nombre d’exceptions à ce qui était strictement nécessaire au vu de ces motifs supérieurs.
Tel est l’objet de cette ordonnance du dix-sept décembre dernier.
Elle prévoit la transformation de plusieurs régimes d’autorisation préalable en régime déclaratifs, ainsi que d’autres adaptations procédurales dans des domaines divers : les professions agricoles, le secteur des transports, le secteur funéraire, les débits de boisson ou encore le champ culturel et touristique.
Je n’entrerai pas plus dans le détail, mais vous me permettrez simplement de dire un mot sur celle qui concerne le régime de déclaration ou d’autorisation des manifestations sportives.
L’article huit de l’ordonnance supprime ainsi l’obligation la plus générale de déclaration, celle qui s’appliquait indifféremment à toutes les manifestations sportives qui n’étaient ni organisées, ni autorisées par une fédération.
En revanche, la possibilité pour le préfet d’interdire de telles manifestations est réaffirmée au cas où la tenue de l’une d’entre elles présenterait des risques d’atteinte à la dignité, à l’intégrité physique ou à la santé des participants.
À cet égard, les matchs du XV Parlementaire feront peut-être l’objet de cette interdiction...
(Sourires.) D’autres mesures relèvent de la voie réglementaire.
Un décret du vingt-quatre juin dernier concerne les manifestations de sports de combat.
Il remplace le régime d’autorisation préalable par une déclaration et exonère les manifestations inscrites au calendrier d’une fédération délégataire.
En contrepartie, le champ est élargi, au-delà de la boxe, à toutes les disciplines autorisant la fin du combat par KO et le préfet se voit reconnaître clairement un pouvoir d’interdiction s’il y a lieu.
Concernant les autres manifestations sportives, notamment sur la voie publique comme les courses cyclistes, nous avons travaillé avec mon collègue Bernard Cazeneuve à un autre projet de décret, en concertation avec les fédérations concernées.
Ce texte doit être publié d’ici à la fin de l’année.
Il s’inscrit dans le même esprit d’allégement des procédures formelles, tout en permettant à l’autorité publique d’intervenir plus directement pour interdire ou pour prescrire des exigences particulières si la situation le justifie.
J’en viens maintenant à un aperçu des dispositions supplémentaires qui viennent s’ajouter à l’article 1ierde ratification.
L’article deux vise à corriger une conséquence indirecte de la suppression de certaines procédures de déclaration ou d’autorisation sur le champ d’intervention de l’Agence française de lutte contre le dopage.
En effet, l’AFLD pouvait intervenir en particulier «pendant les manifestations sportives soumises à une procédure de déclaration ou d’autorisation prévue par le présent code» selon les termes de son article L.
L’allégement de ces procédures entraînait ainsi mécaniquement une restriction de son champ d’action.
Il était donc nécessaire de rétablir le périmètre précédent par une nouvelle rédaction.
Je laisserai au rapporteur le soin de présenter en détail l’article deux bis, qui résulte d’un amendement qu’il a présenté en commission.
Il nous restait en effet ces deux dispositions pour être pleinement conforme au code mondial antidopage, c’est chose faite à présent et je tiens à remercier le rapporteur pour son excellent travail.
L’article trois ne concerne pas le champ du sport, mais les pouvoirs de l’autorité de contrôle prudentiel et de résolution.
Il s’agit également de la rectification d’une conséquence indirecte de la suppression d’un régime d’autorisation préalable du commissaire aux comptes de certains établissements bancaires ou d’assurance qui relèvent de son champ.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, ce que je tenais à vous dire concernant le projet de loi de ratification de cette ordonnance que le Gouvernement soutient tout naturellement.
C’est une fierté que le Parlement peut et doit partager avec le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Toutefois, on le comprend mieux quand on s’aperçoit, en lisant l’ordonnance du dix-sept décembre deux mille quinze dont la ratification est proposée, que celle-ci comporte également un certain nombre de dispositions relatives aux manifestations sportives.
Ce lourd travail de suppression ou de simplification des régimes d’autorisation, voire de remplacement de ces derniers par des régimes déclaratifs, a été entrepris dans le prolongement de la consécration du principe selon lequel le silence gardé par l’administration vaut accord.
En effet, depuis le souhait émis par le Président de la République, la règle prévaut selon laquelle «le silence gardé pendant deux mois par l’administration sur une demande vaut décision d’acceptation», tandis que, jusqu’alors, tel n’était pas le cas.
Il s’agit là d’une véritable révolution administrative, qui ne constitue cependant en rien – pour répondre à la préoccupation qui s’exprime toujours lorsque l’on revisite les régimes d’autorisation – une forme de dérégulation.
Avec la ratification qui vous est proposée de l’ordonnance du dix-sept décembre deux mille quinze portant simplification de certains régimes, il nous faut aujourd’hui conforter l’important travail accompli.
L’article 1ier du projet de loi a donc pour objet de ratifier expressément cette ordonnance.
Il s’agit là d’un domaine complexe dans lequel les élus locaux et les organisateurs – les associations – sont quelque peu perdus.
L’autorité doit, sur ces points, garder pleinement la main sur l’organisation de ces manifestations.
Au vu de l’élargissement des activités et de la prolifération d’activités nouvelles, on mesure le risque qu’il y aurait à enlever à l’AFLD la capacité de vérifier ce qui se passe lors de ces manifestations.
C’est la raison pour laquelle l’article deux du projet de loi vise à corriger cette malfaçon en permettant à l’AFLD de réaliser des contrôles pendant les manifestations sportives que je viens d’évoquer.
En complément du rétablissement de ce pouvoir de contrôle des sportifs, l’article deux élargit – ce qui est dans l’ordre des choses – le panel de sanctions dont dispose l’AFLD.
Je précise que notre assemblée avait déjà adopté ce dispositif en juin dernier, à mon initiative, ainsi qu’à celle de Régis Juanico et de Brigitte Bourguignon – certes à l’article treize bis du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Elle a du reste été officiellement demandée par cette dernière au gouvernement français et l’AFLD est en plein accord avec nous à ce propos.
Je tiens à souligner que ce dispositif d’élargissement du champ des sportifs soumis au profil biologique présente un lien étroit et direct avec le présent projet de loi.
Tout d’abord, en effet, comme son intitulé l’indique, l’objet de ce texte est non seulement de ratifier l’ordonnance du dix-sept décembre deux mille quinze, mais aussi de modifier le code du sport.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Pierre Allossery, premier orateur inscrit.
Il est donc essentiel de pouvoir assurer l’application définitive de cette grande loi par la ratification de l’ordonnance du dix-sept décembre deux mille quinze, proposée par l’article 1ierdu texte.
Il s’agit surtout de poursuivre l’ambition de simplifier la vie des entreprises et des particuliers en France, notamment au moyen du régime de simples déclarations ou d’autorisations préalables de la part de l’administration.
Ces déclarations peuvent avoir trait à la possession d’animaux comme à l’organisation d’événements, dont des compétitions ou challenges sportifs.
À ce titre, l’article deux rétablit l’autorité et le pouvoir de l’Agence française de lutte contre le dopage sur le contrôle des événements sportifs donnant lieu à remise de prix mais non organisés sous l’égide d’une fédération sportive agréée.
Cet article corrige ainsi une conséquence involontaire de l’ordonnance qui privait l’AFLD de la possibilité d’effectuer des opérations de contrôle lors d’événements où la prise de produits anabolisants est parfois courante, à savoir dans le monde sportif amateur.
L’examen de cet article doit être en effet l’occasion de rappeler ici une réalité du sport moderne : le dopage ne se réduit malheureusement pas strictement aux compétitions organisées par des fédérations et disputées par des sportifs de haut niveau ou professionnels.
La réalité de la pratique dopante en France est malheureusement plus large, et ainsi plus inquiétante.
Elle concerne aussi des sportifs du dimanche, amateurs qui souhaitent améliorer leurs résultats, briller dans des compétitions locales donnant lieu à remise de prix ou, plus simplement, accélérer les effets physiques de la pratique sportive sur leur corps.
C’est donc à cette autre réalité que l’AFLD doit également s’attaquer au moyen du contrôle, permis par cet article deux, des manifestations sportives donnant lieu à la remise de prix.
La correction de cette restriction involontaire, qui s’expliquait par une rédaction limitative de l’article L.
61deux-4trois du code monétaire et financier, ne visait, pour ce qui concerne la possibilité de désigner un commissaire aux comptes, que le secteur bancaire.
Cette correction permettra de renforcer le contrôle du secteur assurantiel, qui joue un rôle déterminant dans un grand nombre d’activités économiques en France, parmi lesquelles l’organisation de manifestations sportives.
Pour toutes ces raisons, la ratification de l’ordonnance du dix-sept décembre deux mille quinze et des dispositions correctives décrites est nécessaire et urgente.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain votera donc ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Sophie Dion.
En tant que députée du Mont-Blanc, j’entends quotidiennement les TPE et les PME appartenant au tissu industriel de ma circonscription dire à quel point il est compliqué de vivre dans ce monde de contraintes et de formalités administratives.
Dès lors, tout ce qui va dans le sens de la simplification est appréciable ! Les entreprises en ont besoin car elles doivent vivre dans un monde allégé de contraintes et de charges.
Au terme de cette simplification, le silence de l’administration vaudra décision implicite, revenant ainsi sur le principe de notre droit selon lequel le silence de l’administration ne vaut jamais acceptation.
Les administrations concernées devront en effet faire preuve de vigilance dans leur choix du silence car, comme le disait le doyen Carbonnier, il y a des silences qui parlent beaucoup et d’autres qui parlent moins.
Il faudra donc veiller à éviter de présenter des requêtes légalement discutables.
Deuxième disposition : l’article deux de l’ordonnance portant rétablissement du champ de compétence de l’AFLD à l’ensemble des manifestations sportives plutôt qu’aux seules manifestations organisées ou autorisées par une fédération agréée.
Ainsi que vous l’avez indiqué, mes chers collègues, l’article L.
deux3deux-5 du code du sport dispose que «l’Agence française de lutte contre le dopage (…) définit et met en œuvre les actions de lutte contre le dopage».
Conformément au code mondial antidopage, la loi offrait à l’Agence française une compétence très large pour réaliser sa mission.
Malheureusement, une mauvaise rédaction de l’article dix-sept de l’ordonnance du dix-sept décembre deux015 a eu pour conséquence de restreindre le champ de compétence de l’AFLD.
Sa mission s’en est trouvée limitée, sa compétence ne couvrant plus les manifestations non organisées par des fédérations sportives agréées ou non autorisées par des fédérations délégataires.
En pratique, cette restriction a engendré des conséquences directes néfastes en matière de lutte antidopage.
Ainsi, l’Agence ayant effectué des contrôles lors de manifestations de culturisme, des infractions ont été relevées mais n’ont pu être poursuivies jusqu’à leur terme parce que cela n’entrait pas dans le champ de la légalité.
Le présent article deux permettra par conséquent à l’Agence française de retrouver compétence sur toute manifestation sportive donnant lieu à une remise de prix en argent ou en nature, organisée ou non par une fédération agréée et autorisée ou non par une fédération délégataire.
Naturellement, tout ce qui va dans le sens de la lutte antidopage est une bonne chose! Deux amendements ont été déposés sur cet article.
Je ne sais pas si le premier de ces amendements, déposé par le député Premat, sera maintenu.
Il vise à la modification de l’article L.
Il a été retiré.
Apparemment il est retiré.
Concernant l’unique amendement à l’article deux, puisque le premier n’a pas été maintenu, émanant du rapporteur, il vise à prévoir des prélèvements biologiques pour l’ensemble des «sportifs», au sens large.
Là encore, c’est évidemment positif.
L’établissement du profil du sportif permet de mettre en évidence l’utilisation d’une substance ou d’une méthode interdite, les paramètres recherchés contribuant à révéler les variations «anormales» du profil et, par conséquent, à déceler l’usage interdit.
Ainsi, l’établissement et l’analyse du profil via des paramètres pertinents permettent non seulement de lutter contre le dopage mais également de protéger la santé de l’athlète.
Toutefois, si notre pays est depuis fort longtemps à l’avant-garde de la lutte antidopage, peut-être devrions-nous, à l’avenir, nous tourner davantage vers un suivi sur le long terme du profil des athlètes, visant en particulier la santé et le bien-être des athlètes.
L’extension du champ d’application du profil biologique aurait toutefois mérité un vrai débat de fond.
Une proposition de loi relative à l’éthique du sport a été déposée sur le bureau du Sénat et sera examinée dans les jours prochains : nous aurions sans doute dû traiter cette question dans ce texte, dont le champ d’application couvre précisément ce sujet.
C’était l’occasion de reparler de cette politique de lutte antidopage qui nous est chère, sur tous les bancs de cette assemblée.
Qu’il soit de droite ou de gauche, notre pays est depuis fort longtemps à l’avant-garde de cette lutte antidopage ; cela méritait d’être rappelé.
Nous aurons une discussion plus large sur l’éthique du sport dans le texte qui sera examiné prochainement à l’Assemblée nationale.
Cela étant, ce ne sont que quelques remarques et je m’empresse de vous dire que, naturellement, l’ensemble du groupe Les Républicains votera ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Madame Sonia Lagarde.
Sur la forme, les députés du groupe de l’Union des démocrates et indépendants sont toujours, par principe, assez réticents lorsque le Gouvernement souhaite recourir aux ordonnances, dans la mesure où le législateur se trouve dessaisi de sa compétence.
Dans le même temps, la qualité comme la lisibilité de la norme juridique ayant un effet direct sur la compétitivité et l’attractivité de notre pays, notre groupe ne peut que soutenir tout effort de simplification à destination des entreprises.
Ce projet de loi s’inscrit ainsi dans la continuité d’une longue démarche de simplification, amorcée dans les années mille neuf cent soixante-dix et à laquelle les députés centristes ont toujours adhéré.
La politique de simplification, guidée par le principe de proportionnalité, a nécessité d’évaluer les différentes procédures administratives pesant sur les entreprises, afin de recentrer les efforts des services sur les enjeux principaux et d’améliorer l’efficacité et la qualité du service.
Il apparaît en effet que dans un certain nombre de domaines, l’autorisation administrative préalable à l’exercice d’une activité professionnelle ne se justifie plus.
Cette ordonnance clarifie, à juste titre, les régimes applicables.
Nous veillerons néanmoins à ce qu’une telle orientation ne conduise pas à une dégradation de la professionnalisation dans certains secteurs.
Je pense ainsi aux activités relevant du domaine culturel et touristique et à l’exercice de la profession d’agent de voyages.
Alors que la fréquentation touristique à Paris et en Île-de-France a connu au premier semestre une baisse sans précédent depuis deux mille dix, il ne faudrait pas que la qualité du secteur pâtisse de ces nouvelles réglementations.
Sur la deuxième partie de l’ordonnance, à savoir la lutte contre le dopage, nous sommes satisfaits de la mobilisation des pouvoirs publics devant cet enjeu sanitaire et sportif majeur.
Le dopage est un désastre en termes de santé publique, mais également un fléau moral puisqu’il attaque la crédibilité de la valeur du sport, de l’effort et du dépassement de soi.
Depuis plusieurs années, notre arsenal législatif et réglementaire a été renforcé.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a largement soutenu les avancées introduites par le nouveau code mondial antidopage et particulièrement les dispositions permettant de favoriser le renseignement et le partage d’informations.
Les risques que le dopage fait courir dans le sport professionnel se retrouvent malheureusement dans la pratique amatrice ou semi-professionnelle.
Les produits utilisés sont souvent les mêmes que chez les professionnels mais ils le sont de manière anarchique et en quantité impressionnante.
Aussi est-il essentiel de mieux contrôler l’ensemble des compétitions.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
En résumé, cette ordonnance, de caractère essentiellement technique, permettra d’améliorer les relations entre le public et l’administration en simplifiant les procédures administratives.
Nous ne pouvons que nous réjouir de l’objectif visé par ce texte, qui couvre des champs aussi variés que les secteurs agricole, financier, funéraire ou encore la situation des débits de boissons.
L’ordonnance englobe fort à propos toute une série de mesures relatives aux manifestations sportives et à la lutte contre le dopage.
Je sais que nombre de mes collègues sont sensibles à ces enjeux, particulièrement notre rapporteur et notre secrétaire d’État.
Ainsi, l’article deux de ce texte rétablit le champ de compétence de l’Agence française de lutte contre le dopage en matière de contrôle des sportifs.
Cet article est fondamental.
Le monde du sport est régulièrement pollué par les affaires de dopage.
Qu’elles soient ou non relayées par les médias, il s’agit d’une question de santé publique à laquelle trop de sportifs professionnels ou amateurs sont confrontés.
Les produits dopants écornent régulièrement l’image du sport et jettent le doute, souvent à tort, sur l’ensemble de la communauté des sportifs.
L’ordonnance consacre donc et même étend l’action de l’AFLD.
Celle-ci pourra opérer les contrôles nécessaires lors des manifestations sportives donnant lieu à une remise de prix en argent ou en nature, même si elles ne sont pas organisées ou agrées par les fédérations.
Les contrôles antidopage pourront également être opérés lors des entraînements – ce point est important.
Enfin, parce que les sportifs sont aussi parfois victimes de dopage à leur insu, l’Agence pourra également cibler toute personne qui administre des produits dopants ou qui s’oppose à un contrôle et leur interdire d’exercer lors de manifestations sportives.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne peut que se féliciter de ces prérogatives.
Je me demande si ces mesures ne pourraient pas être étendues aux manifestations sportives organisées en-dehors des fédérations et n’aboutissant pas à des remises de prix en argent ou en nature, de manière préventive.
On le sait, les avantages récoltés en cas de victoire ne sont pas toujours le motif qui pousse au dopage.
Je pense en particulier à certaines compétitions locales ou liées à des sports amateurs en marge de pratiques suivies par les médias.
Il me semble qu’un encadrement spécifique serait raisonnable et nécessaire sur ce point qui concerne la vie et la santé de nos sportifs, y compris dans le cadre du sport amateur et non récompensé.
On sait que la jeunesse est parfois inconsciente des dangers de ses enthousiasmes.
Concernant toujours le problème du dopage, le contrôle des tiers par l’AFLD constitue une prérogative des plus intéressantes, en tout cas extrêmement sécurisante.
L’article trois du projet de loi traite d’un autre sujet.
Il corrige des modifications sur le champ de compétence de l’autorité de contrôle prudentiel et de résolution pour la désignation de commissaires aux comptes au sein des organismes soumis à son contrôle.
L’ACPR avait perdu une faculté importante, que ce projet de loi rétablit.
Il semble qu’il s’agisse d’une erreur formelle de l’ordonnance du dix-sept décembre deux mille quinze, que le Gouvernement propose aux parlementaires de réparer.
Cette restriction n’avait en effet pas lieu d’être.
Le maintien de la possibilité de désignation d’un commissaire aux comptes supplémentaire dans les organismes du secteur de l’assurance était une contrepartie indispensable à la suppression de la procédure d’avis préalable.
Compte tenu de la complexité et de la technicité du secteur de l’assurance, un commissaire aux comptes supplémentaire pour garantir un contrôle prudentiel efficace est particulièrement bienvenu.
Le groupe RRDP se félicite donc du rétablissement d’un commissaire aux comptes supplémentaire dans le cadre des contrôles prudentiels dans le secteur de l’assurance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Madame Martine Faure.
Elle répondait à une volonté de simplification et de modernisation de nombreuses exigences réglementaires favorisant l’activité économique et le quotidien des particuliers.
La loi du vingt décembre vingt14 relative à la simplification de la vie des entreprises portait cette ambition d’allégement des procédures.
Aujourd’hui, ce projet de loi offre l’occasion d’adopter des dispositions corrigeant certains aspects de l’ordonnance.
Ces événements sportifs, organisés par des entreprises, des particuliers ou des structures associatives, ne sont pas programmés sous l’égide et le contrôle d’une fédération sportive agréée, champ d’intervention traditionnel de l’AFLD.
On l’a dit, en France, la pratique dopante s’avère malheureusement plus répandue et donc beaucoup plus inquiétante.
Elle touche en effet de trop nombreux sportifs du quotidien qui souhaitent obtenir des prix dans des compétitions locales ou améliorer au maximum leurs performances physiques et sportives.
Selon l’Académie nationale de médecine, entre cinq et 1cinq % des sportifs amateurs ont recours au dopage.
L’article deux élargit également de manière cohérente le champ des sanctions prises par l’AFLD en lui donnant la possibilité d’interdire à des sportifs de participer à des manifestations d’amateurs et de viser les personnes prescrivant, administrant ou cédant des produits dopants.
Il fallait corriger la rédaction limitative de l’article L.
61deux-4trois du code monétaire et financier, qui réservait cette faculté au domaine bancaire.
L’adoption de cet article permettra donc de renforcer le contrôle du secteur assurantiel, qui joue un rôle déterminant dans de nombreuses activités économiques en France, parmi lesquelles figure l’organisation de manifestations sportives.
Pour toutes ces raisons, la ratification de l’ordonnance du dix-sept décembre deux mille quinze s’avère nécessaire et urgente.
Avec tous les collègues des groupes, je voterai en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Éblouissant ! Bravo ! La parole est à Monsieur Pascal Demarthe.
Cette ordonnance, publiée en décembre deux mille quinze, procède à trois séries de simplification et à l’ajustement de deux dispositions.
Il me semble important de revenir sur l’article deux, qui doit permettre de rétablir le champ de compétence de l’Agence française de lutte contre le dopage en matière de contrôle des sportifs.
Au lendemain des Jeux olympiques de Rio, et surtout à la suite de la révélation des errements de pays comme la Russie, nous devons redoubler de vigilance en matière de dopage.
Or, on le sait, le dopage ne touche pas seulement le monde professionnel, il sévit aussi dans le monde amateur.
L’AFLD, comme vous le savez, est une autorité publique indépendante chargée de lutter contre le dopage depuis maintenant dix ans.
Les mesures relevant du domaine de la loi nécessaires pour assurer le respect des principes du code mondial antidopage figurent dans l’ordonnance du trente septembre deux016 de modernisation de notre système de santé.
Elles confèrent aux acteurs de la lutte contre le dopage des moyens accrus, notamment à l’AFLD.
Elle a vu ses possibilités de sanction renforcées et ses possibilités de contrôle pendant les manifestations sportives étendues.
L’agence doit ainsi pouvoir assurer ses contrôles, même lorsqu’il s’agit de manifestations qui ne sont pas organisées par des fédérations sportives agréées.
C’est ce que l’article deux entend rétablir, suite à la suppression, par l’article dix-sept de l’ordonnance numéro deux mille quinze-168deux, du régime de déclaration préalable de toute compétition, rencontre, démonstration ou manifestation publique, non organisées par des fédérations sportives agréées.
Cet article est fondamental parce qu’il faut encourager l’AFLD à continuer son action en lui donnant des moyens juridiques adaptés.
Le panel de sanctions étendu dont disposera l’Agence permettra une prise de conscience efficace des dangers encourus par les sportifs, j’en suis convaincu.
Un amateur de base, coureur, cycliste, pratiquant de sport collectif, pourra ainsi être désigné et convoqué pour se soumettre à un contrôle antidopage à partir du moment où il participera à une organisation fédérale inscrite sur un calendrier officiel.
Il faut prendre conscience des dégâts du dopage chez les amateurs, qui est un vrai sujet de préoccupation.
Je le dis d’autant plus que je suis moi-même un sportif et que j’ai pu le constater.
Aujourd’hui on reste confronté à des comportements très dangereux qui présentent de vrais risques sanitaires car si les sportifs professionnels peuvent être encadrés et suivis de près médicalement, ce n’est pas le cas des sportifs amateurs.
C’est donc un problème de santé publique.
Chez les cyclistes notamment, l’usage du Tramadol, un antidouleur, ou l’usage détourné des corticoïdes sont légion.
Les sportifs mettent leur santé en danger.
Une étude menée par l’AFLD en mars dernier dans le peloton guadeloupéen du Tour de France a révélé, parmi les coureurs qui se sont avérés positifs, l’usage de saignées pour éviter les contre-indications à la pratique sportive.
Nous ne devons donc pas sous-estimer cette question.
Et c’est pourquoi la prévention est nécessaire.
Elle doit se faire en amont de la carrière professionnelle, au moment de l’adolescence, avant d’atteindre les compétitions de haut niveau.
La prévention, comme le rappelle l’AFLD, n’est pas contradictoire avec la répression.
Elle va de pair avec des sanctions cohérentes.
Elle doit être une priorité car l’éducation des sportifs relève aussi de l’action du service public.
C’est également le rôle des fédérations, qui doivent agir davantage dans ce domaine.
Il est urgent de traiter le dopage comme un problème de santé, au même titre que le cancer ou le sida.
Plus largement, le dopage pose aussi une question culturelle, lui qui associe le sport à l’aide médicamenteuse pour l’exploit surhumain.
La surconsommation de produits de confort autorisés par les règlements devient la norme et influence forcément la psychologie du sportif.
En outre, cette pratique renforce l’existence des trafics de produit dopants.
Nous nous devons de réagir et de comprendre ce qui pousse nos sportifs à tricher.
Il faut donc continuer la lutte contre le dopage car nous avons pour devoir de protéger tous les sportifs.
Il faut renforcer encore plus la prévention en matière de dopage, dans le domaine professionnel ou amateur.
Il faut amener une véritable prise de conscience chez les sportifs des risques encourus et ne pas fermer les yeux sur ce fléau qui mine les valeurs et l’image du monde sportif.
Enfin, donner à l’AFLD les moyens de faire face à ces enjeux, c’est faire en sorte que le dopage devienne une affaire de santé publique.
C’est pourquoi je voterai avec conviction, comme mes collègues, ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Monsieur Patrick Vignal.
Un résultat allant à l’encontre de l’objectif premier : le respect des principes du code mondial antidopage transposé dans notre droit interne.
L’AFLD ayant été amputée d’une partie de ses compétences, il était primordial de les rétablir afin de respecter nos principes français de lutte contre le dopage et les principes du code mondial antidopage.
De plus, sur le fondement des recommandations de l’Agence mondiale antidopage, ce présent projet de loi permet aussi d’élargir le champ de compétence résultant de l’ordonnance du trente septembre deux mille quinze.
L’AFLD pourra interdire à des personnes autres que des sportifs, qui auront prescrit, administré, acquis, fabriqué ou cédé des produits dopants ou qui se seront opposées à un contrôle, de participer à l’organisation ou au déroulement de ces manifestations.
Cet article deux permet d’endiguer le développement du dopage et d’éviter sa banalisation, en dehors du cadre des fédérations et des manifestations sportives qui ne feraient pas l’objet de contrôles antidopage.
Il conforte aussi la philosophie sportive française de l’objectif du «zéro tolérance» qui inspire la politique du Gouvernement – comme en témoigne le climat aux Jeux olympiques de Rio, en deux016, marqués par un ras-le-bol général des athlètes propres… C’est vrai.
…qui n’ont pas hésité à critiquer, voire à dénoncer et à condamner sur les réseaux sociaux, des athlètes dopés.
C’est bien la première fois qu’un tel mouvement de libération de la parole est engagé contre le dopage par les sportifs eux-mêmes.
Un réel agacement des athlètes face à cette pratique a entaché cet événement mondial.
Pour finir, monsieur le secrétaire d’État, le dopage pollue l’éthique du sport.
D’ailleurs, je tiens à saluer l’initiative de mon collègue Pascal Deguilhem, rapporteur du présent texte, qui a réintroduit par un amendement l’extension du champ d’application du passeport biologique pour nous mettre en conformité avec le code mondial antidopage.
Ce dispositif améliorera la traçabilité des sportifs puisqu’il est fondé sur le suivi au fil du temps de variables biologiques sélectionnées qui révèlent indirectement les effets du dopage, par opposition à sa traditionnelle détection directe.
Le principe est d’identifier et de cibler les sportifs devant se soumettre à des contrôles antidopage à travers une interprétation intelligente et opportune des données du passeport.
Enfin, en tant que sportif, chef d’une entreprise sportive et judoka, je ne peux que me féliciter de ce projet.
Notre volonté, au contraire, est de construire un monde dans lequel le sport, comme la culture, seront des outils pour permettre à nos enfants, demain, de vivre dans une République apaisée.
Je vous remercie et voterai ce texte avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je veux remercier les orateurs du soutien apporté à ce texte : j’ai cru comprendre qu’il faisait l’unanimité, il est toujours bon de le signaler.
Lutter contre le dopage c’est bien, si on donne aussi à l’AFLD les moyens de le faire.
Dans le projet de loi de finances que vous allez examiner, le Gouvernement a décidé d’augmenter de sept cents 000 euros le budget de cette agence, soit une hausse de presque dix % : je tenais à vous le signaler.
La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem, rapporteur.
Sophie Dion est partie, sinon je lui aurais répondu, en la remerciant de bien vouloir voter ce projet, que nous examinions le texte de la commission et qu’il n’y avait plus d’amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Il est adopté à l’unanimité.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Ce choix, nous le constatons avec les dernières prévisions, est sur le point d’être récompensé.
Pour arriver à ce résultat, il a d’abord fallu apporter des garanties supplémentaires et de nouveaux droits aux consommateurs.
C’était chose faite dès deux mille quatorze avec la loi défendue par Benoît Hamon, qui est venue renforcer les droits de consommateurs trop souvent malmenés.
Quelques exemples concrets : les élèves des auto-écoles ne sont plus obligés de payer des frais à la restitution de leur dossier ; les achats de lunettes de vue sur internet sont encadrés ; les comparateurs en ligne sont obligés de proposer une information claire, transparente et loyale.
Cette loi sur la consommation est même allée plus loin.
Aujourd’hui, après le renforcement de ces fondations et l’instauration de nouvelles règles, nous achevons le toit de cette grande maison du droit du consommateur.
Vous l’aurez compris, ce toit c’est la recodification du code de la consommation, soumise à votre ratification à travers l’ordonnance du quatorze mars deux mille seize relative à la partie législative du nouveau code de la consommation.
La loi a permis des avancées historiques en matière de droit du consommateur.
Pourtant, un écueil reste à déplorer : les consommateurs ignorent le plus souvent leurs droits, nouveaux ou plus anciens, ce qui les empêche d’en bénéficier pleinement.
Un droit ou une liberté ne valent que si l’on peut en jouir pleinement.
Sinon, ils ne restent que de beaux principes connus d’une poignée d’experts et ignorés du reste de la population.
Or, l’accès à l’information, autrement dit la lisibilité du code de la consommation, relevait de la chasse au trésor pour ceux qui trouvaient la patience de s’informer de leurs droits.
Certains d’entre vous savent de quoi je parle.
Erreurs rédactionnelles, manque d’harmonisation des rédactions en matière de sanction notamment, ou même oublis : une refonte de ce code était nécessaire.
Cette recodification, entrée en vigueur le 1ier juillet dernier, vient simplifier les dispositions et éclairer les utilisateurs que sont le consommateur, le professionnel, mais aussi l’administration, sur les règles et les droits en matière de consommation.
La confiance à l’égard des professionnels est ainsi renforcée et le pouvoir d’achat des ménages protégé, nos concitoyens étant désormais mieux informés.
Les entreprises, quant à elles, peuvent d’ores et déjà profiter de cette nouvelle organisation pour dénicher de bonnes pratiques commerciales et s’accorder une plus forte sécurité juridique.
Enfin, les services de l’État disposeront de procédures et de pouvoirs d’enquête simplifiés, sécurisés et regroupés dans un livre dédié.
Madame la rapporteure, je tiens à vous donner des précisions sur la question que vous avez soulevée s’agissant des non-professionnels.
Le non-professionnel s’apprécie au cas par cas lorsqu’une personne morale n’agit pas à des fins artisanales, commerciales ou encore industrielles.
Cette définition, jusqu’ici jurisprudentielle, permet de préciser dans le code les protections dont bénéficient ces non-professionnels notamment, par exemple, en matière de clauses abusives.
Ces dispositions peuvent alors bénéficier à des associations à but non lucratif, à des comités d’entreprise ou à des syndicats de copropriétaires qui ont recours à des prestations auprès d’autres professionnels hors de leur champ d’activité.
Par exemple, une association se verrait protégée par le code de la consommation si elle dispose d’un abonnement téléphonique et que, lorsqu’elle souhaite le résilier, il lui est demandé de respecter un préavis alors que l’opérateur n’en a pas.
Néanmoins – je tiens à vous rassurer sur ce point – cette définition est placée dans le code à droit constant et en permet simplement une plus grande lisibilité.
À ce jour, la jurisprudence n’a pas retenu le cas de l’application de la notion de non-professionnel aux collectivités locales, cependant, on ne peut pas exclure qu’à titre exceptionnel les juridictions puissent retenir cette qualification.
Cela pourrait par exemple être envisageable pour une collectivité qui n’interviendrait pas en tant que prestataire, sous forme de régie ou de délégation de service public, et pourrait être déclarée victime d’une clause abusive dans un contrat ou d’une pratique commerciale trompeuse.
Mesdames et messieurs les députés, notre action pour protéger les consommateurs français ne s’arrête pas là, vous vous en doutez.
Nous avons été contraints tout au long de ce mandat par un contexte de crise économique dépassant largement nos frontières – je veux parler de la crise des «subprimes » venue d’outre-Atlantique qui a affecté directement la distribution du crédit immobilier en France.
Avec la directive européenne du quatre février deux mille quatorze, nous avons mis en place un cadre juridique harmonisé du crédit hypothécaire à l’échelle européenne et nous avons facilité l’avènement d’un marché intérieur du crédit immobilier responsable et protecteur du consommateur.
C’est l’objet de l’ordonnance du vingt-cinq mars deux mille seize sur les contrats de crédit aux consommateurs relatifs aux biens immobiliers à usage d’habitation qui transpose cette directive.
Ces nouvelles dispositions sont appliquées aux contrats dont l’offre aura été émise après leur entrée en vigueur soit, pour l’essentiel, depuis 1ier juillet deux mille seize.
De toute évidence, compte tenu de l’encadrement juridique robuste d’ores et déjà applicable au crédit immobilier en France, certaines dispositions ne nécessiteront qu’une simple adaptation du droit français aux exigences posées par la directive.
Je souhaite souligner que l’élaboration de cette ordonnance a donné lieu à une abondante concertation avec les organisations professionnelles et les associations de consommateurs.
Je me réjouis de cette démarche constructive dans l’intérêt de tous.
Mesdames et messieurs les députés, le texte qui vous est soumis aujourd’hui a encore été amélioré sur le plan rédactionnel à l’occasion de l’examen en commission.
À cet égard, je tiens à remercier la rapporteure pour la qualité de son travail.
Je vous proposerai trois modifications afin d’aboutir à un texte qui apportera à nos concitoyens, à nos entreprises et aux services de l’État un cadre juridique modernisé au service de la protection des consommateurs et, in fine, du renforcement de l’économie française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Audrey Linkenheld, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Pour les ordonnances dont nous discutons aujourd’hui, cela s’est révélé nécessaire afin, comme vous l’avez dit madame la secrétaire d’État, de sécuriser le dispositif juridique et, ainsi, de parachever un long travail.
Par deux fois, en deux mille huit et en deux mille dix, le Parlement avait ainsi habilité le Gouvernement à procéder à cette refonte par voie d’ordonnance sans toutefois que ces deux habilitations, pour des raisons diverses et variées, puissent aboutir.
Le projet vise donc principalement à aménager le plan du code et à déterminer une clé de répartition plus rationnelle entre les différents livres.
Ce sont un unun3 articles législatifs qui ont ainsi été redistribués dans huit nouveaux livres, lesquels se substituent aux cinq livres anciens.
Chaque livre comporte désormais les règles, les dispositifs de contrôle et les sanctions administratives, civiles et pénales en cas de non-respect.
Je précise donc que, pour faciliter cette transition, le ministère a mis en ligne une table de concordance permettant de faire plus facilement l’aller-retour entre l’ancienne et la nouvelle numérotation du code.
Cette deuxième ordonnance vise donc à transposer une directive du Parlement européen et du Conseil du quatre février 20quatorze sur les contrats de crédit aux consommateurs relatifs aux biens immobiliers à usage résidentiel.
Je tiens à rappeler que la France est plutôt une exception en la matière.
C’est pourquoi, si la transposition de la directive de 20quatorze a nécessité des ajustements techniques et, en effet, des consultations répétées auprès des acteurs du marché, elle n’a pas bouleversé le droit français du crédit immobilier à usage d’habitation.
Le travail de toilettage s’est encore un peu poursuivi après l’examen en commission, le Gouvernement ayant déposé quelques amendements de précision – un peu tardivement ! – mais ils ne soulèvent de mon point de vue aucune difficulté.
Avec la commission des affaires économiques, je vous appelle donc à adopter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Sonia Lagarde.
Ce sujet, quelque ardu et austère qu’il puisse paraître, est pourtant essentiel pour assurer le maintien du pacte social, la sécurité de tous, comme le dynamisme des entreprises.
«Nul n’est censé ignorer la loi» : nous devrions avoir en tête cet adage à chaque fois que nous sommes amenés à voter.
Toutefois, en tant qu’élue de Nouvelle-Calédonie, je regrette que le travail de recodification mené n’ait pas encore abouti en ce qui concerne les dispositions du code de la consommation relatives à l’outre-mer.
J’espère que cette lacune sera vite comblée.
Car il s’agit d’une faiblesse récurrente des ordonnances prises par le Gouvernement que d’omettre les dispositions relatives aux collectivités d’outre-mer.
J’ai d’ailleurs eu l’occasion d’alerter le Gouvernement et la représentation nationale à ce sujet lors de l’examen du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer, pas plus tard qu’hier soir.
Je ne m’étendrai donc pas davantage sur ce point.
Sur le fond, le texte technique sur lequel nous sommes appelés à nous prononcer n’appelle pas de commentaire politique particulier.
Il vise, d’une part, à simplifier notre droit, et, d’autre part, à transposer des normes européennes dans l’ordre juridique interne.
Le groupe UDI adhère à ces deux initiatives.
Ainsi, la première ordonnance que nous sommes appelés à ratifier vise à rendre le droit de la consommation plus clair et intelligible pour l’ensemble de nos concitoyens en présentant, dans le code rénové, les dispositions applicables à chaque étape de l’acte d’achat.
Pour les professionnels aussi, cette mise à jour est bénéfique.
Ils pourront avoir une meilleure lisibilité de leurs obligations.
Ils pourront identifier plus aisément les règles applicables et les conditions dans lesquelles ils sont susceptibles d’être contrôlés, ainsi que les sanctions qu’ils encourent en cas de non-respect des obligations qui leur incombent.
La deuxième ordonnance dont la ratification est prévue par ce projet de loi transpose dans notre droit interne la directive deux mille quatorze/dix-sept/UE du Parlement européen et du Conseil sur les contrats de crédit aux consommateurs relatifs aux biens immobiliers à usage résidentiel.
Cette dernière avait été conçue afin d’éviter toute éventualité d’une crise des subprimes sur le continent européen.
Même s’il est vrai que les consommateurs français ne vont être que marginalement touchés par ces nouvelles dispositions, il convient de souligner qu’elles vont dans le bon sens, notamment car elles renforcent l’information des consommateurs.
À ce sujet, nous tenons à rappeler notre attachement au système de crédit français, qui pourrait se voir menacé par les négociations en cours au sein du comité de Bâle.
Nous avons adopté le treize juin dernier, à l’unanimité, une résolution afin de protéger notre système de crédit immobilier, qui, contrairement à d’autres, fonctionne correctement et a démontré sa résilience lors de la crise de deux mille huit.
Il convient que nous restions attentifs à ce sujet alors que se poursuivent les travaux du comité de Bâle.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI votera ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Jacqueline Maquet.
Ce projet de loi vient parachever un long travail, commencé dès deux mille treize avec les débats, ici même, sur la loi relative à la consommation, adoptée le dix-sept mars 20quatorze.
Ce texte fait partie des lois de ce quinquennat qui ont permis de nombreuses avancées pour les consommateurs comme pour les professionnels, qui bien souvent ne s’y retrouvaient pas.
L’examen de ce projet de loi par la commission des affaires économiques n’a soulevé aucun problème majeur.
Reprenant les propos que j’y ai tenus, j’affirme que ce projet de loi, qui est indispensable, permettra aux consommateurs de mieux s’y retrouver et de mieux appréhender leurs droits en matière de consommation.
En effet, ils pourront se référer à une loi plus claire, moins complexe, et ordonnée selon les étapes de l’acte d’achat.
De même, les professionnels du secteur, qui auront une meilleure visibilité de leurs obligations, pourront désormais identifier plus facilement les règles qui leur sont applicables et le cadre dans lequel ils sont susceptibles d’être contrôlés, voire sanctionnés en cas de manquement.
S’agissant de l’administration de contrôle, elle disposera de procédures et de pouvoirs d’enquête simplifiés et sécurisés, regroupés dans un livre – une simplification réclamée par tous.
La seconde ordonnance a pour objet de transposer une directive européenne sur les contrats de crédit aux consommateurs relatifs aux biens immobiliers à usage résidentiel.
Cette directive, qui institue un cadre juridique harmonisé à l’échelle européenne pour la distribution du crédit immobilier et du crédit hypothécaire, crée un statut européen pour les intermédiaires en crédit immobilier.
L’activité d’intermédiaire, qui peut être exercée en libre prestation de services ou en libre établissement sur le territoire de l’Union européenne, est désormais organisée en matière de crédit immobilier.
Enfin, ce projet de loi comprend une mesure nouvelle, qui tend à simplifier le dispositif légal de mise en œuvre des obligations en matière de conformité et de sécurité des produits et services.
Ce projet de loi est donc l’aboutissement d’un travail législatif qui donne les outils de rééquilibrage des pouvoirs non seulement entre consommateurs et professionnels mais aussi entre les entreprises, dans leurs relations de clients à fournisseurs.
Au vu de ces éléments, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera pour le projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux portant article additionnel après l’article deux ter.
Avant de soutenir cet amendement, je souhaiterais répondre à l’inquiétude de Madame Lagarde s’agissant de la transcription des ordonnances en outre-mer.
Une habilitation de douze mois supplémentaires a été prévue pour mettre en place les extensions et adaptations nécessaires aux collectivités d’outre-mer.
Tous les travaux n’ont certes pas pu être menés, mais ils le seront dans les délais impartis.
Il s’agit donc de tirer les conséquences de l’introduction dans le code de la consommation de la définition des non-professionnels, en étendant à ceux-ci les règles de protection contre les pratiques commerciales trompeuses, déjà applicables aux consommateurs et aux professionnels.
En outre, pour des raisons de cohérence juridique, l’amendement vise à appliquer aux professionnels et aux non-professionnels l’ensemble des dispositions prohibant les pratiques commerciales trompeuses, notamment les omissions trompeuses.
À ce jour, en effet, seuls les consommateurs, personnes physiques, sont protégés contre les pratiques d’omissions trompeuses visées à l’article L.
121-3 du code de la consommation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement est une bonne nouvelle pour les non-professionnels, notamment les associations, les comités d’entreprise, les syndicats de copropriétaires, qui pourront bénéficier de la protection offerte aux consommateurs.
Nous nous étions également interrogés sur les collectivités territoriales, dont le statut peut être un peu hybride.
Sur ce sujet, madame la secrétaire d’État, vous avez bien voulu apporter un début de réponse dans votre propos liminaire, ce dont je vous remercie.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro trois rectifié.
La loi vient en effet corriger une erreur matérielle introduite dans la définition du coût total du crédit qui, dans sa rédaction actuelle, est sujette à des interprétations divergentes, pouvant entraîner une non-conformité à la directive 20unquatre/un7/UE relative au crédit immobilier.
Il s’agit de clarifier le fait que les frais d’acte notarié liés à la constitution d’une hypothèque sont bien inclus dans le coût total du crédit car ils constituent une condition pour obtenir ce crédit.
Un délai pouvant s’avérer nécessaire pour cette mise en conformité, je propose ce dispositif transitoire permettant de garantir un délai de trois mois pour les établissements qui ne seraient pas encore conformes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas eu l’occasion d’examiner cet amendement.
À titre personnel, cependant, j’y suis favorable, pour les raisons qui viennent d’être explicitées.
Même si les hypothèques ne sont pas si nombreuses dans notre pays, il convient de protéger jusqu’au bout ceux qui y ont recours.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
L’objet de cet amendement est de supprimer les dispositions relatives aux modalités de l’expertise contradictoire mise en œuvre par le procureur de la République ou le juge d’instruction en ce qui concerne les prélèvements réalisés dans le cadre du contrôle bactériologique.
En effet, dans le cadre de la recherche d’infractions en matière bactériologique, une procédure particulière prévoyait depuis mille neuf cent soixante-douze des modalités de prélèvement particulièrement contraignantes et irréalistes s’agissant de produits très périssables.
Cette procédure n’est plus mise en œuvre dans la pratique, la preuve des infractions étant désormais apportée par des constatations directes, souvent complétées par des photos de l’état des locaux.
C’est pourquoi cette procédure a été supprimée dans la partie réglementaire du code de la consommation à l’occasion de la recodification de ce dernier.
Cet amendement matériel tend à supprimer les modalités de contestation de cette procédure, qui n’existe plus.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement, qui semble de bon sens.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Prochaine séance, lundi dix octobre deux mille seize, à seize heures : Discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne.
La séance est levée.