La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 (n 4072, 4151, 4150).Troisième partie (suite) Nous voulons tous profiter de cette discussion pour vous interroger une nouvelle fois, monsieur le secrétaire d’État, sur l’assujettissement des Français de l’étranger à la CSG, et verser au dossier un certain nombre d’éléments juridiques de nature à le faire évoluer.
Le bricolage consistant à affecter le produit des contributions au Fonds de solidarité vieillesse est voué lui aussi à être condamné, en raison du principe, que je veux réaffirmer ici avec beaucoup de force, selon lequel la France ne peut pas soumettre aux prélèvements sociaux quelqu’un relevant du régime de sécurité sociale d’un autre pays.
Notre pays sera donc de nouveau condamné, comme il l’est systématiquement pour ce motif.
Il est d’autant plus important de prendre date ici, avec l’ensemble de mes collègues, que le Gouvernement a trouvé un subterfuge pour essayer d’échapper à la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne.
Je développerai tout à l’heure la seconde partie de mon raisonnement, puisque j’atteins la limite de mon temps de parole.
Je suis saisi de cinq amendements rédactionnels, n Ils sont défendus.
Favorable.(Les amendements n877, 881, 878, 879 et 880 sont successivement adoptés.) 121.
Je vous propose de créer une taxe additionnelle sur l’huile de palme.
Certains diront que je reviens à la charge une fois de plus sur la question de l’huile de palme, mais en apportant peut-être des arguments nouveaux.
Une telle disposition a déjà été défendue à plusieurs reprises.
Vos arguments relatifs à la déforestation sont à considérer, monsieur Roumégas, mais je vous ferai remarquer que la culture de l’avocat ou du cacao contribue aussi à la déforestation.
Cette argumentation vaut aussi pour les risques sanitaires induits par une surconsommation.
Cela dit, vous savez que la commission des finances, notamment notre collègue Razzy Hammadi, a travaillé sur les problèmes de taxation des corps gras, de manière à harmoniser l’ensemble des prélèvements.
Par ailleurs, l’Europe a passé avec les principaux producteurs d’huile de palme des accords visant à introduire des critères environnementaux et sociaux.
Ces accords sont, au moins pour partie, déjà respectés.
Le Gouvernement souhaite s’en tenir à l’état du droit existant.
Il est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n121 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 17, 250 et 284, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 17.
On vient d’évoquer, s’agissant de la question de la CSG et de la condamnation de la France, la situation des résidents européens.
Je voudrais évoquer maintenant la discrimination injustifiée entre les affiliés d’un régime de sécurité sociale d’un État membre de l’Union européenne et les affiliés d’un régime de sécurité sociale d’un pays tiers quant à l’application du règlement n 1408/71, remplacé par le règlement n Si l’on applique le droit communautaire stricto sensu tteinte au droit qu’ont les États membres de prévoir des distinctions entre les contribuables qui ne se trouvent pas dans une situation comparable.
La Cour de justice de l’Union européenne a clairement exclu que la clause de sauvegarde puisse être interprétée comme autorisant automatiquement toute différence de traitement fondée sur la résidence.
Le Gouvernement et votre administration n’ont, à l’occasion de ces procédures, développé aucun argument valable de nature à changer cette jurisprudence.
Au contraire, les deux types d’affiliés se trouvent objectivement dans la même situation puisqu’ils cotisent à deux régimes de sécurité sociale.
Vous aurez beau vous acharner, les juges vous donneront tort dans ce dossier.
Ce qui est dramatique, c’est que vous le savez fort bien et que, pendant ce temps, nos compatriotes doivent payer deux fois leur protection sociale.
250.
Aujourd’hui, votre gouvernement refuse de rembourser le prélèvement social au motif qu’il n’abonde pas directement le budget de la Sécurité sociale mais est affecté à un fonds de solidarité.
Ce joli tour de passe-passe ne trompe personne et les Français de l’étranger, qui sont près de trois millions, s’en souviendront, monsieur le secrétaire d’État.
Ce prélèvement doit être évidemment considéré comme relevant de l’une des branches de la Sécurité sociale et une personne couverte par une assurance sociale dans un État étranger ne peut donc y être soumise.
Encore une fois, il n’est pas trop tard pour changer d’avis et accepter que les Français soient traités de la même façon, où qu’ils se trouvent.
284.
Vous proposez de supprimer les prélèvements sociaux.
Sur le principe, vous savez bien que nous ne reviendrons pas en arrière… Il s’agit d’un point de droit.
Je ne sais pas si vous vous rendez compte, monsieur Lefebvre, qu’en ce moment l’Europe est refondée.
Le Gouvernement a donc choisi d’affecter ces prélèvements à des organismes non contributifs, c’est-à-dire pour l’essentiel à la première section d’un FSV rénové.
Vous ne semblez pas convaincu par cette solution,… …mais que proposez-vous à la place, sinon faire perdre des recettes majeures à la Sécurité sociale,… …ce que vous faites, du reste, tout au long de ce débat.
Dans ce cas, il faudra peut-être, comme le propose l’un des candidats majeurs à la primaire de la droite et du centre, diminuer de trois points les dépenses de santé prises en charge par l’assurance maladie.
Mais comme nous ne voulons pas d’une telle mesure, nous persistons.
Votre amendement n’aurait d’autre effet que de priver la Sécurité sociale de plusieurs centaines de millions d’euros.
C’est pourquoi je donne de nouveau un avis défavorable sur ces amendements.
Ce sujet connu soulève plusieurs questions importantes et légitimes.
Le traité sur l’Union européenne comporte des règles régissant les relations fiscales et sociales à l’intérieur de l’Union, mais il est bien évident qu’elles ne sont pas transposables de façon automatique à la situation de Français résidant hors de l’Union européenne.
Je ne comprends pas cet argument.
Certes, reconnaissons que la mise en place de cette contribution sur les revenus du patrimoine a accentué le problème, puisque le champ s’en est trouvé élargi, mais elle n’est en aucun cas à l’origine de la question qui, je le répète, date du début des années 2000.
Ce prélèvement n’entre donc pas dans le champ d’application de ce règlement.
Il existe une décision du Conseil d’État, et celle-ci doit s’interpréter comme nous interdisant même de procéder au remboursement.
…c’est une décision du Parlement, que vous le vouliez ou non, prise, il est vrai, sur proposition du Gouvernement.
L’administration fournit un certain nombre d’analyses et de préconisations.
Elles sont instruites par le cabinet et c’est le ministre qui tranche.
N’essayez pas d’enfoncer des coins quand où il n’y a pas lieu de le faire.
J’ai confiance en mon administration… Il est légitime de soulever régulièrement ces questions.
Elles avancent sur le plan administratif.
J’indique qu’il n’est pas simple de procéder au remboursement.
Monsieur Bapt, nous avons chaque année le même débat, qui suscite le malaise chez les membres de la commission des affaires sociales, puisque beaucoup d’entre eux ont le sentiment que ces sommes sont prélevées illégalement.
Il est très difficile de demander à une commission de l’Assemblée nationale de voter des dispositions illégales.
Or des décisions de justice rendues avec constance depuis un certain nombre d’années montrent que l’État français est condamné à rembourser ces sommes.
Je dirai enfin, au nom des Républicains, que l’ensemble des candidats à la primaire ont indiqué qu’ils reviendraient sur ce dispositif et qu’ils n’essaieraient pas de faire contribuer des gens qui n’ont pas à le faire.
Il s’agit d’un débat quelque peu convenu, monsieur le secrétaire d’État, puisque c’est la cinquième fois que nous l’avons.
Pardonnez-moi, mais c’est complètement stupide.
Aujourd’hui, si je suis un Français vivant à l’étranger, mon propre pays est le dernier endroit où je dois investir, parce que c’est là que je suis le plus pénalisé.
Merci de conclure.
Je ne sais pas quelle est votre vision des Français de l’étranger mais, sur le plan de la fiscalité et de l’enseignement, ces cinq années ont été calamiteuses.
…et c’est une catastrophe.(Les amendements identiques n17 et 250 ne sont pas adoptés, non plus que l’amendement n284.) 339.
Tout vient d’être dit sur cette question.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Lorsque, pour la première fois, aux États-Unis, une Tax Court Mes collègues Thierry Mariani et Alain Marsaud ont très bien évoqué la question des investissements des Français établis hors de France.
Eh bien, quant à moi, je souhaiterais que nous puissions débattre ici, d’une façon détaillée, en comparaison, des conditions faites par la France aux investisseurs étrangers.
Je vous remercie.
Avis défavorable.
Ces remarques et ces quolibets qui fusent en permanence sont un peu irritants,… …même si ce n’est pas grave et que nous en avons l’habitude.(Sourires.) Vous l’avez compris, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Enfin, un investisseur Français de l’étranger est moins bien traité que certains investisseurs étrangers – et le Qatar n’est pas seul en cause.(L’amendement n339 n’est pas adopté.) Je suis saisi de six amendements, n Les amen dements n 35 rectifié.
Mon excellent collègue, président du groupe RRDP, ancien professeur et malgré tout ami Roger-Gérard Schwartzenberg milite avec nous pour une réduction des charges pesant sur les retraites modestes.
Je ne parlerai pas beaucoup de cet amendement-ci puisque le groupe radical est raisonnable et qu’il sait pondérer sa radicalité par sa sagesse.
(Sourires.) 924 qui dit exactement la même chose mais pour moins d’avantages, donc plus d’économies.(L’amendement n 919, qui résulte d’un recalibrage par la commission.(L’amendement n Je vous invite donc à présenter cet amendement n 924, identique à l’amendement n 919.
Il est défendu.
C’est un amendement de repli, mais mon groupe se ralliera à la solution consensuelle qui émerge aujourd’hui.
Nous en arrivons, dans cette discussion commune, aux amendements identiques n Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements, étant entendu que les amendements n L’amendement n 919 a été voté à l’unanimité par la commission des affaires sociales, qui a délibéré de nouveau sur ce sujet.
Voilà pourquoi la commission des affaires sociales a adopté cet amendement n 919.
Nous avons introduit une autre réforme.
Auparavant, ces catégories étaient fixées par le montant de l’impôt qui était payé.
Nous sommes revenus au montant du revenu fiscal de référence, parce que, par des crédits d’impôt, certains contribuables un peu plus aisés pouvaient annuler leur impôt et avoir un taux de CSG réduit, alors que d’autres contribuables, aux revenus plus modestes, ne pouvaient bénéficier d’aucun crédit d’impôt – au titre de services à la personne ou d’investissement immobilier, par exemple.
Nous avions corrigé cette situation, qui nous semblait choquante.
Cela étant dit, le Gouvernement sera favorable à l’amendement n 919.
Il demande le retrait des autres amendements et, à défaut, il s’y montrera défavorable.
Je ferai encore deux remarques.
Vous m’avez dit, monsieur le rapporteur, que cette somme devrait être compensée à la Sécurité sociale.
Je ne peux pas vous garantir, à cet instant, même si j’ai bon espoir, que les mesures pourront être appliquées dès le 1 J’ai pris un peu de temps pour détailler cette question, monsieur le président, mais c’est une question importante et il fallait que les choses soient claires.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous savez bien que nous avons fait les choses de manière progressive.
Je répète que c’est nous qui faisons le service après-vente de vos mesures, qui étaient incomplètes et qui ont été adoptées sans appréciation d’ensemble de leurs effets secondaires.
S’agissant de la distribution des actions gratuites, vous aurez noté que nous maintenons, pour toutes les PME qui n’ont pas distribué de dividendes, le bénéfice d’un régime fiscal très avantageux applicable à la fois aux cotisations patronales et salariales.
Quand un entrepreneur prend des risques en créant par exemple une société et n’a pas les moyens, au départ, de rémunérer un ingénieur ou un technicien à sa valeur de marché, il peut lui distribuer des actions gratuites.
Ainsi, le salarié bénéficiera non seulement des succès de l’entreprise, mais également du maintien de la fiscalité plus avantageuse sur les actions gratuites.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Les amendements identiques n919 et 924, modifiés par la suppression du gage, sont adoptés et les amendements n3 Je suis saisi de deux amendements identiques, n 174 et 563.
174.
563.
Il est défendu.
Même avis.(Les amendements identiques n 59.(L’amendement n59, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Monsieur Bapt, les amendements n 730, 734 et 736 sont rédactionnels, me semble-t-il.
En effet, monsieur le président.(Les amendements n730, 734 et 736, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 272.
Il est défendu.
357.
Il l’est également.
450.
Défendu.(Les amendements identiques n272, 357 et 450, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements rédactionnels, n Ils sont défendus, monsieur le président.(Les amendements n737, 738 et 739, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Il est défendu.(L’amendement n Je suis saisi d’un amendement n 834, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 910.
Pour des motifs de sécurité juridique et d’efficacité du dispositif proposé, il paraît opportun de préciser que la mesure conservatoire de recouvrement s’applique aux constats de travail dissimulé dressés par les inspecteurs du recouvrement mais aussi à ceux transmis par les agents issus d’un autre corps de contrôle, comme l’inspection du travail.
Il convient également de préciser que cette mesure couvre l’ensemble des dettes du cotisant fraudeur évaluées à l’occasion du constat de travail dissimulé.
Bien entendu, ces dispositions permettront d’améliorer la lutte contre la fraude, notamment dans le cadre de travail dissimulé.
910, à l’amendement n 834 et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Le sous-amendement est rédactionnel.
La commission est favorable à l’amendement n 834, car il importe de repérer la fraude, quel que soit le corps de contrôle chargé d’établir le constat.
Cette disposition renforcera donc la lutte contre la fraude.(Le sous-amendement n910, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n834, sous-amendé, est adopté.) La parole est à M.
Bapt, pour soutenir l’amendement n 743.
Il est rédactionnel.(L’amendement n743, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 904.
Il vise à alléger le formalisme sans restreindre les droits du cotisant, en supprimant les éléments de formalisme contraignants pour l’organisme comme pour le cotisant, dans la mesure où ces derniers ne lui apportent pas de garantie supplémentaire.
Ainsi, la remise en main propre du document informatif et surtout l’obligation pour le cotisant de le signer ne semblent pas justifiées et sont donc supprimées.(L’amendement n904, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 600 rectifié.
Il vise à moduler les sanctions prévues en matière de travail dissimulé, lorsque la bonne foi de l’employeur est établie.
En effet, la requalification du travail indépendant en travail salarié s’accompagne de sanctions sévères, que l’URSSAF n’a pas la possibilité de moduler en fonction de la gravité de l’irrégularité constatée.
Ces irrégularités pouvant être de nature différente, il devrait être possible d’adapter la sanction à la nature de la fraude.
Il est défendu.
Vous souhaitez remettre en cause l’automaticité des annulations en introduisant le principe d’une modulation, dans le cadre de la requalification de faux travailleurs indépendants.
Néanmoins, plusieurs éléments s’opposent à l’adoption de ce dispositif.
D’une part, la dissimulation d’emplois salariés est un délit prévu par le code du travail et ne doit être banalisée sous aucune de ses formes.
D’autre part, le dispositif que vous proposez introduirait une confusion des rôles, parce que ce n’est pas aux agents des URSSAF de déterminer si un employeur mérite ou non d’être exempté de l’annulation.
Une telle responsab ilité reviendrait à faire peser le soupçon sur certaines décisions des agents de l’URSSAF.
Cet amendement est vraiment révélateur de la déviance d’un certain côté de l’hémicycle, qui veut tout tolérer et ne plus rien contrôler.
Ils sont favorables aux peines planchers pour certains mais défavorables aux sanctions appliquées aux employeurs qui pratiquent le travail dissimilé.
Il y a de bonnes raisons pour repousser cet amendement.
Ces députés, l’un de droite et l’autre de gauche, ont proposé de moduler la sanction, lorsque la bonne foi de l’employeur est établie.(Les amendements n600 rectifié et 74 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Monsieur Bapt, les amendements n Tout à fait, monsieur le président.(Les amendements n754 rectifié, 751 et 752, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 903.
Favorable, puisque l’amendement vise à préciser et donc à mieux faire respecter les droits du cotisant.(L’amendement n903 est adopté.) 753.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n753, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 902.
Cet amendement vise à préciser les modalités d’application de la réduction du délai de prescription des mises en demeure pour celles qui ont été notifiées avant l’entrée en vigueur de la présente loi.
Il serait presque possible de soutenir qu’il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n902, accepté par la commission, est adopté.) 358.
Il est défendu.(L’amendement n358, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 359.
Il est défendu.(L’amendement n359, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 72.
Il est défendu.(L’amendement n72, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 73 et 256.
73.
Cet amendement, qui est suggéré par des entreprises, vise à supprimer les coefficients multiplicateurs lorsque les redressements concernent les entreprises de moins de onze salariés.
256.
Défavorable.
Les auteurs de ces amendements prétendent enfin indemniser les petites entreprises pour la mise en place de la complémentaire santé, qui a constitué un progrès pour des milliers de salariés.
Or, même si les difficultés ont été bien réelles, on ne dédommage pas des problèmes ponctuels par une baisse de recettes permanente.(Les amendements identiques n 258.Pour un nouveau mode de relations Urssaf/Entreprises(L’amendement n258 n’est pas adopté.)(Exclamations sur divers bancs.)Rappel au règlement Le Gouvernement a la faculté de demander l’examen par priorité d’articles sans avoir à se justifier.
Mesdames et messieurs les députés, je comprends les difficultés des parlementaires, lesquels doivent également comprendre celles des ministres, qui doivent, pour des raisons d’organisation… Madame la députée, les ministres ont eux aussi des engagements.
Ils ne peuvent pas toujours prévoir la longueur des débats.
Vous auriez peut-être été choqués que la ministre de la santé ne soit pas là lors de l’examen des amendements relatifs à la question des médicaments,… …question sur laquelle je suis moins apte à défendre les positions du Gouvernement.
Monsieur le président, nous sommes prévenus au dernier moment et donc mis devant le fait accompli.
C’est pourquoi je demande une suspension de séance de trente minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures cinquante-cinq, est reprise à onze heures dix.) La séance est reprise.
257.
Il est défendu.(L’amendement n257, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Restent donc les caisses du transport et de la manutention, qui font l’objet de l’amendement n Par ailleurs, les caisses de congés payés du transport et de la manutention se sont engagées auprès du ministère du travail à mettre prochainement en œuvre un contrat d’objectifs et de progrès ayant pour finalité de garantir leur stabilité financière.
L’un des quatre objectifs consiste à maîtriser le taux de cotisation appelé auprès des employeurs, notamment en améliorant la rentabilité de leurs produits financiers.
Or l’anticipation du paiement des cotisations sociales conduirait les caisses de congés payés du transport et de la manutention à perdre une part importante de leur trésorerie, réduite en volume après l’avoir été dans les taux de rendement, ce qui obérerait leur capacité à respecter leurs engagements et hypothéquerait leur pérennité.
L’objet de l’amendement n Les caisses de congés payés du transport et de la manutention sont gérées par les partenaires sociaux, qui demandent l’adoption de cet amendement.
Pourquoi avoir accepté cette disposition pour les intermittents du spectacle si vous la refusez pour les autres caisses qui la demandent,… …sachant que les caisses du bâtiment et des dockers sont favorables au (L’amendement n674 rectifié n’est pas adopté.) 742.
La commission a considéré qu’en recommandant de solder définitivement les vieilles dettes accumulées par les exploitants corses, cet amendement visait à se concentrer sur les dossiers les plus importants, après avoir apuré les petits dossiers concernant l’agriculture corse.
Elle a donc donné un avis favorable sur cet amendement.
Il s’agit, suite aux conclusions du rapport auquel il a été fait allusion, de modifier certaines dates, fixées et votées l’année dernière, afin de poursuivre le plan de résorption des petites dettes.
Le Gouvernement est favorable à votre amendement, monsieur Pupponi.
Je me réjouis que des dispositions concernant la Corse puissent intéresser les députés qui ne sont pas des élus de l’île,…(Sourires.) Permettez-moi de faire remarquer qu’il ne s’agit pas d’exonérer ou d’accorder un quelconque avantage, mais d’inciter à régler ses dettes, ce qui est le plus sûr moyen de s’enrichir, comme chacun sait, et de sortir d’une situation inextricable.
Les gouvernements successifs ont essayé de lui trouver une solution et, aujourd’hui, celle-ci est en train de se solder, ce qui est une excellente nouvelle.(Sourires.) Mes chers collègues, pendant dix ans, du temps du BAPSA, le budget annexe des prestations sociales agricoles, j’en étais le rapporteur.
Je procédais à cinq contrôles de caisses par an, aux quatre coins de la France, et, deux années de suite, je me suis rendu en Corse.
  sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  J’y ai découvert une situation épouvantable.
Tout d’abord, je me suis rendu compte Mes chers collègues, je suis républicain,… …et ma famille l’est depuis le XIXième  siècle.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations.) Mes chers collègues, nous n’allons pas exagérément prolonger le débat, les choses sont claires.
Je vais mettre aux voix cet amendement.(L’amendement n742 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 255 rectifié et 71, pouvant être soumis à une discussion commune.
255 rectifié.
Cet amendement étend la possibilité donnée aux URSSAF de moduler les redressements opérés en matière de protection sociale complémentaire, aux contrôles en cours au 1 janvier 2016 et dont les sommes dues n’ont pas un caractère définitif.
Je ne reviens pas sur le rapport qui est à l’origine de cet amendement et je respecte pleinement le droit du Gouvernement de ne pas suivre les conclusions d’un rapport.
Je demande toutefois que soit respecté le droit des parlementaires de déposer des amendements visant à respecter les conclusions des rapports qu’ils ont rédigés.
71.
Il est assez désagréable de s’entendre dire que les rapports parlementaires ne servent à rien.
Cela revient à dire que le Parlement ne sert à rien, que les députés ne servent à rien,… L’avis de la commission est donc défavorable.(Les amendements n255 rectifié et 71, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 835.
, nouveau format des prélèvements.
Si cet amendement n’était pas adopté, l’ACOSS devrait redemander des autorisations de prélèvement à l’ensemble des cotisants, puisque l’on a changé de modèle de prélèvement pour se mettre en conformité avec le modèle SEPA.
Cette mesure n’aura aucune incidence financière.
Au contraire, elle permettra d’éviter un certain nombre de démarches superfétatoires.
Cet amendement limitera le nombre de contentieux inutiles et par là même contribuera à faire des économies.
La commission a donné un avis favorable.(L’amendement n835 est adopté.) Monsieur le président, mes chers collègues, nous en arrivons au sujet des médicaments et plus particulièrement des contrôles diligentés par les URSSAF et les caisses de la Mutualité sociale agricole.
837.
Par cet amendement, il s’agit d’étendre la liste des agents de contrôle habilités à contrôler les travailleurs détachés en France.
C’est un amendement de précision, utile pour la lutte contre les excès, les abus ou les infractions aux règles relatives au travail détaché.(L’amendement n837, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 61 et 905, pouvant être soumis à une discussion commune.
61.
Il est défendu.
905.
L’objectif étant le même, vous ne manquerez pas d’être, pour une fois, satisfait.(Sourires.)(L’amendement n61 est retiré.)(L’amendement n905 est adopté.)(appelé par priorité) Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
& Le groupe Les Républicains, dont nombre d’orateurs s’exprimeront, ne cesse de vous engager à prendre garde à cette variable d’ajustement, sur laquelle vous tirez trop.
Les économies à réaliser par le système de santé doivent également porter sur les gaspillages, la fraude et le fonctionnement de la Sécurité sociale, qui pourrait comporter d’autres variables d’ajustement.
Je note du reste qu’en cinq ans, madame la ministre, vous n’avez conduit aucune réforme capable d’aligner le système de sécurité sociale de la France sur ceux d’autres pays.
En Allemagne, notamment, les comptes de l’assurance maladie sont positifs, alors qu’ils sont toujours déficitaires en France.
Ce n’est pas à chaque fois le médicament qui doit payer le prix du manque de courage du Gouvernement.(Rires.) Je n’ai pas cette chance, monsieur le président.(Sourires.) Ce projet de loi de financement fixe une nouvelle fois des objectifs d’évolution des dépenses irréalistes au regard des innovations thérapeutiques sans précédent qui se font jour.
Au moment de l’examen du dernier PLFSS de cette mandature, il faudrait commencer à s’interroger et cesser de détruire un outil économique fantastique dont nous disposons sur notre territoire.
Nous verrons, lors de l’examen des amendements, ce qu’il convient de faire.
liquer un peu et le pharmacien dit ce qu’il peut,… La politique menée à l’égard des laboratoires, évoquée par notre collègue, est catastrophique pour notre pays.
Nous avons déjà beaucoup perdu.
Nous n’avons plus d’industrie et l’agriculteur regarde la corde tous les matins pour savoir s’il va se la passer au cou… Merci, monsieur Lassalle.
La France possède de grands laboratoires, qui fonctionnaient jusqu’ici assez bien, et voilà que certains sont sur le point de fermer.
La filière du médicament aura en effet été mise à mal dans les cinq derniers PLFSS.
Chaque année, la moitié ou presque des économies sont réalisées au détriment du médicament et de son réseau.
Cette politique est désastreuse à plus d’un titre.
D’abord, elle touche l’industrie et l’innovation pharmaceutiques.
Les industries quittent la France et l’innovation s’en ressent.
Dans le domaine pharmaceutique, où elle était l’un des leaders mondiaux, la France descend dans la hiérarchie des entreprises innovantes.
Alors que le secteur présente en France une situation exceptionnelle, avec des officines situées sur tout le territoire national selon une répartition géographique très intelligente, la fragilisation du réseau entraîne la fermeture de pharmacies qui fonctionnaient dans certains villages ou dans des banlieues et zones périurbaines.
Malheureusement, ces difficultés touchent maintenant aussi le réseau de distribution, c’est-à-dire la répartition.
Les grossistes, qui se situent entre le fabricant et le pharmacien, sont en effet en grande difficulté.
Il y a là un vrai souci et il est temps, madame la ministre, que le Gouvernement réagisse à propos du réseau pharmaceutique et du médicament.
Monsieur Vercamer, la pharmacie est un sujet que je connais un peu.
Au congrès national des pharmaciens, auquel j’ai assisté le week-end dernier, à Nantes, il a été expliqué que, pour l’essentiel, les fermetures des pharmacies correspondent à des restructurations et à des regroupements.
Il n’a en effet pas échappé la représentation nationale que la rémunération des pharmaciens est en train de changer… …et que ceux-ci sont obligés de se regrouper pour assumer les nouvelles missions qui leur seront confiées.
Certaines fermetures sont certes liées à des problèmes économiques, mais le phénomène est très faible, marginal.
La plupart du temps, j’insiste, il s’agit de restructurations destinées à répondre aux défis de santé publique que nous rencontrons.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) …et auraient dû vous conduire, madame la ministre, à entreprendre les réformes de structure réalisées par tous les autres pays modernes.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Tel est le résultat de votre politique.
C’est pour cette raison que nous nous opposerons à cet article, qui tourne le dos à une vraie politique de convention du médicament, laquelle supposerait de conclure des contrats de plusieurs années, de définir des cibles, de maîtriser certaines maladies spécifiques et de vider, ce faisant, les services hospitaliers.
Avec les économies ainsi réalisées, on pourrait financer l’innovation.
C’est en effet ce qu’on fait tous les pays modernes au monde dont le gouvernement fait preuve d’un minimum de courage.
Monsieur Accoyer, ce qui est excessif ne compte pas.
426.
Amendement purement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n426 est adopté.) 915.
La présentation de cet amendement me donne l’occasion de vous préciser les grands principes et les grandes orientations de la politique du médicament menée depuis quatre ans, que l’on retrouve dans ce PLFSS.(Sourires et applaudissements.) La part de la France dans la production mondiale n’a pas baissé, ce n’est pas exact.
L’amendement que je vous présente a d’ailleurs pour objet de simplifier le calcul de la contribution des fabricants, en la fondant sur l’évaluation de leur chiffre d’affaires brut et non pas net.
Cet amendement ne pénalise pas les finances publiques et donne plus de prévisibilité et de simplicité pour les entreprises.
Il me semble donc que nous devrions tous nous retrouver pour voter cet amendement favorable à la stabilité des entreprises.
Après la visibilité et la stabilité de la régulation, le deuxième principe est le choix assumé d’une forte régulation, d’une forte maîtrise du coût des médicaments non innovants, par la mise en avant des génériques.
Le rôle des pharmaciens a été majeur.
Une nouvelle campagne de communication a été lancée, il y a quelques semaines, afin d’informer les professionnels de santé et l’opinion publique, et de rassurer celle-ci sur la qualité des médicaments génériques.
J’assume donc des baisses de prix sur les médicaments non innovants parce que c’est la condition sine qua non  pour pouvoir investir des ressources nouvelles en faveur de l’innovation.
Pour conclure, monsieur Accoyer, vous prétendez qu’il n’y a  pas eu de réforme de structure et que c’est pour cela que nous devons mettre à contribution l’industrie du médicament.
Or je viens de vous présenter une réforme de structure et, si j’en juge par l’état dans lequel j’ai trouvé les finances de la Sécurité sociale en arrivant en 2012, je me dis que vous avez une bien étrange conception des réformes de structure.
Si, pour vous, celles-ci consistent à laisser filer le déficit, alors oui, effectivement, nous n’avons pas la même conception de ce qui permet de sauvegarder, dans la durée et pour l’avenir, notre système de protection sociale.
Pour moi, l’enjeu est de permettre l’accès aux médicaments et aux médicaments innovants à tous ceux qui en ont besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.),  Nous allons limiter les effets d’ores et déjà délétères sur l’industrie pharmaceutique.
En l’absence d’accords pluriannuels, avec les mesures adoptées chaque année, avec l’image que la France renvoie désormais aux grands laboratoires internationaux,… C’est l’illustration de la rétractation de la place de la France dans l’industrie pharmaceutique et surtout dans l’industrie d’avenir.
C’est seulement cette année que l’accès à ce traitement, innovation fabuleuse, est généralisé.
Cet élargissement du droit aux soins permet des guérisons… Il faut conclure, monsieur Accoyer.
Je ne pourrai plus intervenir après, monsieur le président, car l’amendement du Gouvernement sera adopté et fera tomber la série d’amendements identiques qui suit.
Je vous demande de me laisser un tout petit peu de temps de parole supplémentaire pour que le débat puisse s’établir.blockbuster,  le Plavix.
 Tout cela s’est passé au cours des dix années pendant lesquelles vous étiez à la tête du pays.
Ne venez donc pas nous dire qu’au bout de quatre ans et demi, nous sommes responsables vis-à-vis des laboratoires pharmaceutiques.
Au contraire, je répète que ces modes de régulation permettront à tous les patients d’accéder à l’innovation.(L’amendement n915 est adopté et les amendements n56, 75, 182, 241 et 410 tombent.) Je suis saisi de trois amendements, n 425, 427 et 422, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels.(Les amendements n425, 427 et 422, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 76.
Défendu.(L’amendement n76, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 58, 180 et 203.
58.
180.
203.
de la commission est donc défavorable.
Le Gouvernement est évidemment défavorable à ces amendements.(Les amendements identiques n58, 180 et 203 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 759 et 550, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements de coordination.(Les amendements n759 et 550, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 60 et 181.
60.sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) 181.
J’en reviens aux amendements identiques n Même avis.
Mais puisqu’on nous jette à la figure régulièrement dans le débat l’exemple allemand, je tiens à rappeler que certaines règles de régulation dans ce pays sont infiniment plus dures que celles que nous mettons en œuvre.
Par conséquent, je voudrais savoir si l’opposition nous encourage à mettre en place, par exemple, la mesure dite  , qui prévoit que les médicaments princeps  soient payés au même prix que les génériques dès lors que ceux-ci existent.
Voilà une source d’économies assurément significative, pratiquée en Allemagne, pays modèle… À titre personnel, je considère que cette règle présente un certain intérêt, mais je rappelle que nous ne l’avons pas proposée.(Les amendements identiques n60 et 181 ne sont pas adoptés.)(amendements appelés par priorité) J’appelle les amendements identiques n 475 et 650.
475.
650.
Exclure les génériques de l’assiette de la contribution sur les ventes en gros vise donc à les en exonérer.
J’y suis défavorable car cela n’aurait aucune influence sur le développement des génériques, que nous appelons de nos vœux.
Seuls les grossistes-répartiteurs seraient gagnants.
De plus, une telle mesure serait coûteuse pour l’assurance maladie.
Défavorable.bisshort liners Vos amendements me font donc singulièrement sourire, et je vois qu’il en est de même sur plusieurs bancs de l’opposition, car certains d’entre vous se souviennent très bien du déballage d’arguments inconcevables.
Il s’agit ici encore d’un portage d’amendements pré-rédigés.
J’en entends les raisons, mais rappelez-vous de votre vote lors de l’examen du PLFSS pour 2014 et, quand vous comparerez avec votre position actuelle, je pense que vous rirez de vous-mêmes.
(Sourires.)(Les amendements identiques n475 et 650 ne sont pas adoptés.) J’appelle maintenant les amendements identiques n 88 et 362.
88.
J’avais déjà eu l’occasion de défendre un amendement similaire l’année dernière.
Je rappelle en effet que le législateur a exclu un certain nombre de médicaments, comme les médicaments homéopathiques et les plantes médicinales, du champ d’application des obligations de service public des grossistes-répartiteurs, et que certains laboratoires sont de ce fait contraints d’assumer eux-mêmes cette mission, devant alors développer un système de répartition-distribution ad hoc .
Pour minorer le déficit de cette activité, les laboratoires homéopathiques incitent les officines à regrouper leurs commandes en leur accordant des remises.
Ils se trouvent ainsi assujettis à la troisième part de la contribution due par les distributeurs en gros, alors même que leur marge ne leur permet pas de compenser leurs coûts de répartition-distribution.
362.
Défendu.(Les amendements n88 et 362, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Vous proposez de mettre en place dans cet article, madame la ministre, une taxe sur les fournisseurs de tabac.
Vous dites que seuls les quatre plus grands fabricants internationaux sont principalement concernés, expliquant que cette contribution ne sera probablement pas répercutée sur le prix final mais sans doute prise en compte dans les relations entre les fournisseurs et les fabricants, étant donné l’organisation des marchés.
La solution que je proposais a été rejetée en commission.
J’aimerais qu’on en trouve une autre pour que nos petits producteurs français ne soient pas concernés de la même façon que les fabricants internationaux, qui, eux, ne paieront au final pas cette taxe et ne produisent malheureusement rien sur le sol français.
Sinon, ce sont les petites entreprises françaises qui seront pénalisées.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 52.
Défendu.
215.
Défendu.
Ces amendements ont été rejetés par la commission.
Monsieur Door, vous avez vous-même répondu à votre premier argument,…(Sourires.) …puisqu’il s’agit bien d’un objectif de prévention.
e l’accès aux dispositifs de prévention disponibles dans les officines.
L’avis est donc défavorable sur ces amendements.
J’ai été sensible, par contre, aux arguments sur la nécessité de ne pas pénaliser les plus petits fournisseurs.
J’ai donc proposé au Gouvernement d’instaurer un abattement d’assiette sur les cinq premiers millions d’euros de chiffre d’affaires, qui ne seraient ainsi pas soumis à cette nouvelle contribution.
Le Gouvernement s’est naturellement interrogé sur la plupart des points soulevés, notamment sur la compatibilité de cette disposition avec le règlement communautaire et la Constitution.
J’invite donc l’Assemblée à repousser ces deux amendements car il n’y a véritablement pas lieu de supprimer l’article.(Les amendements n52 et 215, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 360 rectifié, 733, 633 rectifié, 758 rectifié et 816 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 633 rectifié, 758 rectifié et et 816 rectifié sont identiques.
360 rectifié.
Cet article vise logiquement à taxer les bénéfices que les multinationales du tabac réalisent en France.
Mais, comme souvent, les meilleures intentions peuvent provoquer des difficultés.
Destinée à des entreprises qui s’emploient à optimiser leur imposition grâce à leur taille et à leur nature, en localisant leurs bénéfices le plus avantageusement possible, la nouvelle taxe risque de sanctionner certaines petites entreprises françaises du secteur du tabac, dont toute l’activité est localisée en France, où elles paient leurs impôts normalement.
Par conséquent, elle inflige en quelque sorte une double peine, ou du moins une taxation supplémentaire à des entreprises qui ne le méritent pas puisque, par nature, par obligation mais aussi par vocation, elles localisent l’intégralité de leurs activités et de leurs impôts en France.
Cet amendement fixe donc un seuil d’abattement, fondé sur la réalité de ces entreprises et dont le montant peut naturellement être débattu.
Si l’Assemblée le rejette et n’adopte pas un amendement similaire, notre groupe ne votera pas l’article.
733.
633 rectifié.
Il est défendu.
ment identique n 758 rectifié.
Cet amendement, dans le droit fil des précédents, vise à permettre au Gouvernement de moduler la contribution en fonction de la taille des distributeurs agréés et par conséquent de leurs chiffres d’affaires, sachant que, parmi plusieurs dizaines de fournisseurs, il y a un ou deux gros et beaucoup de petits.
816 rectifié.
Il est défendu.
Adopter un amendement poursuivant une intention partagée par le Gouvernement fragiliserait un article qui rencontre plutôt l’assentiment de l’Assemblée.
J’invite donc l’Assemblée à n’adopter aucun des amendements.
Un amendement ou un sous-amendement renvoyant à un décret sur la fixation du seuil,… …disposition inhabituelle, risquerait de placer le législateur en situation d’incompétence négative.
C’est en effet au Parlement qu’il revient de fixer le montant des droits, taxes et impôts.
Je ne suis pas intervenu plus tôt sur ce sujet mais je pense qu’il est effectivement important de faire le point sur les discussions, afin que chacun légifère en connaissance de cause.
 dans le circuit légal,… Il nous reste donc aujourd’hui à discuter du niveau de rémunération, qui devrait immanquablement avoir certaines répercussions, pas forcément immédiates, mais au cours des cinq années du contrat d’avenir.
Il faut que nous trouvions un consensus sur ce point, car les buralistes ne peuvent pas réclamer une augmentation de leur rémunération tout en s’opposant à l’augmentation des prix, ils le savent, ils le reconnaissent.
Je voudrais à mon tour, en quelques mots, appeler au retrait de ces amendements ou, à défaut, à leur rejet.
La stratégie que j’ai proposée, il y a maintenant deux ans, avec le plan national de réduction du tabagisme, comporte à la fois des mesures de dissuasion, avec le paquet neutre, des mesures d’interdiction de fumer dans des lieux publics, comme les aires de jeux pour enfants… Je pourrais évoquer d’autres dispositifs de prévention, mais je voulais rappeler la logique, la cohérence d’ensemble de la politique de lutte contre le tabagisme.
Nous avons mis en place le paquet neutre, nous avons pris diverses mesures dans le cadre de la loi de modernisation de notre système de santé.
Aujourd’hui, je vous demande, nous vous demandons de nous donner des moyens supplémentaires pour financer des actions de prévention.(Rires.) Je le retire.(L’amendement n733 est retiré.) Je retire l’amendement n 816 rectifié.(L’amendement n816 rectifié est retiré.) On peut penser le contraire… Et puisqu’il s’est engagé, si nous votons cet article, à revenir devant nous pour nous proposer, de préférence dans la loi, un mécanisme d’adaptation qui fasse que cela n’atteigne pas les petites entreprises de production de tabac, je retire l’amendement n 360 rectifié.(L’amendement n360 rectifié est retiré.) Parfois, je réfléchis en même temps que je parle… (Sourires.) Je voudrais dire deux choses.
Premièrement, monsieur Giacobbi, pour reprendre une formule célèbre, la confiance n’exclut pas le contrôle.
Vous aurez l’occasion de contrôler mes dires, puisque ce texte reviendra devant vous en deuxième lecture.
C’est ce que je pense a priori , mais il faut que nous analysions les choses avec précision.
Je vous propose donc de n’adopter aucun amendement, mais de revenir vers vous avec des propositions, au Sénat comme en deuxième lecture.
Prendre une disposition par décret me semblerait contraire aux principes constitutionnels, c’est déjà arrivé.
Or je ne souhaiterais pas fragiliser davantage l’article.(Les amendements identiques n633 rectifié et 758 rectifié ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly