La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (numéros 4, 19, 18).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro 425 à l’article 1ier.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour un rappel au règlement.
Il est fondé sur l’article 58, alinéa 1, du règlement.
Vous avez argué de l’urgence d’une transmission du projet de loi au Sénat et ainsi décidé d’un simple vote par scrutin public au terme de nos débats, qui pourrait intervenir le 14 juillet au petit matin.
Ce faisant, une telle injonction de calendrier vous conduit à une autre indécence, puisque vous handicapez ainsi des dizaines de députés qui devraient être présents avec nos concitoyens dans leurs territoires pour partager pleinement la journée de fête nationale.
Et ce d’autant plus que nous connaîtrons un moment particulièrement fort cette année.
C’est la raison pour laquelle notre groupe réitère sa demande qui doit être réexaminée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le Gouvernement, par la voix de Madame la ministre du travail, a indiqué qu’il poursuivait ses discussions avec les partenaires sociaux pendant l’examen de ce projet de loi, ce qui nous paraît tout à fait intéressant.
Mais cette méthode décharge complètement la représentation nationale de ses prérogatives en matière d’écriture de la loi.
Aussi le groupe Les Constructifs a-t-il proposé que la représentation nationale soit associée à l’écriture de ces ordonnances par l’intermédiaire des groupes, pour que la pluralité soit respectée.
Je souhaite savoir si le Gouvernement a pris en compte cette demande et s’il compte la satisfaire.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Mon intervention est inspirée par l’intensité des propos tenus par notre collègue Hubert Wulfranc.
Dans sa bouche, les mots qu’il a employés ont pris une dimension particulièrement forte.
Il serait nécessaire que les présidents de groupes puissent au moins avoir un échange sur cette question du 14 juillet.
Des députés de toutes sensibilités en ont parlé avant la séance : certains d’entre eux seront dans l’impossibilité d’être de retour dans leur circonscription le 14 juillet au matin.
C’est une affaire sérieuse et je demande une suspension de séance pour que les présidents de groupe puissent avoir un échange à ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La suspension de séance sera bien sûr accordée, monsieur Chassaigne, mais je veux auparavant vous apporter quelques précisions.
Monsieur Wulfranc, je ne peux vous laisser dire que le président de l’Assemblée nationale que je suis aurait «argué» de ceci ou de cela ce matin en conférence des présidents.
Vous n’assistiez pas à celle-ci ; moi j’y étais.
Le Gouvernement a avancé certains arguments, dont l’un ayant trait à la navette, que chacun mesure bien.
Le groupe majoritaire, par la voix de son président Monsieur Ferrand, a soutenu cette argumentation.
Je rappelle également que les séances de nuit sont levées à une heure du matin, et que le vote n’interviendra donc pas le 14 juillet au petit matin.
Il aura lieu soit le jeudi 13 juillet au soir, soit le lundi 17 juillet.
(Sourires.) C’est donc nettement plus que les vingt heures qui ont été estimées nécessaires pour achever nos débats, même si la durée exacte de ceux-ci est difficile à prévoir.
Vous avez suffisamment d’expérience à l’Assemblée, monsieur Chassaigne, monsieur Vercamer, pour savoir que ce que je dis est vrai.
Quant aux présidents de groupe, il leur est tout à fait loisible de se réunir mais, de toute façon, la décision de la conférence des présidents ne sera pas remise en cause.
Je vais suspendre la séance pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Monsieur Mélenchon, vous aviez demandé la parole ? Oui, monsieur le président.
Je ne dirai que deux mots.
D’abord, ce n’est pas une affaire de calendrier, c’est de la politique.
Qu’un texte aussi important soit adopté de la façon dont nous sommes en train de le faire résulte d’un choix délibéré, et non d’un concours de circonstances.
La majorité souhaite que cela se passe le 13 au soir : pas vu, pas pris, passez muscade, ensuite il y a le défilé et autres festivités ! C’est une manœuvre que j’assimile à de l’éteignoir.
Je vous demande de considérer quelle vie cela nous fait.
Ce n’est pas vrai ! Vérifiez-le : dans les législatures précédentes, il n’y a aucune exception en la matière.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) C’est du chantage ! Non, c’est un simple constat.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro 425.
Monsieur le président, il est normal pour des parlementaires d’être présents dans leur circonscription le jour de la fête nationale ; or nous ne pourrons malheureusement pas répondre aux invitations qui nous ont été adressées.
Je tenais à le dire – mais j’en viens à l’amendement.
Il arrive, dans la vie d’une entreprise, que celle-ci fasse évoluer son activité ; souvent, voire la plupart du temps, cela impose un changement de convention collective.
Or la modification des textes conventionnels au sein d’une entreprise est une opération qui est loin d’être simple à réaliser, car elle nécessite une procédure extrêmement stricte.
L’alinéa 12 de l’article 1ierdu présent projet de loi prévoit – à juste titre, je le reconnais – de faciliter les modalités de négociation et de conclusion d’un accord.
En revanche, il ne dit rien pour ce qui est de la révision d’un accord.
Pourtant, l’intérêt d’une révision est d’adapter tout ou partie des dispositions conventionnelles sans avoir à procéder à leur dénonciation préalable.
Le présent amendement vise donc à introduire la révision des accords collectifs dans le champ de facilitation des modalités de négociation collective.
La parole est à Monsieur Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro 425.
La commission a donc donné un avis favorable à l’amendement.
La parole est à Madame la ministre du travail, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement qui permettra de lever les ambiguïtés cette rédaction.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro 168.
Toutefois, pour agir vite, il faut connaître la direction ; or il est regrettable que nous ne connaissions pas encore, à cette heure, le contour précis des ordonnances.
Il est surtout regrettable qu’il n’y ait dans le texte aucune disposition spécifique aux très petites entreprises – TPE – et aux petites et moyennes entreprises, les PME.
C’est en effet là que se situe l’enjeu du dialogue social pour la majorité des salariés de notre pays : 55 % d’entre eux travaillent dans une entreprise qui ne dispose pas de délégué syndical.
Madame la ministre, afin de faciliter la négociation et permettre des accords d’entreprise, nous vous proposons le présent amendement.
Nous souhaitons à travers lui porter la voix des petites entreprises.
Il nous faut étendre en leur sein la capacité à accéder à la négociation afin de développer les accords d’entreprise ; cela passe par une réévaluation du rôle que jouent les représentants du travail dans la tenue des négociations.
Nous vous proposons de le mentionner expressément : il faut permettre aux représentants élus et aux délégués de valider des accords.
Ce serait, madame la ministre, une véritable avancée pour la démocratie dans l’entreprise ! Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement – mais je voudrais m’en expliquer.
Je pense qu’il existe un écart entre l’intention des auteurs et la rédaction de l’amendement.
Or ces modalités n’existent pas dans le code du travail tel qu’il existe aujourd’hui.
L’alinéa 12 deviendrait ainsi sans objet.
Ce problème rédactionnel suffit à justifier l’avis défavorable donné par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous sommes parfaitement d’accord sur le fait que la prise en compte des TPE et des PME devra être le fil rouge de ce texte et des ordonnances.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement numéro 254.
Cet amendement s’inscrit pleinement dans la logique du présent projet de loi d’habilitation, qui vise à favoriser l’accord d’entreprise.
Ce dernier trouve bien évidemment sa place au sein des entreprises pourvues d’instances de représentation du personnel, c’est-à-dire là où les outils d’un dialogue social institutionnalisé existent.
Néanmoins, il faudrait aussi prendre en considération les cas, très fréquents, de TPE et PME qui ne disposent pas de représentation du personnel, en particulier lorsqu’il y a constat de carence.
Cette carence n’empêche pas qu’il puisse être nécessaire d’adapter un accord de branche aux réalités et aux spécificités de l’entreprise.
Notre amendement vise donc à ce que les ordonnances abordent aussi ce cas de figure, et qu’elles précisent et encadrent la manière dont l’accord de branche sera adapté.
C’est pourquoi la commission est défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit, comme précédemment, de savoir comment faire dans les petites et moyennes entreprises où il n’y a pas de délégué syndical ou d’élu mandaté.
C’est un sujet clé.
Toutefois, la rédaction proposée me semble plutôt restreindre les solutions qui pourraient être trouvées dans le cadre des ordonnances, puisque l’amendement ne traite que d’une partie du sujet.
C’est pourquoi le Gouvernement y est défavorable ; ce n’est pas l’intention qui est en cause, c’est la rédaction, trop restrictive.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
La question des TPE et des PME fait débat entre nous depuis hier soir, et j’ai la conviction que le texte proposé ne répondra absolument pas aux questions qui leur sont spécifiques.
Ces propositions, je ne les retrouve pas dans le projet du Gouvernement, et j’en suis extrêmement surpris ! Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 119, 370 et 460.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
 La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro 119.
Je rappelle qu’il est possible, en l’état actuel du droit, de faire valider un accord par référendum, et cela même si seulement 30 % des organisations syndicales représentatives sont signataires du projet d’accord.
Par conséquent, l’employeur dispose déjà d’une liberté importante pour organiser une telle consultation.
Il est par ailleurs en contradiction avec l’article 2, que nous examinerons bientôt et qui prétend «favoriser les conditions d’implantation syndicale et d’exercice de responsabilités syndicales» dans l’entreprise.
Ce type de formule – «faciliter le recours à la consultation des salariés» – permettra demain au Gouvernement de rendre les recours encore moins accessibles pour les organisations syndicales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement numéro 370.
L’alinéa 13 va selon nous beaucoup plus loin que la loi El Khomri.
Le présent texte autoriserait en effet un référendum d’entreprise, à l’initiative de l’employeur, pour valider les accords collectifs.
Nous ne pouvons souscrire à une telle régression.
La manœuvre est au demeurant évidente : il s’agit de court-circuiter les organisations syndicales, souvent soucieuses d’une défense rigoureuse des droits des salariés.
On le sait, le recours au référendum d’entreprise est trop souvent utilisé comme un outil de contournement des syndicats.
Personne ne peut penser que l’entreprise est un lieu de débat serein et neutre : des rapports de force et de domination y sont à l’œuvre – c’est ce que nous appelons généralement la lutte des classes.
L’arme du référendum permettra au patronat d’isoler les salariés en empêchant la réflexion collective.
Il est bien plus facile d’obtenir des concessions individuellement que collectivement, quand il s’agit de conserver son emploi.
Les référendums organisés au cours des derniers mois, par exemple au sein de l’entreprise Smart, ont tristement illustré cette réalité.
Affaiblir l’action collective n’est pas un progrès démocratique ; c’est un artifice destiné à contourner, disais-je, la représentation démocratique des salariés.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, le texte qui nous est soumis est un projet de désordre ; mais il est de surcroît un projet de division.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro 460.
Aujourd’hui, les organisations syndicales ayant recueilli au moins 30 % des suffrages peuvent, sans que l’obligation leur en soit faite, demander la consultation des salariés afin de légitimer les accords conclus.
Cette disposition vise simplement à débloquer la situation en ouvrant la possibilité de consulter les salariés lorsqu’un accord a été conclu par des organisations ayant recueilli entre 30 % et 50 % des suffrages.
L’alinéa 13, particulièrement vague, pourrait laisser entendre que la procédure de consultation des salariés serait déclenchée à la seule initiative de l’employeur.
Ce rapport nous permettrait d’évaluer utilement l’opportunité de généraliser, par un nouvel acte législatif, les nouvelles règles de validité à l’ensemble des accords collectifs.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet alinéa, qui permettrait en outre le contournement des syndicats.
Quel est l’avis de la commission ? Ces trois amendements identiques, défendus par nos collègues Quatennens, Vallaud et… Wulfranc ! Wulfranc, en effet : je dois encore mémoriser tous les noms.
(Sourires.) Ces amendements, disais-je, ont été rejetés par la commission, mais j’ai perçu, chez les collègues qui se sont exprimés, des degrés d’inquiétude différents.
La possibilité de consulter les salariés a été introduite, au sein de la loi du 8 août 2016, comme une réponse au principe de l’accord majoritaire.
Jusqu’alors, en effet, un accord, pour être valide, devait être signé par des syndicats représentant au moins 30 % des voix aux dernières élections professionnelles.
Avec l’accord majoritaire, ce taux a donc été relevé à 50 %, de sorte que les accords d’entreprise sont devenus plus légitimes.
Du coup, la consultation que vous évoquez, mes chers collègues, n’a pas vocation à permettre le contournement des syndicats : elle est au contraire une seconde chance donnée à la négociation collective en cas de blocage partiel du dialogue social.
Vous l’avez compris, je suis favorable à toutes les dispositions de nature à faire avancer la négociation collective ; partant, j’émets un avis défavorable aux amendements en discussion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux d’abord rappeler le sujet dont nous parlons ici, avec ces amendements comme avec les précédents.
On compte seulement 4 % de délégués syndicaux – ou mandatés – dans les entreprises de moins de cinquante salariés.
La disposition visée, applicable depuis 1982, n’a donc pas trouvé pleinement sa voie.
Il nous faut dès lors définir des règles qui, tout en respectant le monopole et la priorité des syndicats ainsi que les règles internationales, permettent une véritable expression des salariés sur des sujets qui les concernent directement.
Si cette discussion devait achopper sur des positions de principe, nous repartirions pour trente nouvelles années d’immobilisme.
Nous devons donc évoluer, afin de trouver des solutions pragmatiques qui permettent l’expression des salariés, sous différentes formes.
Le projet de loi d’habilitation définit en ce sens un cadre visant à préciser, par ordonnances, un ou plusieurs cas de figure, évidemment dans le respect, je le répète, de la priorité syndicale et des règles internationales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) J’ai été saisi de plusieurs demandes de parole pour répondre à la commission et au Gouvernement.
À titre exceptionnel, et compte tenu du sujet, j’autoriserai quatre prises de parole.
Je rappelle toutefois que la règle est de nous en tenir à deux : l’une pour répondre à la commission, l’autre pour répondre au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Sur le principe, on peut être minoritaire et avoir de bonnes idées.
L’argument du «contournement» avancé par certains me pose donc un léger problème.
Les institutions permettent d’ailleurs de contourner le Parlement pour interroger le peuple et, ce faisant, poser la question différemment.
Vous ne cessez d’en appeler au peuple : de ce point de vue, il faudrait mettre vos idées en accord avec les pratiques.
Interroger les salariés sur des sujets qui les concernent directement ne revient pas à contourner quelque démocratie que ce soit.
Les organisations syndicales ont évidemment un rôle important, et le taux de 30 %, qui constitue un verrou, garantit qu’elles ne sont pas totalement contournées.
Si, de surcroît, les salariés souhaitent la mise en œuvre d’un projet, je ne vois pas au nom de quoi vous leur interdiriez d’être interrogés à son sujet.
Une telle mesure donnerait bien au contraire plus de latitude et de fluidité à la négociation sociale : il faut en finir avec les postures selon lesquelles cette dernière doit rester l’apanage de certains partenaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et REM.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Il a été fait état, à plusieurs reprises, du faible taux de syndicalisation dans les petites entreprises.
L’entreprise, disait-il, est «un bien commun».
Mettez cette formule aux voix : nous l’adopterons tout de suite ! L’entreprise n’est pas qu’un lieu de conflit, nous le savons fort bien ; mais la civilisation doit prévoir des règles lorsqu’un conflit survient.
Cinquante-huit ! Et encore, nous représentons des circonscriptions de 100 000 habitants en moyenne.
Au sein de l’entreprise, une seule personne décide seule du recours à la vox populi.
Je ne dis pas que ce soit le cas partout ; mais lorsque l’on entend protéger contre de telles pratiques, on n’applique pas les méthodes que vous proposez : voilà ce que nous voulons vous dire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Il ne vous a pas échappé, mes chers collègues, que nous sommes en France, et que nous ne parlons pas d’un syndicat de service.
Autrement dit, lorsqu’un accord est signé, il s’applique à tous les salariés, et pas seulement aux adhérents des organisations syndicales signataires.
La signature d’un accord par les partenaires sociaux – représentants des salariés et patronat – résulte d’un compromis qui accorde, aux uns et aux autres, des avantages équilibrés.
Cet accord, disais-je, s’applique à tous, même aux salariés qui ne sont pas syndiqués.
Eh oui ! Et il arrive que des syndicats aient tendance à être un peu gourmands au regard de l’équilibre trouvé, si bien que la conclusion de l’accord traîne et que les salariés ne peuvent en tirer les bénéfices.
En matière de pouvoir d’achat ou pour d’autres avantages, ils peuvent dès lors se sentir lésés.
En l’espèce, le groupe Les Constructifs est donc plutôt favorable à un référendum d’entreprise qui permettrait de trancher sur l’accord, dont tous les salariés pourraient dès lors bénéficier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Pour que les salariés tirent des bénéfices d’un accord, encore faut-il que celui-ci en contienne.
C’est bien dans cette optique que certaines entreprises utilisent le référendum.
Tel est l’éclairage que je veux apporter ici : la disposition dont nous débattons est taillée sur mesure pour les multinationales et les grandes entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) Je mets aux voix les amendements identiques numéros 119, 370 et 460.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro 360.
Cet amendement de repli vise à encadrer, et non à faciliter comme le prévoit le texte, le recours à la consultation des salariés pour valider un accord.
Le danger que représente la possibilité offerte aux employeurs d’initier des référendums d’entreprise n’est plus à démontrer.
Ceux-ci ne sont en aucun cas des formes de consultation démocratique.
D’abord, parce qu’ils placent les salariés devant un choix binaire – accepter ou refuser les propositions qui leur sont faites, sans pouvoir proposer d’alternatives.
Ensuite, parce que les salariés courent le risque que leur refus soit immédiatement sanctionné, dans une forme inacceptable de chantage à l’emploi.
Enfin, parce que la logique référendaire est le contraire, la négation même du principe de la démocratie sociale et de la négociation qui implique des représentants du personnel, des syndicats et de nombreuses réunions.
Parce que les questions sont complexes, la vie des entreprises impose des arbitrages subtils et de confronter des points de vue.
Le référendum d’initiative patronale vient au contraire court-circuiter le dialogue social, pour imposer la dictature patronale.
Telle est la raison d’être de ce type de dispositif.
Dans ces conditions, l’exigence minimale qui s’impose est d’encadrer très strictement les conditions d’utilisation, d’organisation et de validation de ce type de consultation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement vise à substituer au verbe «faciliter» le terme «encadrer».
Or le dispositif est déjà encadré.
Il est sécurisé par des garde-fous, qui sont d’ailleurs connus.
D’abord, la consultation doit se dérouler selon les principes généraux du droit électoral, ce qui est une bonne chose.
Ensuite, ses modalités doivent être prévues par un protocole spécifique entre l’employeur et les organisations syndicales : on ne peut donc pas organiser un vote n’importe comment.
Enfin, la loi prévoit strictement le périmètre de la concertation.
Les seuls salariés pouvant participer à la consultation sont ceux des établissements couverts par l’accord.
Nous disposons donc d’un vrai cadre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Pour ce début de mandat, on nous avait promis une démocratie renouvelée et dépoussiérée.
Or que constatons-nous depuis quinze jours ? Quand on a peur du Premier ministre, on réunit le Congrès à Versailles.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Quand on a peur du Parlement, on prend des ordonnances.
Quand on veut faire des économies sur le budget de l’État, on s’exonère d’une loi de finances rectificative.
Il a raison ! Je pense notamment aux déclarations figurant dans Le Parisien de ce matin et qui vont percuter nos territoires en y abîmant la présence de la République.
Et quand on a peur des organisations syndicales, on les contourne en permettant l’organisation de référendums, dans des conditions, on le sait, de subordination.
Ce n’est pas la même chose ! Voilà donc une démocratie dépoussiérée, mais qui ressemble beaucoup à un libéralisme autoritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro 169.
Étendre le champ de l’accord majoritaire permet de renforcer la légitimité des accords conclus mais peut, dans certains cas, créer des situations de blocage.
La loi réserve actuellement l’initiative du recours à la consultation directe auprès des salariés aux seules organisations syndicales, ce qui introduit évidemment un déséquilibre dans la négociation, au détriment de l’employeur.
Aussi, le présent amendement vise à permettre aux deux parties à la négociation d’avoir la possibilité, à égalité, de recourir à cette consultation des salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement, qui participe de la recherche d’un point d’équilibre, restreint très fortement le champ de l’habilitation.
En effet, il conduirait à laisser à l’ordonnance pour seule possibilité d’encourager le recours à la consultation des salariés, d’en donner l’initiative à l’employeur.
Cela pose un problème de méthode, sur lequel je ne reviendrai pas.
Je souhaite pour ma part laisser toute sa place à la négociation que mène actuellement la ministre du travail.
Comme nous l’avons vu, le sujet est sensible.
Laissons donc la concertation avancer sur ce point.
Les partenaires sociaux et le Gouvernement ont des choses à se dire dans ces domaines.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour deux raisons.
Le point d’équilibre s’établirait donc un peu au-delà de cette seule initiative.
Nous avons besoin d’examiner ce point de plus près avec les partenaires sociaux, avant d’élaborer une proposition définitive dans les ordonnances.
Sur l’amendement numéro 446, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro 446.
Cet amendement est relatif à la consultation des salariés et à l’initiative laissée au seul employeur.
Les arguments sont les mêmes que pour l’amendement numéro 460.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons précédemment évoquées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro 446.
La parole est à Madame Marine Brenier, pour soutenir l’amendement numéro 1.
Il s’agit de faire du référendum en entreprise un outil démocratique dans le cadre de la négociation collective.
Vous me direz, madame la ministre, que cet amendement est satisfait, notamment par le décret du 20 décembre 2016 relatif aux modalités d’approbation par consultation des salariés de certains accords d’entreprise.
Ce décret marque, il est vrai, un pas en avant.
On peut cependant regretter que les salariés non syndiqués ne puissent être à l’initiative de ce référendum.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, qui est satisfait par le droit actuel et par le projet de loi.
Nous poursuivons le même objectif.
Sur les amendements identiques numéros 118, 276, 375 et 461, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement numéro 118.
Pour généraliser les accords dérogatoires d’entreprise, il faut faciliter leur adoption.
En la matière, les gouvernements successifs ne manquent pas d’imagination.
Poursuivant le même objectif, la loi El Khomri a inventé le référendum qui permet, lorsqu’un accord est refusé par les syndicats majoritaires, de le faire adopter quand même, directement, par les salariés.
On imagine aisément la pression exercée sur l’ensemble du personnel – diviser pour mieux régner, une bonne vieille méthode qui a fait ses preuves.
Le programme gouvernemental de Monsieur Macron prévoit également de laisser l’initiative du référendum aux employeurs.
Ceux-ci, croyez-moi, ne se priveront pas d’user de ce droit.
Et, comme si cela n’était pas suffisant, l’alinéa 14 de l’article 1ier prévoit de modifier les modalités d’appréciation du caractère majoritaire des accords.
Sortie de son contexte, cette disposition semble ahurissante.
On nous propose, pour le dire clairement, de changer les règles de calcul de la majorité pour la rendre moins favorable aux employés.
Alors, je vous mets en garde : si, en quelques semaines, vous démantelez des années de conquêtes sociales, les Français résisteront quand ils auront pris conscience du désastre que ces modifications causeront dans leur vie.
Ils se souviendront de ceux qui se sont opposés, comme de ceux qui ont laissé faire.
C’est pourquoi, chers collègues, je vous appelle à voter cet amendement de suppression de l’alinéa 14.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro 276.
Dans sa rédaction actuelle, l’alinéa 14 vise à modifier les modalités d’appréciation du caractère majoritaire des accords.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro 375.
Avec l’alinéa 14, le Gouvernement entend modifier les modalités d’appréciation du caractère majoritaire des accords collectifs.
Mais d’un autre côté, avec l’alinéa précédent, vous encouragez le recours au référendum.
Si l’objectif est, au final, de pouvoir contourner les accords majoritaires, une telle mesure irait à l’encontre de votre objectif de renforcer le dialogue social puisqu’elle affaiblirait la légitimité des accords.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 14 pour rassurer les organisations syndicales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro 461.
L’alinéa 14 vise à revoir les modalités de recours à la consultation des salariés dans l’entreprise.
Une nouvelle fois, notre assemblée aurait été bien inspirée d’attendre que le Parlement remette au Gouvernement le rapport faisant le bilan de la mise en œuvre de ces nouvelles règles avant d’en modifier les conditions.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La commission a rejeté ces amendements, ce qui n’est pas surprenant puisque je suis défavorable à tout ce qui pourrait limiter le dialogue social.
Différents arguments ont été avancés.
J’aimerais revenir sur un point.
Le projet de loi vise à rendre des marges de manœuvre à la négociation collective au niveau de l’entreprise.
Pour cela, il est nécessaire que les accords négociés à ce niveau bénéficient d’une légitimité incontestable.
C’est d’ailleurs la logique de l’accord majoritaire.
Or la généralisation de celui-ci n’est prévue qu’au 1ier septembre 2019.
Il faut donc sécuriser les modalités de sa généralisation et accélérer sa mise en place ; c’est ce que propose le projet de loi.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
En ce qui concerne les critères de majorité et de représentativité syndicale, je n’achète pas l’argument qui a été avancé, connaissant les taux de syndicalisation et de participation des salariés aux élections syndicales.
Je ne suis donc pas certain que cette idée contribue à la pertinence de l’argumentaire.
C’est ce qu’on appelle faire flop ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros 118, 276, 375 et 461.
Nous en arrivons à l’amendement numéro 439.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement.
Nous sommes, en toute hypothèse, favorables à l’évaluation des politiques et des lois qui ont été votées.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté l’amendement.
Votre demande de rapport pose un problème, mon cher collègue.
Les accords majoritaires ne sont pas encore entrés en vigueur, pour la plupart d’entre eux ; seuls sont entrés en vigueur en 2017 ceux qui concernent la durée du travail et des congés.
Le rapport est déjà prévu ! Je termine.
Merci de m’écouter.
Vous seul avez la parole, monsieur le rapporteur.
Autrement dit, il n’est pas possible à ce stade de dresser un bilan des accords conclus sur ce fondement.
C’est la raison de mon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro 439.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro 117.
On a pu le constater hier, pendant toute la soirée ou presque : nous discutons d’un texte qui inverse manifestement la hiérarchie des normes mais le Gouvernement, dans ses réponses, nous dit le contraire.
Ici, il s’agit de forcer les branches à négocier leur fusion, sous peine que le Gouvernement en décide lui-même.
Madame El Khomri avait dû s’arrêter là et accepter le compromis consistant à ménager un délai de trois ans pour permettre cette fusion.
On voit qu’il y a dialogue et dialogue… (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur certains bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté l’amendement.
Nous l’avons dit à plusieurs reprises en commission, et ici même hier : il est important que les branches soient fortes.
Pour que le dialogue social soit efficace à ce niveau, les branches doivent être structurées et représentatives de l’activité économique.
De même, elles doivent être plus fortes pour que les salariés et les entreprises bénéficient de conventions collectives de branche de bonne qualité.
Seule la diminution de leur nombre peut leur donner cette force que nous appelons de nos vœux.
Or le mouvement de restructuration est trop lent : à ce jour, seules 150 branches sur 700 environ ont été restructurées.
Il subsiste donc un décalage entre le nouveau rôle assigné aux branches professionnelles et la pratique.
C’est ce qui justifie l’accélération du mouvement.
Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
C’est une question de cohérence du projet de loi d’habilitation.
Dès lors que l’on renforce le poids dans la négociation non seulement des accords d’entreprise mais aussi des branches, il faut que celles-ci soient toutes en mesure de l’assumer pleinement.
Si nous donnons plus de responsabilités mais qu’il n’y a personne pour les prendre, toute la réforme s’effondre.
Aujourd’hui, 150 branches se sont déjà restructurées ou regroupées : un travail important a été fait.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, avec tout le respect que je vous dois, comme souvent, je ne comprends pas votre réponse.
Vous me dites qu’il faut fusionner les branches parce que celles-ci doivent être moins nombreuses.
C’est une réponse si l’on veut, mais elle n’est pas très convaincante.
Nous, nous disons très clairement que, si l’on fusionne les branches, ce doit être dans l’intérêt des salariés, pour un alignement par le haut des critères.
Vous me répondez qu’il faut fusionner parce qu’il faut fusionner : ce n’est pas une réponse satisfaisante.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Il me paraît essentiel d’accélérer la fusion des branches.
En effet, le fait que certaines branches ne fonctionnent pas, ou très peu, signifie que leurs salariés ne sont pas protégés : ils n’ont pas accès à leurs droits.
Je suis saisi d’un amendement, numéro 268, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 480.
La parole est à Monsieur Patrick Mignola, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement est à l’exact opposé de celui qui vient de nous être présenté par notre néanmoins estimé collègue Éric Coquerel.
Nous attachons une importance majeure à la restructuration des branches.
Nous proposons donc que le délai de trois ans prévu par la loi d’août 2016 soit ramené à dix-huit mois.
Monsieur le rapporteur, pouvez-vous donner l’avis de la commission tout en présentant votre sous-amendement numéro 480 ? La commission est favorable à l’amendement numéro 268 sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et sur le sous-amendement ? Avis favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous voilà en plein cœur du paradoxe qui se déploie depuis hier.
On nous explique que, comme il n’y a pas d’inversion de la hiérarchie des normes, nous n’avons aucune raison de nous inquiéter.
Vous dites même qu’il faut renforcer les branches.
Arrêtez de tourner autour du pot : vous affaiblissez et les branches et la loi en privilégiant les accords d’entreprise.
Ne faites pas mine, avec ce genre d’amendements, de renforcer les branches.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 116, 171 et 462.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro 116.
Il s’agit de supprimer l’alinéa 16.
Le 3° de l’article 1iervise à supprimer la commission de praticiens et d’experts instituée par la loi du 8 août 2016, qui avait pour objet d’étudier une refondation de la partie législative du code du travail.
Cette commission, composée à parité d’hommes et de femmes, devait s’associer les travaux des organisations syndicales de salariés et d’employeurs et du Haut Conseil du dialogue social.
Le Gouvernement projette la suppression de cette commission pour disposer de toutes les marges de manœuvre possibles pour mener à bien sa refondation du droit du travail en France.
Pour réussir son coup d’État social, il veut s’assurer qu’aucune institution ne pourra contester sa vision des choses.
Il fait preuve d’autant de respect vis-à-vis de cette commission que de la représentation nationale.
Cet alinéa est symptomatique de la dérive pharaonique de la monarchie présidentielle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro 171.
Comme vient de le dire ma collègue, le Gouvernement envisage de supprimer par ordonnance la commission destinée à refonder le code du travail qui avait été créée par la loi du 8 août 2016.
Pour autant, la supprimer, c’est renoncer à réécrire à court terme notre code du travail selon le triptyque ordre public, champ de la négociation collective, dispositions supplétives.
Supprimer cette commission, c’est renoncer à la clarification et à la simplification tant attendues.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement numéro 462.
Par cet alinéa 16 et la suppression pure et simple de la commission de refondation du code du travail, le Gouvernement nous dévoile sa méthode : précipitation, impatience et autoritarisme.
La remise en cause qu’implique l’alinéa 16 est forcément inquiétante.
C’est pourquoi nous vous en proposons la suppression.
Dès lors que l’élargissement de cette méthode est le nouveau champ ayant vocation à être traité dans le cadre de la concertation actuellement menée avec les partenaires sociaux, cette commission n’a plus lieu d’être.
Il me semble donc tout à fait nécessaire de maintenir l’alinéa 16.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Cette commission avait été prévue pour clarifier l’ordre public, le champ de la négociation et les règles supplétives à droit constant.
À cet égard, ne vous inquiétez pas : il va sans dire que le Conseil d’État et le Conseil constitutionnel vérifieront que la rédaction est absolument conforme au droit et claire.
Nous aurions donc pu ne pas aborder le problème, mais il ne nous a pas semblé utile de laisser entendre que nous allions faire d’abord travailler la commission avant de réformer, puisque ce n’est pas le cas.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Pour l’humour, et avec votre permission, monsieur le président, voilà un moment savoureux ! On nous propose de supprimer une disposition supprimant quelque chose à quoi nous ne sommes nullement attachés.
En effet, qu’est-ce que cette commission Machin-chose pour récrire le code du travail ? C’était l’un des symptômes de l’hypocrisie traditionnelle du Parti socialiste et, en l’espèce, de la loi El Khomri.
C’est pour votre honte et pour toujours, à vous et à la loi El Khomri, que nous devons de finir par faire trouver normale à l’opinion une situation comme celle que nous vivons.
Personne d’entre nous ne l’oubliera jamais, ni en vous regardant, ni en votant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je mets aux voix les amendements identiques numéros 116, 171 et 462.
Sur l’article 1ier, je suis saisi par les groupes Nouvelle Gauche, La France insoumise et Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro 428.
Au cours de nos débats, Madame la ministre s’est engagée plusieurs fois en disant que la hiérarchie des normes serait respectée.
Avec cet amendement, nous souhaiterions préciser ce qui ne sortira pas du champ de la loi, pour avoir la certitude que la hiérarchie des normes serait bien respectée, mais aussi ce qui est contenu dans le périmètre de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement précise la nécessité de respecter les règles d’ordre public issues de la loi du 8 août 2016.
Il est animé par le souci de rappeler que la nouvelle articulation des normes du droit du travail doit se faire dans le respect des règles d’ordre public.
Or, sur ce sujet, nous avons adopté hier soir l’amendement numéro 409 de nos collègues du groupe GDR.
Votre amendement me semble donc satisfait.
Avis défavorable.
Avant de passer au vote sur l’article 1ier, je donne la parole à un orateur de chacun des groupes – pour ceux qui le souhaitent.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Je ne ferai ici qu’un résumé, et mes collègues n’entendront que ce que j’ai déjà dit avec mes amis du groupe de La France insoumise.
Nous nous opposons à cet article 1ier, parce qu’il aboutit selon nous à une inversion de la hiérarchie des normes.
Nous soutenons que, contrairement à ce que vous affirmez, le dialogue social a toujours existé, qu’il a toujours été possible d’avoir un accord dans l’entreprise, qui ne soit pas celui prévu par la loi.
Cela s’appelle le principe de faveur.
Vous affirmez que la loi doit tracer un cadre et que, ensuite, tout revient à la négociation.
Vous voyez là une façon de maintenir l’autorité de la loi.
Mais ce n’est pas le cas.
Or il n’y a pas de République contractuelle : la République ne peut correspondre qu’à l’intérêt général, lequel ne se trouve que dans l’expression de la volonté générale que représentent les députés.
Telle est la tradition républicaine.
C’est pourquoi la discussion que nous avons aujourd’hui va plus loin que la question du code du travail.
Elle s’étend à toute l’idée que nous nous faisons des relations dans la société.
Vous délocalisez la négociation jusqu’au niveau de l’établissement, et ensuite vous inventez des référendums aux allures de plébiscites.
Au final, de la République il ne reste plus rien dans l’entreprise.
On se rappelle la formule de Jean Jaurès : «La grande Révolution a rendu les Français rois dans la cité et les a laissés serfs dans l’entreprise.» C’est à ce servage que nous voici revenus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Comme le rappelle l’exposé des motifs du texte, cet article 1ier, décisif dans la loi qui nous occupe, va consacrer «la primauté de la négociation d’entreprise».
Chaque entreprise pourra donc édicter dans une large mesure ses propres règles.
C’est ainsi que va désormais s’écrire la «norme sociale» – ce sont, là encore, des mots que j’ai repris de l’exposé des motifs.
Vider la loi de sa substance, notamment en matière sociale, n’a jamais été un gage de progrès.
Dans les temps qui viennent, vous allez élaguer la loi ; celle-ci va devenir une coquille vide, et une large partie des salariés de ce pays fera face à des difficultés croissantes.
Nous sommes pour défendre les entreprises – celles qui créent de l’emploi, qui investissent dans les salaires et dans l’outil de production, celles qui répondent aux besoins de la population et qui défendent le bien-être social et l’environnement.
C’est un enjeu décisif, mais ce n’est pas ce que nous sommes en train de faire aujourd’hui.
Au nom de choses formidables, vous allez rendre possibles des choses qui le seront beaucoup moins et qu’il faudrait au contraire empêcher selon votre propre argumentation.
Vous nous proposez d’entériner un grave renversement de la philosophie du code du travail.
Nous voulons au contraire un code du travail digne de ce nom ; nous voulons la démocratie en entreprise.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Monsieur Aurélien Taché.
L’article 1ier pose en effet le principe fondamental de cette réforme : faire confiance aux partenaires sociaux et au dialogue social.
Oui, nous avons, avec certains membres de cette assemblée, un désaccord d’ordre philosophique.
Cela pose, en effet, la question de la représentativité car, certains l’ont souligné, nous ne sommes pas dans un système de syndicats de service.
Alors interrogeons-nous, à travers ce texte, sur la manière de renforcer l’action et l’expression collectives des salariés dans notre pays.
À moins que, derrière les motifs de contestation qu’on entend à la gauche de cet hémicycle, ne se cache en réalité, comme je le crois, un légicentrisme absolutiste.
Cette décentralisation du dialogue social s’accompagnera enfin d’un renforcement du champ de la négociation dans la branche, afin que celle-ci joue un vrai rôle de régulation économique et sociale.
Les députés du groupe REM voteront donc cet article.
(«Très bien !» et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le groupe LC est attaché à la négociation collective, au dialogue social – au contrat.
Cette démarche permet de faire évoluer les relations de travail, l’entreprise et les salariés dans le sens de l’intérêt général de la société dans laquelle nous vivons.
Il faut que l’entreprise puisse s’adapter, et c’est ce que nous attendons de cet article 1ier.
Même si la méthode des ordonnances nous laisse perplexes, vous l’avez choisie et la Constitution vous l’autorise.
Nous voterons cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Cet article montre combien le dialogue social est important au sein des entreprises.
Pour se développer, celles-ci ont besoin de liberté, et le dialogue social y contribue.
Cet article va véritablement dans le bon sens : plus de dialogue social, c’est plus de liberté pour l’entreprise.
Les Républicains considèrent donc qu’il faut le voter.
Je mets aux voix l’article 1ier, tel qu’il a été amendé.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 1ier.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 376.
Cet amendement ne devrait pas poser de problème car, en vous écoutant, chers collègues des différents groupes, je constate que vous êtes tous très attachés au fait que l’entreprise soit un bien commun.
Car vous considérez – c’est dans vos tripes ! – que la finalité d’une entreprise, c’est le bien commun, la réponse aux besoins des citoyens, la sécurisation de l’emploi, la préservation de l’environnement.
(Sourires.) Vous considérez que l’entreprise est là, non pas pour créer une richesse qui profiterait à quelques actionnaires, mais pour bénéficier à tout le monde.
Alors vous serez d’accord, j’en suis persuadé, que l’on précise dans la loi les finalités de l’entreprise – et c’est précisément l’objet de cet amendement.
Ce n’est pas antinomique ! Eh oui, cela peut être l’un et l’autre ! Mais – et on aurait pu se retrouver sur ce point – avoir un intérêt privé n’empêche pas d’avoir une responsabilité sociétale et environnementale.
C’est peut-être cela que vous vouliez souligner.
Quoi qu’il en soit, on ne peut évidemment qu’être défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Je voudrais rappeler que, sur le plan juridique, c’est le code du commerce qui définit les finalités de l’entreprise ; on n’est donc pas dans le bon cadre.
Non ! On ne peut pas définir, au hasard d’un amendement, la finalité de tous les types d’entreprises : mutuelles, coopératives, entreprises cotées, PME, ou encore start-ups.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Parmi les collègues, certains conservent peut-être quelques valeurs gaullistes ; sachez que je me suis appuyé sur le préambule de la Constitution de 1946, qui constitutionnalise les droits sociaux et la protection des salariés.
Or on voit bien qu’aujourd’hui tout cela disparaît.
Et si l’on n’inscrit pas dans la loi quelles sont les finalités de l’entreprise, on continuera ce jeu de massacre, au mépris de l’intérêt collectif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro 30 rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été repoussé par la commission pour des raisons liées à la fois à la méthode et au fond.
Cher collègue, vous proposez de préciser en dur le sens d’une réforme que le projet de loi propose de faire à la suite d’une concertation ; laisser à cette dernière toute sa place me paraît une très bonne idée.
Sur le fond, je suis défavorable à votre amendement car il revient sur le principe de l’accord majoritaire, indispensable pour assurer la légitimité des accords d’entreprise.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro 29.
Cet amendement vise à autoriser les employeurs, dans les entreprises employant moins de cinquante salariés, pourvues d’institutions représentatives du personnel mais privées de délégué syndical, à signer des accords collectifs directement avec ces institutions.
Dans cette hypothèse, les représentants élus du personnel doivent avoir recueilli au moins 30 % des suffrages exprimés dès le premier tour des dernières élections professionnelles.
Enfin, le texte indique que, dans les entreprises employant moins de cinquante salariés, l’employeur pourra toujours, s’il le souhaite, conclure un accord avec un salarié mandaté dans les conditions de droit commun.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes en désaccord avec vous, monsieur Hetzel, pour les mêmes raisons de forme et de fond.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro 445.
Cet amendement vise à réintroduire la validation obligatoire, par la commission paritaire de branche, c’est-à-dire la commission de validation des accords collectifs, des accords conclus par des élus non mandatés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement d’abord en raison d’un problème de méthode.
En effet, cher collègue, ses dispositions entrent dans le champ de l’habilitation prévue à l’article 1ier, que nous avons adopté tout à l’heure, et plus précisément de son alinéa 12.
En outre, sur le fond, le mécanisme de validation par les commissions paritaires de branche soulève de nombreuses difficultés.
Bien souvent, ces commissions n’avaient pas les moyens d’effectuer le contrôle de légalité que leur confiait la loi – vous le savez, je pense.
Elles rencontraient des difficultés de fonctionnement, qui pouvaient causer des blocages ou des retards importants dans la validation des accords ; de ce fait leur mise en œuvre dans les petites entreprises était facteur d’insécurité juridique.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro 316.
Monsieur le rapporteur, madame la présidente de la commission, madame la ministre, par cet amendement, je veux améliorer notre dialogue en nous donnant l’occasion de faire un pas les uns vers les autres.
(Sourires.) Pour cela je voudrais vous montrer que nous sommes non pas une force d’opposition, mais bien une force de proposition.
Nous ne sommes pas opposés à la réforme, s’il s’agit d’étendre les droits sociaux pour améliorer le sort des salariés et le dialogue social.
En l’état, ce projet de loi nous ferait accomplir une étape supplémentaire, en consacrant une négociation dérogatoire.
C’est pourquoi nous vous proposons d’écrire noir sur blanc, au moyen d’un article additionnel, le principe de faveur, afin de protéger les salariés et le monde du travail.
Cela étant, cet amendement a été repoussé par la commission des affaires sociales.
En dépit de l’heure tardive, je me souviens bien de ce que j’ai dit hier soir, en répondant à chacun d’entre vous, au sujet du principe de faveur.
J’ai rappelé qu’une dérogation est apparue dès 1982 et que beaucoup de choses ont évolué avec la loi de 2004.
Ceux qui ont déjà une expérience de législateur le savent mieux que moi.
Vous souhaitez le retour à une stricte hiérarchie des normes avec application du principe de faveur, c’est-à-dire à une impossibilité totale pour l’entreprise de fixer son propre ordre normatif, quel que soit le sujet.
Sur le fond, j’estime que cela n’est pas souhaitable – je crois que vous vous en doutiez.
Je ne suis donc pas favorable à cet amendement.
Depuis 2004, d’ailleurs, nous n’avons pas constaté que les accords d’entreprises aient causé un bouleversement total, au détriment des droits des salariés.
Nous avons un peu de recul : au cours de ces treize années, ces dispositions n’ont pas provoqué de catastrophes au sein des entreprises.
La commission a repoussé cet amendement.
C’est un acte manqué ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Parlons de la vraie vie : 36 000 accords sont signés chaque année par les entreprises et leurs organisations syndicales.
On ne peut soupçonner ces dernières de signer des accords qui n’iraient pas dans le sens de l’intérêt des salariés.
Certains voudraient que le droit du travail ressemble à un jardin à la française, mais la vie échappe aux catégories d’un formalisme trop strict.
C’est pourquoi le principe de faveur, qui a été inscrit dans le code du travail en 1982, admet des dérogations qui vont se multipliant.
Celles-ci ne sont pas forcément moins favorables aux salariés ; simplement, dans la pratique, il est très difficile de comparer deux accords, car ils reposent chacun sur des équilibres subtils.
Je vous ai donné un exemple hier à ce sujet.
Lorsqu’elles sont abordées ensemble, un équilibre global se dégage.
Cet équilibre est le meilleur dans une entreprise considérée : on ne peut le comparer terme à terme avec celui qui sera trouvé dans une autre entreprise.
Il faut de nouveau, je le répète, faire confiance aux partenaires sociaux : c’est tout le sens de ce projet de loi.
Si les partenaires sociaux peuvent négocier un accord, dans des conditions prévues par la loi et respectées par les parties, alors nous considérons que cet accord sera bénéfique aux salariés et à l’entreprise.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je comprends que vous préfériez les jardins à l’anglaise, dans le style de Margaret Thatcher, aux jardins à la française.
Mais les députés siégeant de ce côté-ci de l’hémicycle connaissent, eux aussi, ce que vous avez appelé la vraie vie.
Si vous voulez continuer à parler de la vraie vie, nous avons assez d’exemples pour nourrir nos débats.
Quoi qu’il en soit, nous prenons bonne note de ce que vous avez dit : votre projet s’inspire plus des jardins à l’anglaise que des jardins à la française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Je ne peux pas vous laisser dire, monsieur le député, qu’à l’avenir, les scandales qui se produisent parfois sur le terrain et contre lesquels l’inspection du travail a mission de lutter, seront tolérés.
L’ordre public demeure; l’inspection du travail continuera de mener des contrôles, et toutes les entreprises qui contreviendront à l’ordre public seront poursuivies.
Ce que vous cherchez à faire, c’est à situer le débat sur un autre terrain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement numéro 345.
Nous voulons toujours être constructifs, mais il s’agit là d’un projet de loi qui tape dans le dur ! L’amendement vise à renforcer les prérogatives des représentants du personnel pour lutter contre la fraude et l’évasion fiscales.
Il s’agit d’un amendement de bon sens, de salubrité publique, face à un enjeu qui doit nous mobiliser toutes et tous.
Rappelons que la participation est un élément de rémunération important pour bon nombre de salariés, vanté en son temps par le général de Gaulle lui-même.
Il faudra l’expliquer aux socialistes, qui l’ont cassé à coup de mesures fiscales ! Les pratiques fiscales de ces multinationales montrent qu’il est nécessaire de constituer un contrepoids au sein de l’entreprise.
Cette mesure vise donc à donner plus de pouvoir aux représentants du personnel pour lutter efficacement contre l’évasion fiscale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement pour deux raisons.
Vous souhaitez quant à vous prévoir, par la loi, que cette base de données doit comporter, dans le cas des grands groupes, des informations relatives à la stratégie fiscale et aux prix de transfert.
Or ces éléments sont déjà couverts par cette base de données qui, aux termes de l’article L.
2323-8 du code du travail, doit comporter des informations relatives aux flux financiers «à destination de l’entreprise, notamment aides publiques et crédits d’impôt» ainsi qu’aux «transferts commerciaux et financiers entre les entités du groupe».
Il me semble donc que votre demande est satisfaite.
Deuxièmement, votre amendement vise à permettre au comité d’entreprise de demander une expertise spécifique sur cette question.
Mais l’article L.
2325-35 autorise déjà le comité d’entreprise, dans le cadre de ses missions de droit commun, à recourir à une expertise sur ce sujet.
Je pense donc, cher collègue, que vos demandes sont déjà satisfaites en l’état.
Je vous invite à retirer cet amendement, faute de quoi je donnerai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro 366.
Pour apaiser la crise de confiance entre nos citoyens et le politique, nous allons examiner un projet de loi visant à moraliser la vie politique : c’est une bonne chose.
Cet amendement vise donc à accroître la transparence et le dialogue social.
Pour cela, il tend à intégrer à la base de données économiques et sociales des informations relatives aux frais de déplacements, missions et réceptions.
Cette base de données contient d’ores et déjà certaines informations.
Elle est régulièrement mise à jour par l’employeur et consultable par les représentants du personnel.
Il convient à présent de l’enrichir : tel est le sens des propositions que nous formulons.
Cette amélioration de la transparence sur les frais engagés lors de déplacements, de réceptions, de missions – notamment à l’étranger – et sur les montants engagés permettra de garantir la confiance entre les partenaires du dialogue dans l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
La base de données chère à mes collègues du groupe GDR me paraît déjà très riche ; je ne souhaite pas qu’elle devienne un fourre-tout, même si je comprends votre souci de transparence.
Un peu de transparence, mais pas trop quand même, en somme ! Je le répète : il y a déjà beaucoup de choses dans cette base de données.
Votre amendement me semble d’ailleurs largement satisfait par le droit existant.
Je vous signale en outre qu’une partie des éléments évoqués par cet amendement relève du domaine réglementaire et non de la loi.
Je vous renvoie, à cet égard, à l’article R.
2323-1-3 du code du travail.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro 351 rectifié.
Au niveau européen, leur chiffre atteint 1 000 milliards d’euros.
Dans la foulée de l’amendement précédemment défendu, il s’agit ici de renforcer les pouvoirs des représentants des salariés s’agissant de la politique fiscale conduite par l’entreprise.
Les membres du groupe GDR proposent donc de permettre au comité d’entreprise d’être informé et consulté quant à la politique de prix de transfert retenue et quant aux cessions d’actifs réalisées au sein d’un même groupe.
L’OCDE avance sur le sujet, mais il nous faut être innovants en la matière.
Ce serait de nature à envoyer un signal politique fort en matière de lutte contre la fraude et l’évasion fiscales.
Nous considérons que les profits doivent être imposés et taxés là où la production est réalisée.
Je ne doute pas que le présent amendement, du fait de sa finalité vertueuse, obtiendra l’assentiment de la majorité des députés ici présents.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission pour les mêmes raisons que pour l’amendement numéro 345, monsieur Dharréville.
La question des prix de transfert peut par ailleurs être déjà abordée dans le cadre de la consultation annuelle du CE sur les orientations stratégiques de l’entreprise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
J’ai bien entendu l’avis du rapporteur, un avis argumenté et documenté, il n’y a pas de doute.
Dans nombre d’établissements, il faudrait s’interroger sur la filière de remontée vers l’entreprise qui donne la franchise.
Peut-être qu’existe alors pour les salariés la possibilité de se renseigner, mais pas celle d’intervenir.
Or ce sont eux qui sont les mieux placés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur certains bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur François Ruffin.
Je suis sensibilisé à cette question puisqu’en ce moment on a, à Amiens, la suppression de soixante-dix postes chez Simply Market, filiale d’Auchan.
Ce groupe – que connaît bien Monsieur le rapporteur – est le spécialiste de l’optimisation fiscale, notamment à travers le déplacement de la fortune des Mulliez vers la Belgique.
Ce serait bien que les salariés puissent concrètement mettre leur nez là-dedans, tout comme dans la grande enseigne de restaurants précédemment évoquée qui, elle, se réfugie au Luxembourg.
Je considère que cela pourrait être interprété comme un silence complice.
Je vais les satisfaire, mais je rappelle que c’est en principe limité à deux orateurs en réponse à la commission ou au Gouvernement.
Un pour et un contre, monsieur le président ! Il n’y a eu pour le moment que des pour ! La parole est à Madame Émilie Cariou.
La France est engagée dans un certain nombre de chantiers internationaux, dans le cadre de l’OCDE et du G20, mais aussi en partenariat avec nos collègues de la Commission européenne.
La lutte contre l’optimisation fiscale et les schémas de fraude va donc continuer et, bien évidemment, nous y veillerons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’écoute attentivement les propos tenus, et je suis quelque peu étonnée : vous faites, mes chers collègues, royalement l’amalgame entre l’évasion fiscale, la fraude fiscale et l’optimisation fiscale.
Or il s’agit là de phénomènes très différents.
Durant la législature précédente, j’ai travaillé avec plusieurs collègues, dont Éric Woerth, à un rapport d’information sur l’optimisation fiscale des entreprises dans un contexte international.
Eh bien, je puis vous assurer que la question n’est pas aussi simple et que démonter ces mécanismes exige bien plus que la connaissance que pourraient obtenir certains salariés qui mettraient le nez dans la comptabilité de l’entreprise.
C’est beaucoup plus compliqué, moins transparent qu’on peut l’imaginer.
Justement, il faut faire sauter le verrou de Bercy ! À mon sens, c’est d’abord lui qui doit être le premier interlocuteur en matière de fraude ou d’évasion fiscale.
L’optimisation, elle, est tout de même autorisée par la loi.
Changez la loi fiscale si vous voulez modifier les dispositifs existants, mais arrêtons de dire tout et n’importe quoi au nom de la défense ou de la mise en cause de certains groupes français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro 353.
Je n’engagerai pas ici le débat sur l’utilité du CICE, même si pour le groupe GDR, pour les communistes que nous sommes et que nous resterons, ce crédit d’impôt est un formidable gâchis d’argent public.
Je pense que nous aurons l’occasion d’y revenir dans les prochaines discussions budgétaires.
Mes chers collègues, je rappelle que, lors de la mise en place du CICE, ont été prévus des mécanismes d’information et de consultation des représentants des salariés dans l’entreprise concernée, en particulier concernant son utilisation.
La volonté du législateur était que le comité d’entreprise soit informé de l’usage qui était fait de l’argent public accordé à son entreprise.
C’était l’une des contreparties sociales de la mise en place de ce dispositif chiffré aujourd’hui à 20 milliards par an.
France Stratégie, présidée il n’y a pas si longtemps par Monsieur Jean Pisani-Ferry, a été chargée de l’évaluation du CICE.
Cet organisme a posé un regard attentif sur le fonctionnement et l’efficacité de la consultation des représentants du personnel.
Voilà pourquoi les membres du groupe GDR ont déposé cet amendement qui vise à préciser la nature des informations transmises au comité d’entreprise dans l’optique de la consultation.
Mon cher collègue… Je ne vois pas de chronomètre, monsieur le président.
Je vous assure que vous avez largement dépassé les deux minutes, monsieur Bruneel.
Je vous demande donc de conclure, d’autant plus que vous disposez d’un texte, ce qui doit vous permettre de bien calibrer la durée de votre intervention.
Je ferai mieux la prochaine fois ! Mes chers collègues, 20 milliards d’euros d’argent public sont en jeu, ce qui est considérable.
2323-8 et R.
2323-11 du code du travail.
De surcroît, il ne s’agit donc pas du tout de dispositions d’ordre législatif.
Cet amendement a été repoussé par la commission et j’y suis, moi aussi, défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Eh bien, même un sénateur n’est pas arrivé à obtenir ces informations.
Or vous dites que c’est facile pour des représentants du personnel.
Voilà le sens de ce que mon collègue a développé à l’instant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) C’est un procès d’intention ! La parole est à Monsieur François Ruffin.
Le coût annuel du CICE est tout de même de 24 milliards d’euros, pour 40 000 à 100 000 créations ou sauvetages de postes, d’après le rapport de France Stratégie.
Si l’on retient la partie haute de la fourchette, cela revient à 240 000 euros – soit 20 000 euros par mois – pour chaque poste.
En tant que journaliste, je me suis intéressé à cette mesure et ai eu de longues discussions avec les députés socialistes qui l’ont mise en œuvre.
Ils ont regretté son inconditionnalité : on livre des milliards d’euros, sans avoir la garantie que des emplois seront créés.
Mais il ne s’agit même pas de ça aujourd’hui : nous demandons simplement de pouvoir porter un regard sur les sommes touchées par les entreprises et sur l’usage qui en a été fait.
Même cela, la majorité semble vouloir le refuser.
La loi devrait prévoir une information sur le montant du crédit par entreprise et sur l’emploi de cette somme.
Cela permettrait de faire un peu de lumière sur ces aides que, personnellement, je souhaiterais voir supprimer.
Quand on parle de la réduction des déficits publics, cela devrait commencer par la suppression du CICE.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 2.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, quand vous parlez du dialogue social, vous le faites avec une forme de gourmandise, voire de jouissance, dans la voix.
Le dialogue social ! Vous nous mettez en quelque sorte l’eau à la bouche… Aussi, je voudrais citer les organisations syndicales qui se sont exprimées sur l’article 2, certain que cette information ne manquera pas de vous séduire.
Le secrétaire confédéral de la CGT-FO a expliqué : «nous considérons que la fusion des instances existantes risquerait de remettre en cause leurs prérogatives.
Au sein des CHSCT, certains de nos militants s’occupent depuis vingt ans des questions très sensibles de la santé et de la sécurité des travailleurs […].
Vous qui êtes très attachés au dialogue social, vous aurez compris à quel point cet article est dangereux ; je pense que vous serez d’accord pour le retirer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Je remercie mon collègue André Chassaigne d’avoir rappelé les propos tenus par les organisations syndicales de salariés devant la commission des affaires sociales.
Ils sont éloquents et je partage l’enthousiasme de ces organisations pour le projet de fusion des instances représentatives du personnel, les IRP.
Je voudrais vous faire part de ce qui s’est passé sur le site d’Arcelor, à Fos-sur-Mer.
En 1997, le CHSCT a réussi à contraindre l’entreprise à équiper les chaudronniers-soudeurs de masques ventilés pour les protéger des émissions de gaz toxiques.
En 2015, il a contraint l’entreprise à entreprendre la réfection, au moins partielle, de la cokerie, un lieu de forte exposition des salariés aux maladies professionnelles.
L’existence du CHSCT pour lutter contre la souffrance au travail, pour combattre et prévenir les maladies professionnelles est décisive.
Ce n’est pas pour rien que cette instance a été instaurée.
Je ne vois pas ce qui a changé depuis la date de sa création et ce qui nous conduirait à la supprimer aujourd’hui d’un trait de plume.
Il me semble qu’il faut accorder beaucoup de place et d’intérêt aux enjeux majeurs que sont la santé et la sécurité au travail.
Elles sont au centre des préoccupations des salariés.
Je constate que les pouvoirs de la nouvelle instance que vous comptez créer ne sont pas précisés et je ne vois pas quels droits nouveaux elle pourra apporter aux salariés.
Très bien ! Le CHSCT, c’est l’humain d’abord ! Très juste ! La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
De notre point de vue, la fusion des instances représentatives des salariés constitue un recul de la représentation du personnel au sein des entreprises.
La disparition des CHSCT en tant qu’entités autonomes, notamment, aura des conséquences et mettra fin au contrôle spécialisé des conditions de travail, de sécurité et de santé au sein de l’entreprise.
Les représentants des salariés, du fait de la limitation du cumul des mandats dans le temps, sauront à l’avance que la protection dont ils bénéficient à ce titre a vocation à disparaître.
Je souhaite prendre trois exemples : le premier, celui d’Alpine à Dieppe, symbole du renouveau industriel made in France.
Sans les prérogatives du comité d’entreprise, il n’aurait pas été possible de faire la démonstration, en pleine crise de l’automobile, qu’Alpine avait un avenir en Normandie.
L’appareil productif a été modifié, de façon à préserver la santé des ouvriers, sans que cela nuise à l’efficacité de l’entreprise.
Or, ceux-ci jouent un rôle primordial pour préserver notre tissu industriel de ces prédateurs.
Je souhaite insister sur un point : il n’y a pas, d’un côté, ceux qui connaissent la réalité des territoires et, de l’autre, ceux qui ne la connaissent pas.
Votre projet vise à déposséder les salariés de leurs prérogatives.
C’est un projet rétrograde ! Tout à fait ! La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Vous nous répétez qu’il faut faire confiance au dialogue social, ainsi qu’aux acteurs de la négociation.
Bien sûr, mais la confiance suppose le respect des organisations syndicales et de leur mandat ; la confiance ne peut pas s’établir en bafouant leurs droits et leurs acquis.
Nous considérons que le dialogue entre employeurs et représentants des salariés ne pourra donner lieu à de réels compromis qu’à condition d’équilibrer le rapport de forces.
Or, cet équilibre est absent du texte.
Les dispositions de l’article 2 nous rappellent étrangement celles qui figuraient, quasiment à l’identique, dans le programme présidentiel de François Fillon.
Nous pensons, au contraire, qu’il faut donner davantage de pouvoirs aux représentants du personnel pour que la voix des salariés pèse davantage face au pouvoir de la finance.
Les salariés font et sont l’entreprise.
Ils ont un savoir-faire, ils sont dynamiques et inventifs, ils sont une force de proposition, ils créent la richesse : il est temps de leur reconnaître des droits à la hauteur de ce qu’ils apportent à l’entreprise.
C’est tout l’objet des propositions que nous formulerons au cours de la discussion.
Très bien ! Fillon et Macron sont du même côté de la barricade ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Le président de la CFE-CGC a récemment qualifié le texte dont nous débattons de «projet totalement idéologique».
L’article 2 n’échappe pas à la règle puisqu’il repose sur le présupposé fantasmatique selon lequel les instances représentatives du personnel sont un frein à la productivité et à la rentabilité des entreprises.
Tout en prônant l’importance de la confiance dans le dialogue social en entreprise, le Gouvernement veut réduire le pouvoir des instances représentatives du personnel.
Les précédents ministres du travail avaient déjà ouvert la brèche.
Avant 2015, l’employeur pouvait imposer dans une entreprise de moins de 200 salariés le regroupement du comité d’entreprise et des délégués du personnel en une instance unique.
Le ministre Rebsamen a relevé le plafond à 300 salariés et a ajouté le CHSCT aux instances susceptibles d’être réunies.
Au-delà de 300 salariés, la mise en place de la délégation unique du personnel doit faire l’objet d’un accord collectif majoritaire.
Quels sont les résultats observés sur le terrain ? Une vraie perte de représentation, moins d’élus et moins d’heures de délégation.
Vous nous proposez maintenant la généralisation de la délégation unique du personnel.
Et, cerise sur le gâteau, vous envisagez de confier à l’instance unique le pouvoir de négocier pour contourner le délégué syndical, comme le réclame le MEDEF.
Vous cherchez, au contraire, avec opiniâtreté, à réduire le rôle et les prérogatives des salariés et de leurs représentants.
Très bien ! La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Vous allez proposer de fusionner en une seule instance les délégués du personnel, le comité d’entreprise et le CHSCT, touchant ainsi à l’héritage social de notre pays.
Ce sont des décennies de concertation, d’équilibre, de débats parlementaires et publics majeurs qui sont remis en cause aujourd’hui par voie d’ordonnance.
Nous pensons que cette fusion risque d’altérer le dialogue social plus qu’elle ne le renforcera.
De même, la refonte des délais d’information-consultation viendra appauvrir le dialogue au sein de l’entreprise – nous aurons l’occasion de vous le démontrer.
Une fois encore, je souhaiterais mettre en avant nos propositions qui visent à donner aux salariés droit de cité dans les décisions stratégiques de l’entreprise.
Mes chers collègues, la démocratie ne doit pas s’arrêter aux portes de l’entreprise, elle doit y entrer.
Nous proposerons donc de renforcer la présence des salariés au sein des conseils d’administration et de donner la possibilité aux représentants des salariés de mettre leur veto aux décisions stratégiques de l’entreprise.
Nous pensons, peut-être comme vous, que la participation concrète des salariés à la gestion de l’entreprise a des effets bénéfiques pour l’entreprise.
Mes chers collègues, nos amendements sont positifs.
Ils portent une ambition vertueuse, celle de faire entrer le débat et la co-construction dans les choix de l’entreprise.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Il prévoit ainsi de réorganiser l’ensemble des instances représentatives du personnel et de revoir les règles de négociation.
Contrairement à ce qu’il prétend, la multiplicité des instances de représentation du personnel ne soulève pas de nombreuses difficultés.
Tout au contraire, elle permet de garantir aux salariés une meilleure prise en compte de leurs intérêts individuels et collectifs.
Le texte prévoit en outre de remettre en cause le monopole syndical en matière de négociation des accords en permettant à la nouvelle instance unique de disposer des attributions habituellement dévolues aux délégués syndicaux.
Ça, c’est envoyé ! La parole est à Monsieur Patrick Mignola.
L’article 2 renvoie à l’obligation de simplification qui doit nous guider pour relancer et renforcer le dialogue social dans notre pays.
Nous le savons, pour les grandes entités économiques, il est possible de respecter la loi imposant diverses structures de représentation du personnel, de faire vivre ces structures de manière complémentaire.
Il en va différemment pour les plus petites entités – je me permets de vous renvoyer à la position exprimée par le groupe MODEM dans la discussion générale.
Le chemin que nous propose le Gouvernement est pertinent, dans la mesure où il peut aboutir à cette simplification, quelle que soit la taille de l’entreprise.
L’objectif, dans notre esprit, reste d’améliorer la compétitivité des entreprises en associant mieux les salariés aux décisions qui les concernent.
C’est du pipeau ! Telle est la direction que nous suivons.
Même si certains croient que je suis meilleur en musique qu’en art rhétorique (Sourires), je vous prie de croire que mes propos s’appuient sur mon expérience d’entrepreneur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) On ne joue pas la même partition ! C’est vrai ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
L’article 2 propose d’organiser la fusion des instances représentatives du personnel, c’est-à-dire le regroupement du comité d’entreprise, du CHSCT et des délégués du personnel dans une instance unique.
Nous pensons que c’est une mesure de bon sens.
Madame la ministre, vous avez souligné en commission qu’une concertation était en cours avec les partenaires sociaux pour déterminer, notamment pour les métiers les plus dangereux, d’éventuelles exceptions à la règle de la fusion.
J’ai proposé par amendement la possibilité de maintenir plusieurs instances représentatives au sein de certaines entreprises.
Je pense notamment aux métiers dangereux, pour lesquels les questions de santé et de sécurité sont primordiales.
Avez-vous pris une décision sur ce point précis ? Ce sont les droites qui fusionnent ! La parole est à Monsieur Thierry Michels.
On a beaucoup dit des députés fraîchement élus, dont je fais partie, qu’ils sont politiquement sans expérience.
Je le reconnais et je le revendique.
La représentation des salariés est aujourd’hui morcelée en quatre instances différentes au sein de l’entreprise : délégués du personnel, comité d’entreprise, comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail et délégués syndicaux.
Il est évident que les employeurs comme les salariés souffrent de ce morcellement, et qu’à travers eux, ce sont les entreprises de notre pays qui en souffrent.
Les témoignages abondent : le système actuel est chronophage, trop complexe et en définitive inefficace.
Pourquoi ? Parce que chacune de ces instances travaille de façon cloisonnée.
J’ai moi-même pu constater qu’un même et unique sujet est traité par chacune de ces instances de façon hermétique.
Il en résulte un dialogue social éclaté, des complications, du travail supplémentaire – en un mot, une tâche inutilement alourdie.
Le projet de fusion de trois IRP offre la perspective réjouissante d’évacuer ces difficultés superflues.
Prenons un exemple simple.
Notre objectif est une réelle fusion, une application de ce principe à toutes les entreprises.
C’est l’efficacité du dialogue social qui est en jeu.
Si nous ne faisons rien, nous resterons dans un système constamment freiné par des contraintes formelles.
Une instance fusionnée nous permet de nous pencher sur le travail de fond pour libérer les énergies et favoriser le développement des entreprises, en associant pleinement les salariés et leurs représentants.
Bien sûr, des spécificités devront être envisagées, à l’image de commissions ad hoc, toujours sous l’autorité de l’instance fusionnée, quand les enjeux de l’entreprise le commandent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Madame la ministre, notre assemblée vient d’adopter il y a quelques instants l’article 1ier, qui vise à donner plus de place au dialogue social et à la négociation d’entreprise décentralisée.
Nous avons essayé – je ne suis pas certain que nous ayons été entendus – de vous alerter sur le risque d’une telle décentralisation, si elle ne s’accompagnait pas d’un renforcement des acteurs du dialogue social.
Il s’agit pour nous d’une question d’équilibre et de rééquilibrage d’un rapport de forces.
L’article 2 est censé répondre à cette préoccupation en favorisant les conditions d’implantation syndicale et d’exercice de ces responsabilités.
Un équilibre pourrait résulter de la concertation menée sur ces questions avec les partenaires sociaux.
Comme vous, nous sommes particulièrement attachés à ce qui pourrait en ressortir.
Ma première question sera simple : pouvez-vous nous indiquer les résultats de cette concertation, pour que nous disposions d’éléments plus précis sur la manière dont vous entendez légiférer ? À ce stade, nous demeurons dans l’incertitude.
Ensuite, je voudrais évoquer, comme certains de mes collègues, certains éléments de fond qui nous inquiètent – comme ils inquiètent les partenaires sociaux, dont nous sommes ici les relais.
Vous proposez d’abord la fusion des trois grandes instances de représentation des salariés : délégués du personnel, comité d’entreprise et comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail.
Dans une lettre ouverte publiée hier, Jean Auroux, père fondateur des CHSCT, à l’égard duquel vous avez dit, je crois, votre considération, a dénoncé cette fusion, qui constituerait selon lui une diminution drastique des moyens accordés au dialogue social.
Je veux bien croire que telle ne soit pas votre intention, puisque vous l’avez continuellement affirmé.
Il est cependant permis d’en douter.
En tout cas, pour lever tout doute, nous souhaitons être rassurés, car la commission a déjà écarté un de nos amendements qui proposait le regroupement plutôt que la fusion.
Ensuite, vous envisagez la fusion des commissions paritaires régionales interprofessionnelles, créées par la loi de 2015 pour assurer une représentation à l’ensemble des salariés, notamment des TPE-PME.
Là aussi, au-delà de celles qui sont affichées, quelles sont vos intentions réelles ? Enfin, vous évoquez une meilleure représentation des salariés au sein des conseils d’administration des grandes entreprises.
Nous défendrons deux amendements – je ne doute pas que vous les soutiendrez puisqu’ils reprennent des propositions des organisations syndicales – tendant à abaisser le seuil à partir duquel les administrateurs salariés seront présents.
Merci, monsieur Vallaud.
Vous avez déjà largement dépassé le temps qui vous est imparti.
La parole est à Madame Albane Gaillot.
L’un des enjeux majeurs de ce projet de loi est de conjuguer justice sociale et performance économique, protection des salariés et liberté d’entreprendre.
Cet objectif repose sur deux piliers : restaurer la confiance dans les partenaires sociaux et développer le dialogue social.
Pourquoi ? Dans ma circonscription, la onzième du Val-de-Marne, j’ai eu l’occasion de me rendre au sein d’entreprises innovantes spécialisées dans les biotechnologies et, plus largement, les nouvelles technologies.
Ces entreprises ont le développement et l’agilité dans leur ADN.
L’instance fusionnée disposera de nouvelles prérogatives, permettra aux représentants du personnel d’avoir une vision plus complète des enjeux stratégiques de l’entreprise et d’avoir plus de poids dans le dialogue social.
Cette fusion des instances est bénéfique à tous : salariés, représentants du personnel et employeurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Jean Auroux vient d’exprimer une opposition farouche à votre projet de loi, madame la ministre, dans une tribune publiée cet après-midi.
La question de la fusion des IRP n’est pas nouvelle.
En 2015, ici même, nous l’avions débattue lors de la première tentative du MEDEF de créer une instance unique nommée à l’époque le «conseil d’entreprise».
J’en viens à la prévention des risques professionnels et à l’amélioration des conditions de travail.
Sur toutes ces questions qui relèvent de son champ d’action, le CHSCT donne la parole aux acteurs, si besoin aux experts, favorise le traitement efficace des grandes crises, des changements organisationnels et des mutations.
Le CHSCT a un rôle de lanceur d’alerte dans les situations graves, notamment en cas d’atteinte à la santé publique ou à l’environnement.
Aujourd’hui, il faut maintenir sa spécificité.
Non à la dilution du CHSCT et au retour en arrière, à l’avant-1982 ! (Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Absolument ! Très bien ! La parole est à Madame George Pau-Langevin.
À ce point du débat, comme vient de le dire Monsieur Juanico, nous ne sommes pas rassurés par la tonalité de ce que nous entendons.
En effet, le flou demeure sur plusieurs dispositions.
Le rôle régulateur de la branche, sur laquelle les TPE-PME s’appuient souvent, ne semble pas clair.
Par ailleurs, le monopole syndical nous semble mis à mal.
Ce dernier point nous inquiète, car il ne va pas dans le sens d’un renforcement des acteurs syndicaux, qui font vivre le dialogue social au quotidien.
Bien au contraire, en permettant à des élus non mandatés par les organisations syndicales de négocier et de conclure des accords, vous n’incitez pas les salariés à faire vivre le dialogue social, surtout dans les petites entreprises.
De plus, nous tenons à le souligner, les informations du terrain risquent de ne plus remonter au niveau des branches, alors même que celles-ci jouent un rôle essentiel de développement du dialogue social.
Madame la ministre, nous avons proposé une solution simple et opérationnelle, défendue par les syndicats de salariés : la réintroduction d’une validation obligatoire par la commission de validation des accords collectifs pour les accords conclus par des élus non mandatés.
On verra, en fonction de votre position sur cette proposition, si vous faites confiance aux organisations syndicales et si vous voulez vraiment renforcer le dialogue social.
Très bien ! La parole est à Monsieur Julien Dive.
L’article 2 introduit une mesure de simplification pour les entreprises qui semble bienvenue : la fusion des instances représentatives du personnel en une instance unique, compétente en matière de négociation des accords.
Cette possibilité n’était donnée qu’aux entreprises de plus de 300 salariés, avec la délégation unique du personnel.
Il convenait de l’étendre à un plus grand nombre d’organismes.
En revanche, dans les faits, votre simplification favorise principalement les grandes entreprises.
Pour les PME, en effet, le texte manque de précision et ne règle pas le problème des effets de seuil, souligné depuis de nombreuses années par les entreprises : ces bornes-couperets freinent l’emploi.
Je ne citerai qu’un exemple.
Le passage de l’effectif à cinquante salariés est le seuil social qui accroît le plus le nombre d’obligations auxquelles une entreprise est soumise.
C’est prouvé : ce seuil reste un frein à la croissance des PME.
Je doute que l’installation d’une instance unique soit un changement pour les petites et moyennes entreprises déjà mises en difficulté.
Ce problème n’est pas traité dans le cadre de ce projet de loi.
J’ai déposé un amendement pour engager la réflexion à ce sujet.
Seules 12 % des PME hors micro-entreprises comptent cinquante salariés ou plus.
Ce n’est certainement pas un hasard si nous avons en France plus d’entreprises comptant quarante-neuf salariés que cinquante et un.
Or vous l’avez fort justement rappelé hier soir en séance : dans notre pays, les PME sont les entreprises qui créent le plus d’emplois.
Elles ont besoin de plus de souplesse, de plus d’autonomie, et la question des seuils sociaux, qui est cruciale, n’est pas tranchée aujourd’hui.
Votre projet de loi va dans le bon sens, mais à ce stade, je crains que les PME ne soient le parent pauvre de votre train de réformes.
Vous savez à quel point l’économie française repose sur leur activité, mais les petites entreprises peuvent-elles se reposer sur vous pour les aider ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Madame la ministre, je n’ai pas peur de le dire : ce projet de loi va dans le bon sens, et je vais le soutenir.
Simplifier les normes afin de les rendre plus pragmatiques, décentraliser la négociation collective au plus près des réalités du travail et permettre l’adaptation des règles au niveau de l’entreprise est plus jamais essentiel.
Cela favorisera le dialogue dans nos entreprises, surtout dans nos PME.
Il n’y a pas de dialogue ! On pourra assurément parler d’une modernisation du dialogue social.
Je le dis clairement : la valeur travail s’en trouvera valorisée.
Très bien ! Aussi, afin d’atteindre cet objectif, la fusion des instances représentatives du personnel est aujourd’hui primordiale.
Par ailleurs, et c’est important, il est nécessaire de doter nos petites entreprises de la capacité de négocier, afin que l’extension de l’accord d’entreprise prenne tout son sens.
Créer de la confiance dans les relations contractuelles de travail est essentiel.
Et surtout, n’oublions pas que l’entreprise est créatrice d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Madame la ministre, sur la forme, d’abord, je tiens à revenir sur la façon dont se déroule le débat.
Un certain nombre d’amendements ont été déposés et débattus en commission, difficilement toutefois, dans la mesure où votre majorité les rejette systématiquement.
J’ai découvert autre chose à mon grand désarroi, alors que je siège dans cet hémicycle depuis deux ans.
Certes, j’étais conscient que ces amendements étaient des cavaliers législatifs mais, lorsqu’on veut être constructif et ouvert, il faut aussi accepter que l’opposition propose.
C’était le cas.
J’apprécierais que vous soyez vigilante sur ce point, qui me paraît essentiel.
En ce qui concerne l’article 2, je souhaiterais compléter ce que viennent de dire mes collègues Julien Dive et Jean-Pierre Vigier sur les PME et les effets de seuil.
Julien Dive a évoqué l’effet de seuil à cinquante salariés, qui est en effet très préjudiciable à la croissance des PME.
Pour ma part, madame la ministre, je vous parlerai des TPE, qui représentent 65 à 70 % des entreprises en France.
Parmi elles, 55 % n’ont pas de salariés et 18 % n’en emploient qu’un.
Beaucoup d’entre elles nous interpellent pour savoir quand nous allons leur permettre d’embaucher.
Je répète donc ce que j’ai dit en commission : lorsqu’on parle de seuils, il ne faut pas seulement penser à ceux de trois cents ou de cinquante, mais aussi à celui de dix, voire moins.
C’est vrai ! Il a raison ! Or, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, cette précision ne figure pas à l’article 2.
Ce sera l’objet de plusieurs amendements.
Nous devons rasséréner les chefs de TPE, qui ont besoin de savoir si ce texte va répondre à leurs attentes en matière de simplification.
Absolument ! J’avais également demandé que votre ambition sur ce plan soit affichée plus clairement – on se demande si, à l’arrivée, le code du travail sera plus lisible.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Il s’agit ici, nous dites-vous, d’améliorer les conditions de représentativité dans les IRP, mais, paradoxalement, en les affaiblissant.
Car ne barguignons pas : dès lors que l’on fusionne les instances représentatives du personnel, on les affaiblit.
Dois-je vous rappeler que le CHSCT est doté de la personnalité juridique, ce qui lui permet d’en appeler à la justice ? J’entendais tout à l’heure un collègue expliquer que les organisations syndicales étaient favorables à cette fusion.
Je ne sais pas pourquoi il en a rêvé : je ne connais aucune organisation syndicale qui demande cela.
Le MEDEF ! En revanche, effectivement, le MEDEF l’a mis au programme depuis très longtemps.
Vous affaiblissez, d’une part, la loi qui protège et, à l’autre bout de la chaîne, les salariés dans leur représentativité, en voulant faire en sorte que l’accord d’entreprise érige désormais la norme.
Dans les deux cas, c’est un affaiblissement d’une des deux parties de l’entreprise, c’est-à-dire des salariés.
Enfin, hier, j’ai beaucoup entendu qu’il faudrait pratiquement faire en sorte que les salariés soient libérés de cette protection qu’on leur impose à l’insu de leur plein gré.
Je vous invite, mes chers collègues, à un peu d’humilité lorsqu’il s’agit de tels sujets.
Qui êtes-vous pour déclarer tout à coup qu’ils sont trop nombreux ? La création des comités d’hygiène et de sécurité remonte à 1929, les premières applications à la guerre, leur constitutionnalisation à 1946.
C’est une instance de spécialité, qui crée une capacité d’expertise se répandant d’un comité à l’autre.
Vous avez là une hyper-vigilance qui ne doit pas être diluée dans le reste des activités de représentation du personnel.
Cette vigilance particulière et spéciale est nécessaire ; voilà pourquoi ce type de comité existe.
J’achève en vous disant que j’ai un soupçon : chaque fois qu’un accord conduit à la loi et de la loi au juge, vous coupez le chemin.
Hier, vous avez supprimé le fait que le juge puisse se saisir d’un accord d’entreprise pour décréter sa non-conformité à la loi.
Puis vous avez inventé le référendum d’entreprise, qui permet de contourner les syndicats.
Puis vous avez inventé que l’accord d’entreprise pourrait être délégué jusqu’au niveau de l’établissement.
Doté de la personnalité morale depuis 1991, le CHSCT peut ester en justice.
Nous avons là un lien direct entre l’entreprise et la loi, et vous le coupez.
Vous allez supprimer cette autorité morale que confère au CHSCT la possibilité d’ester en justice.
Réfléchissez-y ! Je suis sûr que vous êtes nombreux à être au moins un peu troublés par ce que je suis en train de vous dire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur François Ruffin.
Il y a quatre ans, je recevais un appel d’un salarié d’un sous-traitant de Valeo qui désosse des embrayages.
Il m’appelait parce qu’il souffrait d’un cancer de l’œsophage.
J’ai visité l’entreprise avec lui : il respirait à jets continus de l’amiante, du zinc, du plomb et un produit chimique appelé Osiris.
Dans les semaines qui ont suivi son appel, il est décédé en laissant deux enfants.
Je me bats aujourd’hui aux côtés de son épouse pour faire reconnaître cela comme une maladie professionnelle.
Le cas de ce salarié n’est pas une exception.
D’après l’enquête SUMER – surveillance médicale des expositions aux risques professionnels –, réalisée par votre administration, madame la ministre, 2,5 millions à 3,5 millions de salariés sont aujourd’hui en contact avec des produits cancérigènes.
Ce chiffre ne baisse pas dans le temps.
Les principaux secteurs touchés sont le BTP, la maintenance, les déchets, le nettoyage, et les salariés les plus touchés sont les plus précaires, à commencer par les stagiaires.
Que me dit Madame Thébaud-Mony ? Il faut absolument un comité qui ne travaille que là-dessus, qui ne songe qu’à ça, qu’à la sécurité, qu’à la santé, sans y mêler l’économie et l’emploi.
Le CHSCT, poursuit-elle, est redouté et il est dans le viseur du MEDEF depuis des années car il mène au tribunal, le cas échéant pour homicide.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Aujourd’hui, vous voulez modifier un texte.
Ce sont juste des mots : «fusion», «simplification».
Mais il faut bien voir que ces mots que vous allez changer vont se traduire par une moindre protection des salariés et éventuellement, à l’arrivée, par des décès.
Voilà quelle est aujourd’hui votre responsabilité, chers collègues.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Monsieur le président, madame la ministre, notre but est bien évidemment d’améliorer le dialogue social dans l’entreprise, et l’on ne peut que constater l’éclatement des compétences des instances représentatives du personnel et les lourdeurs de gestion.
Les représentants des salariés n’ont pas aujourd’hui de vision d’ensemble de l’entreprise et de ses enjeux ; on constate d’ailleurs une désaffection des salariés pour l’exercice de responsabilités.
Cet objectif va au bout de la logique amorcée par le projet de loi d’habilitation qui nous est soumis, lequel tend à renforcer les prérogatives des représentants du personnel.
Il faut faire en sorte que l’instance fusionnée soit adaptée aux enjeux et aux défis qui se posent à chaque entreprise tout en répondant à ses caractéristiques sociales et techniques.
Il s’agit encore, madame la ministre, de permettre aux entreprises de s’appuyer sur leurs représentants élus pour faciliter le processus de négociation et de conclusion d’accords.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
J’aurais deux observations à formuler sur l’article 2, madame la ministre.
Tout d’abord, vous proposez de fusionner les délégués du personnel, le comité d’entreprise, le CHSCT et éventuellement le délégué syndical.
Aujourd’hui, cela a été rappelé, seules les entreprises de plus de 300 salariés ont la possibilité de mettre en place une délégation unique du personnel.
Ensuite, vous souhaitez revenir sur les commissions paritaires régionales interprofessionnelles, alors qu’elles ne sont en place que depuis très peu – depuis la fin juin, me semble-t-il.
Or ces commissions paritaires ont un rôle important de conseil, de résolution des conflits et d’amélioration des conditions de travail.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, une fois de plus, le débat est délicat.
Vous dites des choses mais, quand nous lisons ce que vous proposez, c’est tout l’inverse.
Croyez-vous vraiment que ce nouveau volapük, traitant de tous les sujets, sera plus efficace ? Bien sûr que non ! Vous ne cessez de dire que vous voulez privilégier le dialogue social.
Précisément, celui-ci était possible sur des sujets précis, les conditions de travail ou les stratégies de l’entreprise, soit avec le CHSCT, soit avec le comité d’entreprise.
Vous allez rendre ce dialogue social encore plus confus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Je suis saisi de quatre amendements, numéros 128, 361, 377 et 383, tendant à supprimer l’article 2.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro 128.
L’ensemble du projet de loi vise finalement à autoriser d’autres personnes que les représentants syndicaux à négocier avec l’employeur.
Dans cet article, se trouve aussi posée la question du chèque syndical, donc du financement et de l’indépendance des syndicats.
On peut également se poser la question des heures de délégation qui leur seront attribuées.
In fine, on le voit bien, cela vise uniquement, encore une fois, à juguler la représentation syndicale au sein de l’entreprise.
Les lois précédentes, notamment la loi El Khomri, ont bouleversé la nature même du comité d’entreprise.
À l’origine, le comité d’entreprise était une instance chargée de contrôler la marche générale de l’entreprise, un contrepoids au pouvoir de décision unilatéral du patronat et de l’employeur.
Le gouvernement précédent a transformé le CE en une véritable courroie de transmission de la vision que les actionnaires portent sur l’entreprise.
Tout en prétendant systématiquement promouvoir une hypothétique démocratie sociale, vous liquidez en grande partie, dans le même mouvement, les fondements et les moyens de cette expression démocratique.
C’est ce que vous faites, encore une fois, avec l’article 2.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement identique numéro 361.
À peine deux ans après le vote de la loi Rebsamen, qui a déjà profondément modifié les règles du dialogue social en entreprise, l’article 2 prévoit la réorganisation dont il a été question.
Il serait naturellement plus judicieux de commencer par évaluer les réformes précédentes et d’en informer la représentation nationale dans les plus brefs délais, avant de nous demander de légiférer à nouveau.
Cela étant, c’est une mesure qui, me semble-t-il, clarifie les choses et apporte de l’eau à notre moulin.
Les organisations syndicales de salariés, chacune dans son registre mais de manière très convergente, ont critiqué cette disposition, tandis que les organisations patronales étaient plutôt d’accord pour l’approuver.
Vous allez donc clairement prendre une position qui n’ira pas dans le sens des salariés.
La santé est une question centrale, dont il faut souligner le caractère incontournable, irréfutable, incontestable ; elle ne peut être soumise à aucune autre contingence dans l’entreprise.
C’est pour cela qu’existe le CHSCT et que nous entendons le défendre.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer la disposition instituant la fusion des instances représentatives du personnel.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement identique numéro 377.
La santé des travailleurs semble décidément la grande oubliée de ce projet de loi.
Pourtant, les enjeux sont immenses.
Dans une étude de juin dernier, l’agence Santé publique France montre que 12 % des 2,6 millions de salariés sont exposés à au moins une nuisance cancérogène.
Le présent texte offre-t-il des solutions pour répondre à cet enjeu ? Pour ma part, je ne les vois pas.
La remise en cause de ses prérogatives, du fait de la création d’une instance unique, constituerait un recul grave auquel nous ne pouvons souscrire.
Cette seule mesure justifie, selon nous, la suppression de l’article 2.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement identique numéro 383.
La création d’une instance fusionnée pour remplacer le comité d’entreprise, les délégués du personnel et les comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail nous paraît à la fois injustifiée et inquiétante.
Dans les entreprises de 300 salariés et plus, l’instauration d’une institution de représentation du personnel unique est autorisée, sous réserve d’un accord d’entreprise majoritaire.
Or ce projet de loi d’habilitation propose de modifier intégralement la structuration du dialogue social au sein de l’entreprise, alors même qu’aucun bilan précis de l’application de la réforme de 2015 n’a été élaboré.
L’argument majeur avancé pour justifier la fusion est le souci de simplification et de rationalisation.
Sous ce prétexte, il s’agit d’inverser le principe de la négociation : l’entreprise aurait une instance fusionnée par défaut, quelle que soit sa taille, et pourrait négocier un accord majoritaire si elle souhaitait revenir à des instances séparées.
En pratique, cette modification affaiblira la présence des syndicats et des IRP dans les entreprises, au détriment des droits syndicaux.
Force ouvrière a déclaré à ce sujet : «Aujourd’hui, une entreprise de 100 à 149 salariés passant à la délégation unique du personnel perd 6 titulaires, 3 suppléants et 49 heures de délégation par mois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? En premier lieu, l’ensemble de nos collègues ayant défendu ces amendements ont évoqué l’importance du comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail.
Pour tous ceux qui étaient présents en commission, monsieur le président, le sujet est très clair.
Je vais d’ailleurs me référer à des éléments de mon rapport, que Madame la ministre souhaitera peut-être compléter.
C’est pourquoi, après avoir écouté nos collègues s’exprimer, au moins sur le CHSCT, je ne pense pas qu’il y ait véritablement matière à débattre.
En troisième lieu, il a été dit que ce projet de loi aurait pour objectif, ou du moins qu’il manifesterait une volonté un peu cachée de réduire les prérogatives et les moyens dédiés aux représentants du personnel.
Là aussi, il me semble que les choses sont très claires.
En dernier lieu, s’agissant de la prétendue remise en cause du monopole syndical que certains ont dénoncée, l’article 2 propose bien au contraire de revaloriser l’engagement syndical.
De fait – je pense que nous sommes tous d’accord sur ce point –, c’est bien parce qu’il y aura un engagement syndical que le dialogue social pourra se tenir dans l’entreprise.
Les dispositions que nous examinons ne peuvent donc qu’avoir un effet positif.
Le texte propose d’ailleurs également de renforcer la lutte contre les discriminations syndicales.
Ces nombreux éléments expliquent que la commission ait rejeté ces amendements, auxquels je suis, à titre personnel, très défavorable.
Je vais y revenir, en m’attardant sur le CHSCT, qui a fait l’objet de plusieurs questions tout à fait légitimes ; j’insiste, à ce propos, sur l’importance que revêtent, en la matière, les modalités de la réforme.
Je vois deux sujets importants : la simplification ; le renforcement du contenu stratégique du dialogue social.
Le thème de la simplification a été abordé par plusieurs députés.
À partir de cinquante salariés, l’entreprise compte trois instances de représentation du personnel, auxquels s’ajoutent les délégués syndicaux.
C’est complexe, cela donne lieu à de nombreuses réunions.
Cette simplification conférera donc de la force et de l’efficacité.
C’est pourquoi, comme vous l’avez constaté, la quasi-totalité des pays qui entretiennent un dialogue social très développé ont moins d’instances que nous.
Très bien ! Le fond du sujet consiste ainsi à déterminer comment renforcer le dialogue et pouvoir parler de l’ensemble des sujets.
Je citerai un exemple.
Les risques psychosociaux constituent un sujet majeur dans les entreprises, sur lequel nous n’aurons jamais fini d’accomplir des efforts, notamment de prévention.
Une série de sujets économiques et organisationnels expliquent donc, pour une large part, l’accroissement des risques psychosociaux, et non pas seulement des questions liées au comportement interindividuel, qui existent aussi mais ne constituent pas la majorité des cas.
La question de la santé, de la sécurité et des conditions de travail, j’en suis d’accord, est de l’intérêt commun des salariés et des entreprises, et constitue probablement l’un des points forts du modèle social français.
Il ne s’agit évidemment pas de diminuer le champ des responsabilités et des attributions.
Il n’y aura pas de dégradation des responsabilités, notamment de celles incombant aujourd’hui au CHSCT.
Par contre, on pourra avoir une vue stratégique d’ensemble et discuter davantage des moyens de déployer une prévention qui concilie le bien-être au travail et l’efficacité.
C’est ce qu’attendent beaucoup de gens, je crois.
Il existe des conditions pour arriver à ce résultat, et il est vrai que le CHSCT est l’élément le plus important de ce sujet.
Il n’est pas question une seconde de baisser la garde sur la santé et la sécurité au travail.
Il convient d’abord d’avoir une vision intégrée d’ensemble ; c’est un plus.
Néanmoins, rien n’empêchera de constituer une commission spécialisée car, vous avez raison, mes chers collègues, la prévention est une compétence qui s’acquiert au fil du temps et les «préventeurs» ont fait progresser les choses dans notre pays.
La présence d’une instance bénéficiant de la vision stratégique globale n’empêche pas de disposer d’une commission spécialisée travaillant, notamment mais pas uniquement, sur les métiers dangereux.
Fruit des concertations menées lors de la dernière semaine, la compétence d’ester en justice sur les sujets de santé et de sécurité au travail sera transférée à cette nouvelle instance, et nous n’allons pas réduire ce droit.
Les recours à des expertises seront maintenus mais, trop souvent – là, c’est l’expérience qui parle –, des expertises séparées sont conduites sur les mêmes sujets par le CE et le CHSCT.
Dans le cas des fusions d’entreprises, les quatre instances – la structure de négociation, les délégués du personnel, le CE et le CHSCT – se penchent sur le dossier.
Une expertise commune permettra d’étudier à la fois l’économique et le social, et donc de faire des progrès.
Le recours à l’expertise subsistera donc.
Cela fait partie de la même logique d’ensemble : pour que le dialogue soit fourni, il faut que les acteurs puissent disposer de moyens.
Les CPRI, les commissions paritaires régionales interprofessionnelles, avaient deux jours d’existence lors de l’examen du texte en commission et en ont onze aujourd’hui.
Nos capacités d’évaluation ont beaucoup progressé, mais nous manquons en l’occurrence de recul pour savoir si ces commissions donneront satisfaction.
La concertation a montré que tout le monde était attentif à leur rôle.
Faudra-t-il faire évoluer leur fonctionnement ? Le projet de loi d’habilitation permettra d’agir si cela s’avérait nécessaire dans six mois.
Nous ne devons pas nous interdire de faire évoluer le rôle des CPRI si les discussions sur les petites entreprises en montraient l’intérêt.
La presse n’a pas relayé l’ensemble de ce que nous proposons aux partenaires sociaux en matière de pénibilité – c’est normal, elle est libre de choisir ses sujets, mais cela crée une incompréhension.
Nous ne renonçons donc à aucun des dix critères.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) L’équilibre économique et social, c’est aussi cela : de la simplicité et du droit social.
Vous allez le casser ! Pardonnez-moi, monsieur le président, d’avoir pris un peu de temps pour répondre, mais il me semble qu’il était important de repréciser nos intentions sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le temps de parole du Gouvernement n’est pas limité, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Le débat est intéressant ; voilà pourquoi nous pensons qu’il n’y en a jamais suffisamment au Parlement pour préciser la pensée du Gouvernement et celle des députés.
Monsieur le rapporteur nous a dit de ne pas nous inquiéter car rien ne changeait ; on a donc envie de lui répondre de ne rien changer.
Puis Madame la ministre a développé beaucoup d’arguments pour préciser sa pensée, mais sans répondre à certaines de nos questions.
La première a trait à ces salariés qui sont devenus, grâce à l’énergie, à l’intelligence et au temps qu’ils y ont consacrés, des spécialistes utiles et efficaces des questions d’hygiène et de santé au travail.
La fusion les privera de l’exercice de leur expertise.
Madame la ministre ne répond pas non plus à la question portant sur les conséquences de la limitation des mandats successifs.
Or cette dernière bridera, musellera et empêchera les salariés d’être revendicatifs, utiles et efficaces pour leurs collègues.
Enfin, imaginez que l’on mette à l’ordre du jour d’une instance fusionnée de votre monde idéal plusieurs sujets contradictoires.
Par exemple, une question portant sur la sécurité vitale des salariés serait mise en balance avec l’augmentation d’une prime de fin d’année ou l’attribution d’une prime d’intéressement.
Très bien ! Si ce chantage ne convenait pas aux organisations syndicales, on organiserait des référendums destinés à opposer les intérêts des uns à ceux des autres.
Très bien ! C’est vrai ! Voilà la malformation congénitale dont souffre votre réforme, qui privera les salariés d’une protection à la hauteur des enjeux et des réalités des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Il a raison ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros 128, 361, 377 et 383.
Dommage ! Eh oui ! Les conservateurs sont légion ! La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro 447.
Madame la ministre, j’ai écouté avec beaucoup d’attention vos explications : la vision stratégique et sociale que vous voulez promouvoir pourrait être partagée par le plus grand nombre.
Pour ce faire, nous proposons de supprimer la mise en place d’une nouvelle organisation du dialogue social dans l’entreprise, prévue au premier alinéa de l’article 2.
Comme vous l’avez dit tout à l’heure, il est temps de prendre le temps, et je vous demande de prendre le temps nécessaire à la réalisation d’une évaluation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé l’amendement numéro 447.
Nous considérons, pour notre part, qu’il est possible d’améliorer les conditions actuelles du dialogue social.
Nous émettons donc un avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 181 et 386.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro 181.
Nous demandons la suppression de l’alinéa 2 de l’article 2.
Une fusion d’instances n’améliorera pas la protection des salariés mais fera reculer leur représentativité.
L’employeur paie les expertises demandées par le CHSCT.
Qu’en sera-t-il lorsque les instances seront fusionnées ? Le CHSCT dispose de la personnalité juridique, qui lui permet d’aller en justice ; cela ne sera peut-être plus le cas après la fusion.
J’ai entendu dire, tout à l’heure, que les entreprises étaient créatrices d’emplois.
En attendant, ce sont les ouvriers qui travaillent, et dans des conditions de plus en plus difficiles.
Il est inacceptable de vouloir réduire leurs droits.
On entend dire aussi que les instances représentatives des salariés freineraient le développement des entreprises ; de tels propos sont honteux.
Il faut arrêter de prendre les gens pour des imbéciles en disant que la fusion de ces instances serait bénéfique pour les salariés.
Nous demandons donc la suppression de cet alinéa.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement identique numéro 386.
Or, si le MEDEF le souhaite, c’est qu’il y a un loup.
(Sourires.) Un loup-garou ! Oui, la majorité va dans le sens du MEDEF, qui a fait de cette fusion une priorité depuis 2014.
Je voudrais à nouveau alerter sur les conséquences prévisibles de cette remise en cause sans précédent du droit de tous les salariés à une représentation collective.
En effet, la disparition du CHSCT en tant qu’entité autonome entraînera celle du contrôle spécialisé des conditions de travail et de sécurité.
Avec la suppression des délégués du personnel disparaîtront des élus de proximité, chargés de relayer les revendications des salariés auprès de l’employeur.
En outre, la limitation du cumul des mandats successifs rendra temporaire la protection des représentants du personnel.
Dans ces conditions, quelle sera leur indépendance par rapport à l’employeur ? Le droit des élus du personnel à disposer d’une expertise indépendante au moment des procédures d’information et de consultation serait également remis en cause.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission a rejeté ces deux amendements.
Il y a certes un débat, mais fusionner ne signifie pas supprimer.
En outre, nous avons rappelé à deux reprises, tout à l’heure, que la personnalité morale et la capacité à ester en justice du CHSCT seraient transférées à la nouvelle institution.
Je ne désespère pas de me faire comprendre, après avoir exposé pour la troisième fois ces arguments.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM).
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Chiche.
Je veux revenir sur cette approche.
Vous y êtes opposés, mais vous ne nous avez pas convaincus, chers collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur François Ruffin.
Le problème est aujourd’hui patent au sein de l’usine Dunlop, où les salariés ont accepté, voilà un certain nombre d’années, à l’inverse de ceux de Goodyear, de passer aux quatre-huit.
Cela se traduit par un taux de divorce colossal, et on déplore trois suicides ; la situation est désastreuse.
Fort heureusement, le CHSCT intervient, et il le fait avec une certaine liberté.
Les ouvriers vivent tous les jours avec ce couteau sous la gorge : la menace d’une délocalisation de la production en Slovénie ou en Pologne, où le pneu coûte aujourd’hui beaucoup moins cher à produire.
Nous allons donc passer à la mise aux voix.
C’est pas grave ! Je garde mon intervention sous le coude ! (Sourires sur les bancs du groupe GDR.) Sur l’amendement numéro 463, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir cet amendement.
Nous proposons, au deuxième alinéa de l’article 2, de substituer le mot : «regroupant» au mot : «fusionnant».
Dans votre explication de tout à l’heure, madame la ministre, vous avez particulièrement insisté sur le regroupement en affirmant que c’était beaucoup plus efficace.
Puis-je considérer que l’amendement numéro 448 a été défendu, madame Karamanli ? Oui, monsieur le président ; il relève de la même logique.
La position de la commission demeure inchangée : l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro 463.
Sur l’amendement numéro 448, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
………………………………………………………………………………….
Je mets maintenant aux voix l’amendement numéro 448.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro 172.
Cet amendement prolonge le travail de simplification que le Gouvernement entend mener avec ce projet de loi.
Nous irions ainsi au bout de la logique amorcée par le projet de loi d’habilitation qui nous est soumis, dont l’objectif est de renforcer les prérogatives des représentants du personnel.
L’instance fusionnée serait alors adaptée aux enjeux et aux défis qui se posent à chaque entreprise, tout en répondant à ses caractéristiques sociales et techniques.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission pour deux raisons.
Premièrement, sur la méthode, cher collègue, vous devancez les résultats de la concertation, comme nous l’avions évoqué en commission ; je souhaite pour ma part que celle-ci aille à son terme et qu’elle soit la plus riche possible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Son avis est défavorable.
Dans certaines entreprises, cependant, le dialogue social est très avancé, très exigeant, sans être béni-oui-oui : organisations syndicales et employeurs souhaitent aller plus loin et leur ambition en matière de dialogue social et économique est plus élevée.
À la suite de la concertation, nous proposerons donc qu’une entreprise puisse instaurer, par accord majoritaire, un conseil d’entreprise, disposant d’un pouvoir d’information, de consultation et de négociation.
L’imposer à toutes les entreprises par ordonnance ne serait toutefois pas la bonne méthode.
Pour clarifier le débat public, j’aimerais revenir sur un commentaire erroné : fusionner les trois instances en une seule ne remet pas en cause l’ordre public en matière de santé, de conditions de travail et de sécurité.
En d’autres termes, on ne peut pas sacrifier la santé pour préserver l’emploi.
Les règles d’ordre public continueront de s’appliquer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupe REM et MODEM.) Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros 15, 325, 303 et 392, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement numéro 15.
Cet amendement a pour objet d’apporter une précision quant au regroupement des différentes instances représentatives du personnel au sein des entreprises.
En l’état, le texte ne précise pas le seuil de salariés à partir duquel les entreprises devront procéder à ce regroupement.
Nous proposons donc d’appliquer cette mesure aux entreprises comptant cinquante salariés et plus, ce qui est cohérent avec l’obligation légale de compter des délégués du personnel, un comité d’entreprise et un CHSCT.
Très bien ! Cela permettra aux petites et moyennes entreprises d’accéder à des conditions de négociation collective simplifiées.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro 325.
Il est compliqué pour un salarié d’une petite boîte d’être délégué syndical, car cela implique de s’exposer, de prendre des risques.
Il faut y consacrer du temps, alors qu’on préférerait se concentrer sur sa tâche – car on peut être délégué syndical et attacher beaucoup d’importance à son travail, aimer son travail, c’est souvent le cas.
Il est donc difficile de trouver des délégués syndicaux dans ces entreprises.
Or, en limitant le nombre de mandats successifs, on risque d’aggraver cette situation.
De plus, la discrimination au travail est une réalité pour certains délégués syndicaux ; nous ne vivons pas au pays de Oui-Oui.
Très bien ! Cet amendement vise donc à protéger la capacité des salariés à défendre leurs intérêts, y compris dans les petites entreprises, en proposant de fixer un seuil de 300 salariés pour l’application de cette mesure.
La parole est à Madame Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro 303.
Il s’agit de limiter l’application du deuxième alinéa de l’article 2 aux entreprises dont l’effectif n’excède pas 299 salariés.
Les chiffres le montrent : les entreprises de quarante-neuf salariés sont deux fois et demie plus nombreuses que les entreprises de cinquante salariés et plus.
Il s’agissait par conséquent d’une proposition très différente de celle qui devrait être prise par ordonnance, à la suite du vote de la loi d’habilitation.
Pour résumer : si vous voulez faciliter la débauche, votez contre cet amendement ; si vous voulez au contraire déclencher l’embauche, votez pour ! La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro 392.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Aujourd’hui, dans les entreprises de moins de cinquante salariés, les prérogatives et les missions du CHSCT sont détenues par les délégués du personnel.
Au-dessus de cinquante salariés, c’est le CHSCT qui se charge de prévenir les risques pouvant altérer la santé, la sécurité, et les conditions de travail des salariés.
Dans les entreprises concernées, il joue un rôle essentiel au niveau tant de l’organisation que du sens et du contenu du travail.
Modeste outil, il tente de protéger au mieux la santé et la sécurité des salariés, mais la tâche reste difficile, malgré les dispositifs en vigueur.
Je pense ainsi à cette infirmière anesthésiste que j’ai rencontrée durant la campagne : elle travaille huit heures par jour à l’hôpital de Valenciennes, et ses pauses ne durent que quinze minutes.
Sa santé est en jeu, je crois, mais aussi celle de ses patients.
Je pense aussi à cet ouvrier de la métallurgie qui a travaillé quarante-deux ans en chaudronnerie, dans une entreprise ferroviaire, et qui souffre d’une perte de capacité auditive des deux oreilles.
Au moment de partir en retraite, il était juste au-dessous du seuil qui lui aurait permis de faire reconnaître cette perte d’audition comme maladie professionnelle.
Deux ans après, il a dépassé le seuil mais il n’est pas pris en charge.
Je vous ai d’ailleurs alertée, madame la ministre, sur ce cas particulier, qui se généralise.
Ce salarié, en retraite aujourd’hui, a payé 3 000 euros son appareil auditif.
Il a été remboursé de 159 euros par sa mutuelle et de 260 euros par la Sécurité sociale.
Au regard des maigres pensions que perçoivent les ouvriers de la métallurgie, ce n’est ni juste ni acceptable.
Ces situations se produisent malgré le travail des CHSCT.
Je vais préciser ma réponse car ils ont été défendus avec des arguments différents.
L’amendement numéro 15 tend à réserver la fusion des différentes instances représentatives du personnel aux seules entreprises d’au moins cinquante salariés.
Il convient donc de rejeter cet amendement.
S’agissant de l’amendement numéro 325, rien n’oblige le Gouvernement à retenir, dans la rédaction de l’ordonnance, une limitation stricte du nombre de mandats des membres de l’instance.
Il pourrait aussi être envisagé que le nombre maximum de mandats successifs soit modulé en fonction de la taille de l’entreprise, afin d’éviter l’écueil souligné.
Peut-être y a-t-il un léger problème de compréhension ; je ne saisis pas cet argument.
Les IRP peuvent d’ores et déjà être regroupées au sein de la délégation unique du personnel, dans les entreprises de moins de 300 salariés, sans que cela porte atteinte aux procédures de licenciement collectif.
Il n’existe aucune mécanique qui favoriserait les uns par rapport aux autres.
Enfin, l’amendement numéro 392, qui vise à maintenir l’existence d’un CHSCT autonome dans les entreprises de moins de cinquante salariés, est contraire à l’objectif de simplification des instances recherché par le projet de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable mais je voudrais revenir rapidement sur deux points.
Nous examinerons dans un instant un autre amendement tendant à fixer des seuils, et ceux qui viennent d’être soutenus proposent des chiffres différents.
Cela prouve bien qu’il convient de réfléchir avant de prendre une décision.
Je voudrais en profiter pour réagir aux remarques concernant la reconnaissance des parcours syndicaux et la lutte contre la discrimination syndicale.
Du reste, les organisations syndicales pensent elles-mêmes que la mesure pourrait favoriser les vocations, si la question des parcours et des carrières est traitée, car la première crainte d’un délégué syndical est de ruiner sa carrière.
La discrimination syndicale demeure grave mais est contraire aux règles.
Loin d’être une généralité, elle reste néanmoins intolérable lorsqu’elle survient.
La concertation a mis en évidence la nécessité de mener un suivi plus précis afin de dégager des indicateurs.
La discrimination est rare mais elle peut polluer la perception du dialogue social.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Nous entendons beaucoup parler, au cours de ces débats, de l’intérêt porté aux petites entreprises, d’une vision d’ensemble, économique et sociale, mais je serais tenté de vous proposer une analyse de cas.
Dans ma circonscription, l’entreprise CEPIC, propriété d’Ernesto Totino, qui compte vingt-sept salariés, fabrique, répare et entretient les pompes, compresseurs et échangeurs industriels.
C’est honteux ! De surcroît, les exigences en matière d’équipement de protection individuelle ne sont pas respectées, encore moins celles concernant les équipements de protection collective, malgré plusieurs interventions et rappels à l’ordre de l’inspection du travail.
Par conséquent, je serais curieux de savoir quelles dispositions de ce projet de loi, aux articles 1ier et 2, permettraient de faire respecter la convention collective en vigueur et de garantir la santé des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Nous voulons des réponses concrètes ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je voudrais appeler votre attention sur le cas d’Émeline Broequevielle, salariée de La Poste, victime d’un AVC sur son lieu de travail, à Villeneuve-d’Ascq, dans ma circonscription, près de Lille.
C’est un syndicaliste, membre du CHSCT, qui a pris la responsabilité d’alerter la direction et d’appeler les pompiers puisque la direction n’a pas voulu le faire.
Heureusement, les secours sont arrivés juste à temps, mais la victime souffre encore des séquelles de son AVC, dont elle se remet progressivement.
Ce syndicaliste est à ce jour mis à pied et poursuivi par La Poste – j’espère que vous aurez à cœur d’intervenir, puisque cette thématique a l’air de vous intéresser.
Peut-être nous annoncerez-vous que, demain, l’instance fusionnée siégera trois ou quatre jours, mais je n’y crois guère : l’ordre du jour et le débat seront abrégés.
Au final, vous imposez à tous les délégués syndicaux du pays ce que nous subissons déjà ici : une procédure accélérée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro 350.
Les CHSCT, je le répète, sont indispensables à la protection des droits et des acquis des salariés en matière de santé, de prévention des risques et de conditions de travail.
Les grands groupes tentent depuis longtemps de supprimer ces instances ou, plus exactement, de les priver des prérogatives et pouvoirs qui étaient les leurs jusqu’à aujourd’hui.
Le MEDEF proposait ainsi que le CHSCT ne soit plus une structure autonome dotée de compétences et de droits mais une simple commission au sein du comité d’entreprise.
Ces actions ont également permis de reconnaître les fautes inexcusables des employeurs.
Le CHSCT est la seule instance qui permette de rendre visibles et lisibles les manquements des directions d’entreprise, tant dans le secteur privé que dans le secteur public.
Aujourd’hui, le CHSCT peut faire valoir le droit d’alerte, le droit d’enquête et le droit d’expertise.
Il est un outil collectif fondamental qui permet aux salariés d’améliorer les conditions de travail.
C’est le sens de notre amendement, qui tend à interdire la fusion des CHSCT avec les autres instances représentatives du personnel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
On nous avait promis une majorité ouverte, pragmatique, non sectaire, sans idéologie.
Au bout du compte, nous assistons à un débat où les amendements se retrouvent rejetés, presque avec mépris.
C’est la démocratie.
Il ne reste que des miettes, des cacahuètes, pas pour les députés, mais pour les salariés comme pour le peuple, qui nous regarde.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Il portera notamment sur l’utilisation de l’excédent de la seule branche de la Sécurité sociale excédentaire depuis plusieurs années : la branche AT-MP – accidents du travail et maladies professionnelles.
Il se trouve que j’en ai été le rapporteur l’an dernier.
Ce ne sont certes que des rumeurs et des spéculations.
Nous en débattrons au moment de l’examen du PLFSS pour 2018.
En outre, ce prélèvement automatique a un énorme travers : il engendre la sous-déclaration des accidents du travail et des maladies professionnelles, qui sont de fait financées par l’assurance-maladie.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro 373.
Vous l’avez compris, le projet de loi prévoit la fusion des instances.
Sans être paranoïaques, nous nous disons que cette démarche traduit une volonté de priver les salariés des outils nécessaires à leur défense.
Compte tenu de cette inquiétude qui est la nôtre, nous voulons préciser la rédaction de l’alinéa 2 de l’article 2 : toutes les commissions obligatoires existantes des comités d’entreprise doivent être préservées.
Notre amendement vise donc à veiller à ce que, non contents de fusionner les instances, vous ne procédiez pas à la suppression des commissions permettant aux salariés d’approfondir ces sujets importants.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Jumel, j’ai bien compris que vous étiez inquiet concernant le CHSCT ; je vais donc essayer de vous rassurer, même si je pense que cela ne suffira pas.
Cette instance unique conservera demain un certain nombre de prérogatives… Un certain nombre seulement ! …ou plutôt les prérogatives du CHSCT.
Il faut donc que vous soyez serein : nous vous disons qu’il en sera ainsi, comme nous l’avons déjà fait en commission, parce que c’est la vérité.
C’est difficile à comprendre : nous le disons ici, dans l’hémicycle, comme nous l’avons dit en commission, et vous revenez pourtant dessus.
J’en conclus que nous n’arrivons pas à communiquer ensemble sur le sujet.
Vous comprendrez donc pourquoi l’avis de la commission est défavorable sur votre amendement et pourquoi je le donne tout en tentant de vous rassurer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Mes chers collègues, je vois bien que notre insistance vous agace parfois.
Considérez cependant qui nous sommes et d’où nous venons, car chacun d’entre nous a une histoire, pas personnelle, mais collective : nous sommes des représentants de ce courant né dans l’histoire des luttes de la classe ouvrière.
Le mot ne doit pas vous paraître offensant ou grossier car beaucoup d’entre vous sont des enfants ou des petits-enfants de cette classe et témoignent de son dévouement à sa progéniture.
Nous venons donc pleins d’une histoire.
Je ne doute pas un instant de la qualité des intentions du rapporteur ni de ceux d’entre vous qui croient réellement que le rapport de force va être amélioré, il ne s’agit pas de cela.
La raison systémique l’a donc dépassé, et c’est contre cela que nous luttons, monsieur le rapporteur.
Vous ne nous rassurerez pas, et ce quelle que soit la qualité de vos intentions, parce que vous fusionnez les instances.
Mon collègue Jumel a raison : une même discussion peut porter sur des sujets débouchant parfois sur des positions contradictoires, y compris entre ouvriers et entre représentants des salariés.
J’en terminerai en rappelant que nous sommes garants de l’intérêt général du pays, au-delà de nos sentiments personnels.
Or celui-ci commande qu’on ne meure plus au travail, qu’on ne s’y rende plus malade et que la raison systémique recule devant la raison humaine.
Point final.
Veuillez conclure, mon chez collègue.
Un dernier mot : on a déjà fait reculer, dans la loi El Khomri, les conditions de la santé au travail ; on a supprimé les visites médicales obligatoires au profit d’un petit examen superficiel réalisé par des infirmiers.
Mes chers collègues, nous empruntons une mauvaise pente.
Il faut maintenir une instance séparée, et le dire n’est pas vous mettre en cause, monsieur le rapporteur, mais vous faire valoir la raison pour laquelle nous voulons séparer les deux instances : par-dessus tout compte la condition humaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Cela dit, dans un État de droit, ce qui n’est pas écrit dans la loi, le juge ne peut le mettre en œuvre.
Nous avons eu l’occasion de démontrer que votre mauvaise réforme prive le juge prud’homal d’un certain nombre de ses prérogatives.
Nous avons également eu l’occasion de démontrer qu’en limitant les délais, vous affadissez les pouvoirs de ce juge.
Par conséquent, nous voulons que soient précisées dans la loi des garanties qui vous semblent naturelles – si elles le sont, il vaut mieux qu’elles y soient inscrites.
Enfin, vous nous enjoignez de compter sur vous et d’avoir confiance en vous.
Mais j’ai en mémoire des ministres qui ne sont restés que huit jours en poste et des rapporteurs qui n’étaient plus là, le lendemain du vote de la loi, pour apporter leur garantie à son application.
Par conséquent, pour assurer la continuité des mesures de protection, pas seulement pour aujourd’hui mais également pour demain, nous préférons inscrire dans la loi ce qui semble naturel pour tout le monde.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro 255.
L’alinéa 2 de l’article 2 nous amène à débattre des seuils ; plusieurs d’entre eux ont d’ores et déjà été évoqués.
L’amendement numéro 255 est un amendement d’appel, qui va d’ailleurs de pair avec un autre amendement, portant article additionnel après l’article 2.
Il vise à la prise en compte de ces effets de seuil, de façon à ce que ce projet de loi d’habilitation n’en génère pas de nouveaux.
Madame la ministre, je compte sur vous pour y veiller.
Je sais que vous avez été sensibilisée à cette question puisqu’en commission vous avez indiqué que les effets de seuils faisaient partie des sujets intéressants à traiter.
J’attends donc votre avis les concernant et rappelle qu’ils ont déjà été plusieurs fois évoqués dans l’hémicycle.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement avait été rejeté par la commission mais avait donné lieu à un échange.
Je comprends bien son objet.
Il me semblait qu’il était satisfait par la rédaction actuelle du projet de loi, étant donné que le regroupement des instances s’applique déjà actuellement à des entreprises ayant des effectifs différents.
Dans la mesure où le projet de loi d’habilitation vise à fusionner ces instances, il va de soi que cette question sera obligatoirement traitée dans l’ordonnance concernée.
À titre personnel, je donne cependant un avis favorable à cet amendement, même s’il a été rejeté par la commission.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
Les ordonnances devront préciser cette question des seuils, sur lesquels le débat n’est pas clos.
Nous aurons l’occasion d’en discuter, mais il faudra, quoi qu’il en soit, la préciser.
Très bien ! Je suis saisi de deux amendements, numéros 449 et 277 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro 449.
Cet amendement traite de la question un peu technique mais essentielle de l’expertise.
Le dialogue social ne peut être de qualité que lorsque les acteurs y participant disposent d’expertises fiables, indépendantes et de nature à éviter au maximum l’insécurité juridique.
C’est pourquoi nous vous proposons qu’il puisse être recouru non à une mais à plusieurs expertises différentes, qu’elles soient juridiques, techniques ou qu’elles portent sur les conditions de travail.
Plus précisément, les élus intervenant au sein des comités d’entreprise doivent traiter de problématiques très variées et très différentes puisque faisant appel à des connaissances juridiques, comptables mais aussi socio-économiques, politiques ou ayant trait à la santé au travail.
Nous proposons par conséquent de modifier la rédaction de l’alinéa 2 de l’article 2 en substituant aux mots : «à une expertise» les mots : «aux expertises».
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro 277 rectifié.
Il va dans le même sens que celui que vient de présenter Madame Karamanli.
Le domaine de compétences de ces instances, et plus particulièrement des CHSCT, étant très large, il faut laisser aux élus y siégeant la possibilité de bénéficier des connaissances nécessaires.
Cet amendement vise donc à s’assurer que l’ensemble des attributions de ces instances seront maintenues, notamment en ce qui concerne l’accès aux expertises financières et juridiques, voire à celles relatives aux conditions de travail.
Je propose par conséquent de modifier la rédaction de l’alinéa 2 en substituant aux mots : «à une expertise» les mots : «à une ou plusieurs expertises».
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Notre préférence va à la rédaction de l’amendement numéro 449, qui a été accepté par la commission et reçoit donc un avis favorable.
Nous repoussons en revanche l’amendement numéro 277 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Dubié, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro 355 rectifié.
Cet amendement revêt une importance décisive puisqu’il s’agit de définir le périmètre de la mise en place de la nouvelle instance représentative du personnel.
Il ne faudrait pas que l’installation de cette instance éloigne un peu plus les salariés de leurs représentants.
Cette nouvelle définition de l’établissement permettrait de nous assurer de la mise en place d’une instance unique non pas centralisée, mais au contraire située au plus proche des salariés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement ; je ne suis du reste pas sûr d’avoir bien compris votre propos, cher collègue.
Vous proposez que l’instance fusionnée soit une collectivité de salariés, la présence de l’employeur étant facultative.
C’est très éloigné des intentions du projet de loi, qui vise à mutualiser les instances de représentation du personnel.
Nous en avons déjà largement débattu.
L’instance fusionnée sera une instance d’information et de consultation des représentants des salariés, et la présence de l’employeur est un prérequis.
J’avoue donc ne pas suivre votre raisonnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’ai du mal à comprendre que l’on prône le dialogue social mais que la présence de l’employeur ne soit pas jugée nécessaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 180 et 390.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro 180.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il reste cinq ans ! Pour moi, le code du travail n’est pas la Bible ; on peut fort bien imaginer de le retoucher.
De même, le cabinet Altares mentionne comme principale cause de faillite des PME les retards de paiement, notamment de la part des grandes entreprises : 60 % des entreprises paient leurs fournitures en retard.
Ce serait la cause d’environ 15 000 faillites par an.
C’est aussi ce que relève le médiateur des entreprises, Pierre Pelouzet : 13 milliards d’euros manquent dans les caisses des PME.
Ce que je veux dire, c’est que l’on assiste là à une lutte des classes interne au monde de l’entreprise, entre les multinationales d’un côté et les PME de l’autre.
Merci, monsieur Ruffin.
La suppression des instances représentatives du personnel, sous le couvert d’aider les TPE et PME, est en réalité un service supplémentaire rendu aux multinationales, au détriment des PME.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Voilà le vrai problème ! La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement identique numéro 390.
L’alinéa 3 de l’article 2 prévoit de confier à la nouvelle instance unique des prérogatives en matière de négociation des accords.
Il s’agit en outre de mettre fin à la distinction fondamentale entre le rôle de représentation des élus du personnel et le pouvoir de négociation des délégués syndicaux, lesquels, je le rappelle, sont désignés par les organisations syndicales.
C’est la porte ouverte à des élus du personnel sans indépendance par rapport au pouvoir patronal, à des négociateurs subordonnés, en raison du contrat de travail qui les lie à leurs employeurs.
Seul le mandat syndical peut garantir l’indépendance et les compétences nécessaires pour négocier.
À travers cet amendement, nous proposons de supprimer cette disposition.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission a émis un avis défavorable.
J’ai bien entendu l’argumentation de Monsieur Ruffin mais j’y ai répondu précédemment.
Quant à la vôtre, monsieur Wulfranc, je voudrais préciser que la création de l’instance fusionnée vise à ce que les représentants du personnel disposent de la vision la plus exhaustive possible de la situation de l’entreprise.
Aujourd’hui, les représentants du personnel, mandatés ou non, peuvent déjà, sous certaines conditions, négocier des accords d’entreprise avec l’employeur, cher collègue, notamment en l’absence de délégué syndical dans l’entreprise.
Puisque ces élus siégeront demain au sein de l’instance fusionnée, il est logique de prévoir que, sous certaines conditions, ils pourront négocier des accords, au même titre qu’aujourd’hui.
Cela ne remet pas en cause les attributions des délégués syndicaux, cela a aussi déjà été dit tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est Monsieur Erwan Balanant.
Pas sûr… Vous n’avez pas le monopole du peuple ; nous avons vu, nous aussi, des gens du peuple.
Le code du travail a besoin d’être réformé ; c’est ce que nous voulons faire.
Ne nous faites pas le procès d’intention de vouloir écraser les travailleurs ; nous sommes ici, d’abord, pour que les travailleurs… Et les travailleuses ! …et les travailleuses – vous avez raison – aient du travail.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
L’enjeu est important : il s’agit de savoir à quoi va servir le projet de loi.
Dans l’exposé des motifs, ce n’est pas la création d’emplois qui vient en premier.
Sans doute tirait-il les leçons d’une expérience passée – mais je ne veux pas polémiquer inutilement.
En tout cas, nous savons que ce n’est pas en cassant le code du travail que l’on crée des emplois.
Cela n’a jamais été le cas et, dans tous les pays où cela a été fait, cela n’a fait qu’accroître la précarité.
Très bien ! Bravo, c’est dit ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro 173.
Cet amendement est dans la ligne de ceux que j’ai défendus précédemment : il s’agit de permettre aux entreprises de s’appuyer sur leurs représentants élus afin de faciliter le processus de négociation et de conclusion d’accords.
J’attendrai donc le retour des ordonnances pour ratification, et je pense que je serai amené à déposer alors un amendement similaire ; tout dépendra du contenu de l’ordonnance.
Vous retirez donc votre amendement, monsieur Cherpion ? Non, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà discuté de cette question en commission : l’amendement avait alors été repoussé.
J’y reste défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même remarque que tout à l’heure : le fruit des concertations sur le sujet, c’est qu’il faudra un accord d’entreprise majoritaire pour passer à la quatrième instance.
C’est donc dans cette direction que s’oriente notre réflexion pour la rédaction des ordonnances.
Monsieur Cherpion, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour un rappel au règlement.
Rappel au règlement au titre de l’article 58.
J’en ai informé le président André Chassaigne dès que j’ai eu connaissance de ces commentaires sur Twitter.
Sur Twitter, Youtube, etc.
! Il s’agit d’une mauvaise interprétation : je pensais que mon micro était coupé et je réagissais à un message que j’avais reçu par texto.
Je tiens à ce que les choses soient claires : jamais je ne me permettrais, pas plus qu’un autre président de séance, de tenir de tels propos à l’égard d’un collègue de cette assemblée.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement.
Ce fameux 3 juillet 1986, le ministre du travail de l’époque, Monsieur Philippe Séguin, et le CNPF – Conseil national du patronat français –, alors dirigé par Monsieur Yvon Gattaz, s’étaient accordés pour supprimer l’autorisation administrative de licenciement.
Le CNPF s’était appuyé sur les analyses d’un bureau d’études selon lesquelles cette mesure allait créer 370 000 emplois.
[…] Il y a eu, tout au plus, un maintien de l’emploi.» Eh oui ! Si l’histoire ne repasse jamais les mêmes plats, il arrive que ceux-ci aient un goût de réchauffé.
Vous nous permettrez donc de douter de vos intentions et par conséquent de demander des clarifications systématiques sur chacun des alinéas.
En l’espèce, nous proposons d’amender l’alinéa 3 de l’article 2 afin de doter, malgré tout, l’instance unique des moyens de faire face à l’ensemble de ses prérogatives.
Il s’agit, en quelque sorte, d’un amendement de précision.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement numéro 479 et donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro 371.
Sous réserve que nous nous accordions sur le sous-amendement que je propose, je serai favorable à l’amendement.
Ce sous-amendement se réfère notamment au mot : «nécessaires», vocable classique dans le code du travail.
Aux mots : «de moyens suffisants pour l’exercice de ces nouvelles» seraient ainsi substitués les mots : «des moyens nécessaires à l’exercice de ces».
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et sur le sous-amendement ? Même avis : favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro 178.
Comme sur les autres articles et alinéas, nous contestons la méthode employée et l’empressement du Gouvernement pour faire examiner du texte, il importe de le rappeler encore.
Quelques centaines de parlementaires sont ainsi en train d’accepter un projet de loi dont des millions de Françaises et de Français auront à subir les conséquences.
Il serait à mon sens urgent de réagir, de réfléchir et de se montrer beaucoup plus intelligent en refusant de voter ce texte comme un seul homme.
Madame la ministre, pourquoi ne pas révéler devant la représentation nationale le contenu des ordonnances déjà prêtes ? Nous pourrions ainsi avoir des débats éclairés sur ce que vous allez proposer dans les jours et les semaines à venir.
Il serait beaucoup plus intéressant d’avoir un regard éclairé sur ce qui nous attend : à mon sens, cela donnerait aux parlementaires, notamment ceux de de la majorité présidentielle, l’occasion de réfléchir et, peut-être, de voter contre le texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté par la commission.
Vous vous faites l’écho, mon cher collègue, des salariés et de leur désir de se sentir mieux dans leur l’entreprise.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement numéro 12.
Cet amendement tend à permettre aux salariés non syndiqués de présenter une liste aux élections des délégués du personnel dès le premier tour de scrutin, ce qui n’est pas possible actuellement.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vois pas de rapport direct entre, d’une part, l’amendement et son exposé sommaire, et, de l’autre, le dispositif visé.
En tout état de cause, la mesure me semble satisfaite par le texte tel qu’il est rédigé, puisque tous les représentants du personnel, qu’ils soient adhérents ou non d’une organisation syndicale, sont concernés.
En ce sens, l’amendement restreindrait inutilement le champ de l’habilitation.
Mon avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, y compris, pour compléter les propos du rapporteur, sur le fond.
L’amendement permettrait en effet de contourner le monopole syndical, mis en œuvre, en France, au premier tour des élections professionnelles, réservé aux organisations syndicales.
Une telle remise en cause pourrait d’ailleurs contrevenir à la convention numéro 154 de l’Organisation internationale du travail, dont la France est signataire.
Eh oui ! Absolument ! Je suis saisi de deux amendements, numéros 109 et 315, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro 109.
Par conséquent, nous nous honorerions en substituant, à l’alinéa 4, aux mots : «peuvent être mieux», le mot : «sont».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro 315.
Cet amendement est le premier d’une petite série, qui vise à préciser le cadre du projet de loi en ce qui concerne la participation des représentants des salariés aux décisions de l’employeur.
En l’état, le champ de l’habilitation est vaste et particulièrement flou.
Nos interrogations quant aux intentions du texte, monsieur le rapporteur, madame la ministre, sont sincères.
Peut-être d’ailleurs pourrions-nous avoir davantage de précisions de votre part, madame la ministre.
Il est proposé, à l’alinéa 4, que le Gouvernement adopte, par ordonnance, toute mesure «déterminant les conditions dans lesquelles les représentants du personnel peuvent être mieux associés aux décisions de l’employeur dans certaines matières».
On ne saurait faire plus flou.
Nous considérons en effet que, pour consolider le dialogue social, il importe de systématiser la participation des représentants du personnel à la prise de décision au sein de l’entreprise.
À cet égard, le candidat Emmanuel Macron avait d’ailleurs suggéré de réserver aux syndicats la moitié des sièges au sein des conseils de surveillance.
…que nos entreprises pourront prendre les meilleures décisions pour elles, pour les salariés et pour notre pays.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission les a rejetés, et peut-être ajouterai-je un mot d’explication pour l’ensemble de nos collègues.
Aussi l’avis a-t-il été défavorable, et il le reste.
C’est regrettable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Pas de précisions de la part de Madame la ministre ? La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social.
La séance est levée.