La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à la sécurité publique (nos 4420, 4431).
En application de l’article 95 du règlement, le Gouvernement demande la réserve de l’examen des dispositions relevant du ministère de la justice.
Il s’agit des articles 6 bis, 6 ter, 6 sexies A à 6 sexies C, 8 à 9 bis B, et 9 bis à 10 ter, ainsi que des amendements portant articles additionnels après ces articles, à l’exception de ceux portant articles additionnels après l’article 10 ter.
La parole est à Mme Véronique Besse.
Oui, ce projet de loi est nécessaire, mais insuffisant pour faire respecter la loi et la justice.
Oui, ce texte est une nécessité, mais il ne sera efficace qu’accompagné d’une politique pénale digne de ce nom, avec une application stricte des peines… C’est ce que nous faisons ! …et une augmentation du nombre de places de prison.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Monsieur le ministre, je souhaite simplement que ce moment fasse date dans le processus d’amélioration de la sécurité publique en Guyane, même si je reconnais en toute objectivité les efforts réalisés suite à mes nombreuses interpellations.
Je vous en remercie.
La parole est à M. Laurent Baumel.
De ce point de vue, l’alignement du régime d’usage des armes des policiers sur celui des gendarmes me paraît constituer une voie raisonnable, pragmatique.
Utiliser son arme reste bien sûr un acte grave, que personne ne peut commettre à la légère – nous ne pourrions souscrire à une législation qui établirait à cet égard une sorte d’impunité de principe.
Mais face à la détermination des criminels qui ont frappé notre pays ces dernières années, nous ne pouvons pas non plus laisser les serviteurs de l’ordre, qu’ils soient gendarmes ou policiers – je ne vois pas une grande différence – en état d’infériorité dans des situations qui sont, de fait, des situations de combat.
Il me semble donc que l’équilibre proposé par ce texte va dans le bon sens.
La parole est à M. Bernard Perrut.
Encore faut-il, monsieur le ministre, donner tous les moyens à la police nationale… Il y a quelques jours, je vous ai interrogé sur l’état vétuste du commissariat de police de Villefranche-sur-Saône, qui accueille plus d’une centaine de fonctionnaires.
J’ai souligné l’urgence d’accorder à cette ville des locaux et des effectifs dignes de la sécurité que vous voulez pour notre pays et que nous exigeons, les uns et les autres, pour nos concitoyens.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Comme les textes précédents, ce projet de loi trouve son équilibre et son sens parce que les crédits en équipements, en investissements et en ressources humaines ont été mis sur la table, depuis 2012 mais plus encore récemment, tant pour la sécurité publique que désormais pour la justice.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
C’est avec un grand regret que je constate que nous ne sommes pas capables ici, collectivement, de garder une certaine mesure sur un dossier qui concerne l’ensemble de notre société.
C’est pourquoi nous voterons contre l’article 1er.
La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour le soutenir.
Je demande simplement qu’au regard du respect du droit et de la raison, nous ne nous emballions pas dans une escalade sécuritaire, mais que nous préservions au contraire le droit commun et non pas les exceptions.
La parole est à M. Yves Goasdoué, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Mon cher collègue, votre amendement est en réalité un amendement de suppression.
Or, ce n’est pas exactement ce que vous venez de nous expliquer.
En supprimant le régime de l’usage des armes que nous tendons à créer, vous renvoyez les policiers à la légitime défense telle qu’elle figure dans le code pénal.
Vous ne supprimez pas l’article L. 2338-3 du code de la défense, qui n’est pas sous le chapeau de la stricte proportionnalité et de l’absolue nécessité.
Vous faites la même chose pour les douanes.
In fine, vous faites pire que ce que vous souhaitez éviter.
Avis défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je reprends les arguments du rapporteur.
Cet article 1er remplit toutes les conditions de concertation, en s’appuyant sur différents rapports, dont celui de Mme Cazaux-Charles qui a été abondamment cité, et sur la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme – CEDH – ou de la Cour de cassation.
Il s’agit d’un article particulièrement fin, qui a trouvé son équilibre au cours de nos travaux.
Le Gouvernement est donc totalement défavorable à sa suppression.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
J’entends votre argument sur la cohérence, monsieur le ministre ; mais votre cohérence n’est pas la mienne.
Je maintiens donc mon amendement de suppression.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Par ailleurs, je conteste, et je ne suis pas le seul à le faire ici, l’idée que le principe de la légitime défense dans le code pénal permet à lui seul de couvrir l’intégralité des situations dans lesquelles se trouvent les forces de l’ordre.
C’est même le contraire.
Regardez toute la jurisprudence ! C’est justement parce que les éléments constitutifs de la légitime défense et tout ce qui a été construit par la jurisprudence ne peuvent pas répondre à la situation dans laquelle se trouvent des autorités publiques chargées d’une mission de service public qu’il faut autre chose que le dispositif de la légitime défense du code pénal.
C’est le sens du travail qui a été mené, d’une manière pertinente.
Nous le verrons dans l’élaboration des éléments qui permettront aux autorités de police ou de gendarmerie d’utiliser leurs armes dans des conditions distinctes de celles de la légitime défense.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 136.
Il s’agit également de revenir sur l’esprit de l’article L. 2338-3 du code de la défense applicable aux gendarmes, dont cet article est la traduction, en ajoutant à la notion de fonction celle de service.
La notion de service est intéressante puisqu’elle permet de préciser que l’usage des armes doit avoir lieu dans le cadre du service, soit sous l’autorité d’un officier ou d’un sous-officier.
C’est une façon d’inscrire clairement dans la loi un usage éclairé de l’arme.
Quel est l’avis de la commission ? Dans un moment de difficulté, il faut que les choses soient simples et claires pour l’ensemble des forces de l’ordre, qui n’ont pas toutes un bac +7 en criminologie.
À ce moment-là, il n’y a que quelques secondes pour réagir : je ne voudrais pas que l’on complexifie le dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis d’accord avec le rapporteur.
Les policiers et les gendarmes peuvent être amenés à faire usage de leur arme dans le cadre de leurs fonctions sans être pour autant en service.
Votre amendement introduit donc une complexité.
C’est pourquoi le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je retire cet amendement au vu des explications données à l’instant.
Vous n’aurez pas été bien difficile à convaincre ! La parole est à M. Franck Marlin, pour soutenir l’amendement no 70.
Cette définition établit donc une nouvelle restriction.
Elle peut créer, pour ces femmes et ces hommes qui assurent la sécurité de nos concitoyens dans des conditions de plus en plus difficiles, une véritable insécurité juridique et leur faire croire au développement d’un sentiment de défiance à leur égard.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer le mot « strictement », afin de leur permettre un usage de leurs armes en cas d’absolue nécessité et de manière proportionnée.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement va manifestement à l’encontre des engagements conventionnels de la France.
Dans l’arrêt Wasilewska et Kalucka contre la Pologne du 23 février 2010, la CEDH a été parfaitement claire : l’usage des armes doit être strictement proportionné aux circonstances.
Si nous allions plus loin, nous mettrions à bas l’édifice législatif que nous sommes en train de construire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les termes « strictement proportionnée » sont conformes à la lecture qu’en font les juridictions nationales à l’aune de la jurisprudence européenne.
Une fois encore, je rejoins le raisonnement du rapporteur.
Avis défavorable.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 115.
Cet amendement propose une nouvelle rédaction de l’alinéa 5.
Les dispositions du nouvel article L. 435-1 du code de la sécurité intérieure, qui uniformisent le régime de la légitime défense applicable aux forces de l’ordre, assouplissent le régime applicable aux policiers en complexifiant cependant inutilement celui applicable aux gendarmes.
Cet amendement a pour but de garder la souplesse rédactionnelle de l’article L. 2338-3 du code de la défense, pour ne pas dissuader les gendarmes d’avoir recours à la force armée si nécessaire, tout en offrant aux policiers la souplesse attendue.
Quel est l’avis de la commission ? Ce que vous demandez reviendrait à ne pas unifier le cadre d’emploi des armes : on conserverait pour les gendarmes un cadre, qui serait adapté pour les policiers.
La rédaction actuelle de l’article L. 2338-3 du code de la défense s’avère trop large.
Elle vise toutes sortes de violences et de voies de fait, ce qui méconnaît le principe de proportionnalité.
Nous l’avons modernisée.
Pas du tout ! C’est pour cela que je disais tout à l’heure qu’il y avait un calque et une inspiration, mais non pas un décalque.
C’est une harmonisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Il ne s’agit pas du tout d’un problème de proportionnalité, mais de se calquer sur le régime le plus favorable à la protection des détenteurs de l’autorité de l’État.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 183.
Cet amendement vise à substituer, à la fin de l’alinéa 6, aux mots : « le terrain qu’ils occupent, les postes ou les personnes qui leur sont confiés » les mots : « les lieux qu’ils occupent ou les personnes qui leur sont confiées ».
Le terme « terrain » a une connotation militaire, source d’une confusion qui n’existe plus si on utilise la locution « les lieux qu’ils occupent », laquelle, sans exclure les terrains et les postes, inclut tout lieu occupé par les forces de l’ordre à un titre ou un autre.
C’est un terme plus neutre et plus adapté.
Vous m’aviez demandé de retravailler cet amendement.
C’est ainsi la version remaniée que je vous propose ce soir.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est bienvenu.
Nous en avions parlé en commission.
Le terme « lieux » correspond sans doute mieux que « terrain », qui est clairement militaire, et c’est une modernisation opportune.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette proposition est plus neutre et plus adaptée à l’ensemble des situations.
Avis favorable.
La parole est à M. Joël Giraud, pour les soutenir.
Ces amendements étant à peu près identiques, ils relèvent du même argument.
Il s’agit de revenir sur une définition qui a été considérablement modifiée par l’intervention de la commission des lois sénatoriale, avant d’être validée en séance.
Les troisième et quatrième conditions d’usage des armes ne sont pas satisfaisantes, parce qu’elles laissent une place trop importante à l’interprétation individuelle de l’agent.
La nouvelle rédaction proposée par la commission des lois de l’Assemblée ne me semble pas plus satisfaisante.
Nous proposons de revenir à la rédaction initiale du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements concernent respectivement la fuite des personnes et celle des véhicules.
J’y suis défavorable.
Le Sénat, de manière intelligente, a déjà amendé cet article, avant que notre commission des lois ne le fasse également.
La rédaction issue du Sénat ouvrait trop largement le champ d’application, en permettant de recourir à la force armée pour arrêter la fuite d’une personne qui ne serait que probablement dangereuse.
Cette modification ne paraissait pas conforme au principe de nécessité exigé par les jurisprudences européenne et nationale.
C’est pourquoi je propose de nous en tenir à la rédaction de la commission des lois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces dispositions sont difficiles à écrire.
Le Parlement y a beaucoup travaillé.
Le Gouvernement préfère s’en remettre, plutôt qu’à la rédaction initiale, à celle qui est issue des travaux et des débats parlementaires.
Il est donc défavorable à ces amendements et favorable au travail mené par la commission.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 116.
Cet amendement est défendu, mais j’invite M. le rapporteur à être plus convaincant dans sa démonstration que dans celle qu’il nous a livrée à propos de l’amendement no 115, qui m’a laissé sur ma faim.
Il a réussi à convaincre ses collègues socialistes, mais pour ma part, j’ai peu perçu la pertinence de son argumentation.
Quel est l’avis de la commission ? Chers collègues, je tenterai d’être légèrement, voire beaucoup plus convaincant.
Tout à l’heure, je vous ai donné mon explication ; mais je peux vous fournir celle du rapport de la mission relative au cadre légal de l’usage des armes par les forces de sécurité.
La mission considérait que le 3° de l’article 2338-3, que vous visez, n’est pas à lui seul conforme à la jurisprudence de la CEDH.
J’espère vous avoir convaincu ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour achever de vous convaincre, monsieur le député, j’ajouterai qu’une telle rédaction induirait certainement les principaux intéressés en erreur et méconnaîtrait l’ambition de clarté et de prévisibilité poursuivie par ce texte.
Comme c’est particulièrement grave, je vous incite à retirer cet amendement.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 118.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, puisque cette disposition n’existait pas dans le code de la défense.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous sommes là pour créer ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 9.
Cet amendement vise à revenir au texte très équilibré qu’avait proposé le Sénat en matière de conditions de légitime défense et d’usage commun de la force, tel qu’il était prévu pour les policiers municipaux.
Vous-même, monsieur le rapporteur, et les membres de la majorité avez souhaité supprimer cette disposition opportune adoptée par le Sénat.
Nous le regrettons, considérant que les policiers municipaux sont des acteurs majeurs de la chaîne de la sécurité et qu’ils peuvent être amenés à agir en qualité de primo-intervenants, puisqu’ils se trouvent par définition sur la voie publique.
Dans le cadre d’un attentat ou de la menace terroriste, ils peuvent se retrouver face à un individu extrêmement dangereux.
C’est ainsi malheureusement qu’on a vu une policière municipale tomber lors des tragiques événements qui ont suivi l’attaque de Charlie Hebdo.
Nous ne comprenons donc pas pourquoi vous avez enlevé cette opportunité que le Sénat avait offerte aux policiers municipaux.
Nous avons le devoir de protéger tous ceux qui participent à la défense de nos concitoyens.
Tout à fait ! C’était une avancée importante ; ne revenons pas dessus.
Je vous propose, mes chers collègues, d’élargir les conditions de légitime défense et d’usage de la force pour les policiers municipaux.
Un peu d’audace ! C’est une reconnaissance que nous leur devons ; c’est une protection que nous leur devons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 29.
Avec cet amendement déposé par M. Meyer Habib, je voudrais interpeller le Gouvernement.
Je remarque qu’en commission des lois, vous avez, entre autres arguments, évoqué le fait que les policiers municipaux et nationaux ne bénéficiaient pas du même statut.
Tout à fait ! Je pense que cet argument n’est pas recevable.
Vu l’évolution de la société et le développement des conflits dans les territoires, les polices municipales représentent aujourd’hui un des dispositifs de l’arsenal de sécurité, qui intervient aux côtés des gendarmes et des agents de la police nationale.
Vous devez entendre les arguments de celles et ceux qui ont signé ces amendements.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, nous serons très attentifs à vos réponses ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 37.
Mes chers collègues, ce qui guide ces amendements, ce sont d’une part des considérations juridiques, qui ont été exposées au Sénat et en commission, et d’autre part des considérations qui tiennent à la conception même des forces de sécurité.
Nous pensons qu’à côté des forces intérieures nationales – police et gendarmerie – il est nécessaire d’intégrer les polices municipales.
Bien évidemment, la chaîne de commandement n’est pas la même, ni les missions identiques.
Mais pour ceux des policiers municipaux qui sont spécialement habilités à porter des armes, il nous paraît totalement légitime d’harmoniser le cadre de leur usage avec celui des policiers et des gendarmes.
En effet, en pratique – concrètement, sur le terrain, sur la voie publique – ces hommes et ces femmes qui ont choisi de servir la France au sein des polices municipales doivent agir dans des conditions similaires lorsqu’une crapule, une racaille, un délinquant s’attaque à eux.
Laissez ce vocabulaire sarkozyste au vestiaire ! C’est pourquoi, monsieur le ministre de l’intérieur, nous comprendrions très mal que vous écartiez d’un revers de main ces amendements, d’autant qu’il nous faut trouver une version commune avec la majorité sénatoriale sur cette question qui, pour le groupe Les Républicains, est un point dur.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 42.
C’est un amendement de repli sur l’usage commun des armes que vient de décrire Guillaume Larrivé entre policiers, gendarmes et policiers municipaux.
Il la limite aux situations prévues dans le premier alinéa de l’article L. 435-1.
Il s’agit de l’autoriser, dans le cadre des notions de nécessité et de proportionnalité, en cas d’atteinte à la vie ou à l’intégrité physique d’autrui et en cas de légitime défense, ce qui exclut le périple meurtrier.
Je considère néanmoins – et je reviens ici sur mon amendement précédent – qu’il faut également prendre celui-ci en compte.
En cas d’actes et d’attentats terroristes, les policiers municipaux peuvent être confrontés à ce type de faits – ces tragédies ont hélas déjà eu lieu – et doivent pouvoir interrompre un périple meurtrier lorsqu’ils en ont connaissance, pour ceux d’entre eux qui peuvent faire usage de la force dans le cadre d’une autorisation octroyée par le préfet après une convention de coordination entre l’État et la police municipale concernée.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Je ne voudrais pas que ma réponse puisse laisser penser qu’à un seul moment, l’on opérerait une hiérarchie entre les forces de l’ordre de l’État et les policiers municipaux… C’est pourtant ce que vous faites ! …qui sont, les uns et les autres, exposés.
L’affaire est claire.
Donc vous soutenez notre amendement ! En revanche, et Éric Ciotti vient de le dire, votre proposition d’intégrer les policiers municipaux dans le champ du nouvel article L. 435-1 du code de la sécurité intérieure est plus complexe que vous ne le dites.
Mais vous le savez parfaitement ! Le 1° de cet article n’est rien d’autre que la définition de la légitime défense, et les policiers municipaux en bénéficient,… Tout à fait ! …tout comme, jusqu’à ce que la loi entre en vigueur, les policiers nationaux.
Comme tout le monde ! CQFD ! Pour ce qui est du 5°, pardonnez-moi mais vous connaissez tous très exactement la définition juridique du périple meurtrier, puisque nous l’avons écrite et votée, avec beaucoup de précautions et de difficultés, en juin.
Il faut qu’il y ait eu assassinat ou tentative d’assassinat, puis un continuum, et qu’ensuite le fonctionnaire qui fait usage de son arme le fasse en raison de risques majeurs de réitération, sur la base d’informations dont il dispose.
Quand on sait que les circuits d’information, en particulier radiophoniques, de la police nationale, de la gendarmerie et de la police municipale ne fonctionnent pas forcément ensemble, et quand on connaît la diversité d’équipement des polices municipales… Mais tout cela est fini ! C’était avant ! …je pense qu’étendre le bénéfice du 5° aux policiers municipaux reviendrait à les mettre dans une situation de difficulté physique et juridique.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sauf cas extrêmement rares, que je n’arrive pas aujourd’hui à trouver, cette appréciation ne peut se faire que dans le cadre d’une action coordonnée des forces de l’ordre, sous commandement unique, ce qui exclut de fait l’action d’un policier municipal qui par définition n’est pas intégré dans ce cadre et ne bénéficie pas de ces interventions.
C’est pour cela que M. Ciotti a raison de proposer un amendement de repli qui se limite au 1°, car au-delà de la volonté – que je peux partager – de donner un signal positif aux polices municipales, les trois amendements identiques ne sont pas opérants.
Pire, cette disposition serait aujourd’hui dangereuse pour celles et ceux qui agissent sur le terrain, et qui se trouveraient confrontés à une grande interrogation par rapport à ce type d’événements.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur ces trois amendements.
La parole est à M. Georges Fenech.
Je voudrais à mon tour soutenir l’amendement d’Éric Ciotti et d’un grand nombre des membres de notre groupe.
Quand on sait que nous avons quelque 20 000 policiers municipaux en France – ce n’est pas rien ! – on voit que cet amendement nous offre l’occasion de renforcer considérablement la sécurité de nos concitoyens.
Ces policiers ont les mêmes armes, la même formation… Mais enfin, ils n’ont pas les mêmes armes que les brigades de recherche et d’intervention ! Vous avez employé un dernier argument, monsieur le ministre.
Rapidement, monsieur Fenech, beaucoup d’orateurs souhaitent s’exprimer… Vous nous dites qu’il n’y a pas de commandement unifié.
Mais que je sache, lorsqu’un attentat survient, les forces interviennent sous un commandement unifié, à savoir le préfet de police et donc vous-même.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Je soutiens cet excellent amendement d’Éric Ciotti, cosigné par l’ensemble des membres du groupe Les Républicains.
Pour compléter ce qui vient d’être dit, je rappellerai que les policiers municipaux sont confrontés aux mêmes dangers, aux mêmes risques, aux mêmes menaces que les policiers nationaux, et peuvent se révéler aussi efficaces que ces derniers pour prévenir la commission d’un attentat ou d’un crime.
C’est vraiment parler pour ne rien dire ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je me fais le porte-voix de l’hostilité de mon groupe à l’ensemble de ces amendements, y compris – je le regrette, monsieur le ministre de l’intérieur – à l’amendement de repli de M.
Ciotti.
Très bien.
Selon la jurisprudence constante du Conseil d’État, la police municipale… On s’en fout, de la jurisprudence ! Nous faisons la loi ! Et la loi s’impose aux juridictions ! Les policiers municipaux, cela a été rappelé, relèvent, comme tout un chacun, du régime général de la légitime défense.
La réalité de leur mission l’impose nécessairement : ils ne peuvent être placés dans la même situation que la police nationale et la gendarmerie, laquelle découle des missions spécifiques que ces corps assument.
C’est parce qu’ils n’ont pas le même statut, pas la même hiérarchie de commandement que ces derniers, parce qu’ils ne participent pas au processus du maintien de l’ordre, qu’on ne peut leur confier des prérogatives qui, par nature, procèdent des missions de la police et de la gendarmerie.
Très bien ! Je suis, comme un certain nombre d’entre vous, maire et dirige à ce titre une police municipale.
Je considère que celle-ci ne doit pas être placée dans les conditions que vous évoquez.
Merci, monsieur le député… Cette garantie procédurale est, à mon sens, un élément essentiel de la séparation réelle des pouvoirs.
Sur ce point, monsieur le ministre, l’État ne doit pas céder ses compétences régaliennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous sommes en total désaccord ! Quel décalage avec la réalité ! La parole est à M. Éric Ciotti.
Je ne comprends donc pas vos réticences.
Votre argument sur la coordination de l’emploi des forces n’est pas pertinent, Georges Fenech vient de le rappeler : toutes ces forces peuvent être placées sous votre autorité, ou sous celle des procureurs de la République, tout simplement.
Il y a donc une autorité commune, et il convient de donner des moyens communs, de les harmoniser, pour permettre aux policiers municipaux de mieux se défendre et de mieux défendre la société.
Vous ne pouvez pas apprécier différemment les forces de l’ordre qui sont amenées à intervenir selon leur catégorie : pour le coup, ce serait un geste de défiance à l’égard des policiers municipaux.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Bref, les policiers municipaux deviennent des cibles, tout autant que les policiers nationaux.
Dans le feu de l’action, malheureusement, la question de leur statut juridique ne se pose pas, mes chers collègues ! Je pense donc que le système de protection que nous évoquons aujourd’hui doit être le même pour les policiers nationaux, pour les gendarmes et pour les policiers municipaux.
Ceux-ci sont véritablement la troisième force de sécurité de notre pays, et rien en droit ne nous permet d’en faire une catégorie à part.
Très bien ! Les policiers municipaux ne vous en seront pas reconnaissants ! La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 63.
Puisque les agents de sécurité des transports publics porteurs d’une arme ainsi que les patrouilles de l’opération Sentinelle ont pour mission de protéger les passagers et de prévenir la commission d’actes de terrorisme, il serait en outre bienvenu que le cinquième cas leur soit applicable, afin qu’ils puissent stopper, le cas échéant, un terroriste engagé dans un périple meurtrier.
On l’a bien vu, ce n’est pas une hypothèse d’école : cela pourrait tout à fait survenir dans un transport public.
Quel est l’avis de la commission ? Quant à l’extension du 5° du même article à ces agents de sécurité, j’y suis défavorable pour les mêmes raisons que celles que M. le ministre a longuement exposées : cela poserait un problème de coordination entre les forces de sécurité.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 10.
Cet amendement vise à nommer, dans chaque parquet et parquet général, un magistrat référent qui serait chargé des contentieux liés à l’usage des armes à feu.
Cette proposition a été formulée dans le cadre du rapport de Mme Hélène Cazaux-Charles.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que c’est une préconisation du rapport Cazaux-Charles.
Néanmoins l’ensemble des personnes que j’ai auditionnées m’ont convaincu que ce n’est pas nécessaire, car ce sont toujours des magistrats confirmés qui traitent ces affaires.
Créer un corps de magistrats spécialisés ne me semble pas opportun.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit là d’une préconisation du rapport Cazaux-Charles, qui considère qu’une telle pratique serait opportune, tant s’agissant des enquêtes particulières que de la formation continue des policiers et des gendarmes.
Je note toutefois qu’une telle disposition n’a pas vocation à figurer dans la loi, mais relèverait plutôt d’une circulaire de politique pénale de la chancellerie.
Je vous incite donc à évoquer cette question avec le garde des sceaux, lorsqu’il viendra dans cet hémicycle.
Avis défavorable.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 155 rectifié.
C’est donc une vraie question qui se pose.
Je n’ignore pas bien entendu les difficultés qu’elle soulève, mais j’ai tenu à soutenir cet amendement en séance après l’avoir retiré en commission lorsque vous avez pris l’engagement d’en discuter ultérieurement, monsieur le ministre.
J’attends donc à présent les arguments et l’avis de M. le rapporteur ainsi que les vôtres.
Quel est l’avis de la commission ? Tant qu’on n’a pas trouvé de solutions à ces difficultés, je pense qu’il vaut mieux ne pas légiférer.
J’émets donc, la mort dans l’âme, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’engagerait bien sûr à informer le Parlement de l’instruction transmise à cet effet aux préfets mais, à ce stade du débat, il vous demande le retrait de votre amendement, monsieur le député.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta.
La seconde difficulté réside dans la fraude documentaire, qui pourrait aboutir à l’usurpation d’identité d’un policier ou d’un gendarme.
C’est un sujet vraiment préoccupant.
Les propos du ministre de l’intérieur vont bien sûr dans le bon sens, même si je ne suis pas totalement convaincu par sa proposition que les agents des forces de l’ordre se rendent dans l’établissement plusieurs jours ou plusieurs semaines auparavant pour demander l’autorisation d’y revenir avec leur arme… En tout cas, l’idée de passer par les préfets pour mettre en œuvre le dispositif, eux qui connaissent leur territoire, qui connaissent les différents établissements concernés et peuvent avoir une appréciation au cas par cas, me semble aller dans le bon sens.
La parole est à M. Georges Fenech.
Je remercie M. le ministre et M. le rapporteur de considérer avec beaucoup d’intérêt cet amendement… Il le mérite ! Je rejoins par ailleurs ce que dit Sébastien Pietrasanta à propos de la rencontre préalable avec l’exploitant : c’est totalement inapplicable.
Imaginez un officier de police judiciaire téléphoner quarante-huit heures à l’avance pour dire qu’il va venir tel jour, qu’il prévient que… Non, ce n’est pas réalisable.
On doit concevoir d’avoir entièrement confiance en la responsabilité professionnelle des fonctionnaires de police et de leur permettre de garder leur arme dans tous les cas de figure, de ne jamais la déposer.
Cela nécessiterait peut-être, j’en conviens, une rédaction plus précise du dispositif que je propose car certains points méritent encore sans doute d’être travaillés.
Mais, de grâce, que ce dispositif soit intégré dans une loi et pas dans une simple circulaire ! Je maintiens donc amendement.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 47.
Il faut qu’une telle philosophie se développe.
Meyer Habib a évoqué à ce sujet les usages en Israël.
Guillaume Larrivé et moi-même nous y étions rendus pour voir comment étaient traitées les questions de terrorisme dans ce pays qui y est confronté en permanence : cette pratique y est aujourd’hui d’usage commun.
Multiplier les personnes pouvant avoir recours à leur arme, des personnes bien entendu compétentes, encadrée et formées, est une protection supplémentaire que l’on doit mettre en place face au nouveau contexte terroriste auquel est confronté notre pays.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement no 47 ? Par ailleurs, aucune étude d’impact n’est jointe à votre amendement – c’est bien normal, je ne vous en fais pas grief.
Mais notre objectif n’est pas forcément et uniquement de mettre le plus grand nombre possible d’armes en circulation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Pardon, monsieur le ministre, mais pour quelles raisons le Gouvernement est-il défavorable à cet amendement : parce que vous souhaitez procéder par voie réglementaire ou sur le fond ? La parole est à M. le ministre.
Telles sont les trois objections que soulève votre amendement et qui expliquent, sans même parler de circulaires, que le Gouvernement y soit défavorable.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 44 rectifié.
Quoi qu’il en soit, ces 22 000 policiers municipaux doivent disposer de droits et de facultés élargis, non pour eux-mêmes mais afin qu’ils s’intègrent mieux à la chaîne de sécurité dont ils sont des acteurs essentiels.
Quel est l’avis de la commission ? J’y serai défavorable d’abord pour des raisons d’ordre constitutionnel.
Bien sûr ! Je le serai également car ils soulèvent des questions de principe qui, me semble-t-il, ne sauraient être réglées dans le cadre du projet de loi que nous examinons et sans avoir mené au préalable une réflexion approfondie.
M. Ciotti le sait, d’ailleurs ! Au Sénat, mon homologue rapporteur, François Grosdidier, a invité le Gouvernement à avancer sur la question de la qualification judiciaire des policiers municipaux dans le cadre de la commission consultative des polices municipales : je ne peux que souscrire à cette proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris, monsieur le président, aux remarques qui viennent d’être faites par le rapporteur.
J’ai cru que vous souscriviez aux amendements ! Quel dommage ! (Sourires.) Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à l’amendement no 44 rectifié ainsi, comme le rapporteur, qu’à ceux qui viendront par la suite.
La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Dans ce contexte, je retire mes amendements nos 61 rectifié et 149 rectifié.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour les soutenir.
L’amendement no 50 rectifié est relatif aux fouilles de bagages, dans le même esprit, et le no 45 rectifié au contrôle d’identité effectué par les agents de police municipale.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Éric Ciotti a lui-même relevé les difficultés constitutionnelles que soulevaient ses amendements : l’avis de la commission reste défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les mesures proposées sont disproportionnées et chacune d’entre elles est inconstitutionnelle.
Avis défavorable.
Je rappelle que l’amendement no 61 rectifié de Mme Vautrin, qui était en discussion commune avec le no 45 rectifié, a été retiré La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 143 rectifié.
Cette réflexion s’inscrit dans la logique d’une police de proximité qui permettrait de mieux connaître la population.
Elle vise une réforme globale de l’action de la police, qui me semble nécessaire.
Très bien.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 184 rectifié.
Comme M. Laurent vient de le souligner, il ne s’agit pas de préjuger de l’activité des policiers.
Néanmoins, aujourd’hui, certaines personnes sont contrôlées plusieurs fois par jour ou par semaine, alors qu’elles n’ont rien fait, simplement parce qu’elles sont de couleur.
Une étude réalisée entre 2007 et 2008 par des chercheurs du Centre national de la recherche scientifique pour le compte de l’Open Society Institute indiquait que les personnes perçues comme « noires » couraient entre 3,3 et 11,5 fois plus de risques que celles perçues comme « blanches » d’être contrôlées par la police ; les personnes perçues comme des « Arabes » couraient, quant à elles, entre 1,8 et 14,8 fois plus de risques que les supposés « Blancs ».
Cette étude nous alerte sur la réalité des contrôles discriminatoires.
Il serait temps de lever le doute et de rétablir la paix entre les forces d’ordre et nos concitoyens.
Cette expérimentation serait la bienvenue pour ramener le calme partout en France.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi le Gouvernement vous demande de retirer vos amendements au profit du texte que vous avez voté et de l’évaluation du dispositif des « caméras piétons » dont le déploiement est en cours.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Je précise qu’il s’agit, par cet amendement, de lancer une expérimentation, et non d’appliquer un dispositif à l’échelle nationale.
Encore une fois, le but est de ramener le calme.
On dit souvent qu’un projet de loi doit être équilibré : adopter un dispositif de ce type permettrait d’équilibrer le texte.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
J’entends bien ce que dit M. le ministre ; j’ai d’ailleurs participé aux débats sur le projet de loi relatif à l’égalité et la citoyenneté.
L’expérimentation du contrôle avec caméra me semble une bonne chose.
Elle permettra de lever tout doute – du moins, je considère que cela devrait le permettre.
Toutefois, je ne crois pas que tous les policiers et tous ceux qui procéderont à des contrôles d’identité en seront équipés.
C’est pourquoi je trouverais intéressant que le dispositif du récépissé soit expérimenté dans certains ressorts de police, et donne lieu à une évaluation.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 142.
Pour ma part, il me semblerait préférable d’écarter purement et simplement le port d’arme pour les policiers municipaux, de sorte que ce soit la police nationale, la police d’État qui dispose de cette prérogative.
Il est indispensable de rouvrir le chantier de la police de proximité.
Cela ne pourra se faire dans un cadre confus, où les missions des uns et des autres se chevauchent, où la décentralisation des politiques de sécurité ne ferait que répondre à un futur désengagement de l’État.
J’appelle à une clarification s’agissant des polices municipales, en donnant pleinement à la police nationale et à la gendarmerie la capacité d’agir.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une soirée particulière ! D’aucuns veulent armer obligatoirement les policiers municipaux, vous voulez pour votre part les désarmer totalement… Je m’en tiendrai donc à mon avis : si l’on veut revenir sur les missions, les capacités juridiques, l’insertion dans le pays des polices municipales, il faut un texte spécifique, et non agir ce soir.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à la fois à l’armement obligatoire de toutes les polices municipales et à leur désarmement.
Cette position d’équilibre ne me permet pas d’être favorable à votre amendement, monsieur le député.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 46.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 25.
Notre ami Francis Vercamer fait le constat que les petites communes rencontrent des difficultés pour maintenir ces services de proximité, pour des raisons principalement financières.
 Pour ce qui concerne l’amendement no 27… Cette présentation vaut défense des trois amendements, monsieur Benoit… L’amendement n ° 26, monsieur le président, si vous me donnez une minute… …concerne la mutualisation des services de police municipale.
(Sourires.) Bravo ! (Sourires.) Cet amendement permet la création d’un SIVU entre communes limitrophes.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Si M. Benoit retirait les amendements nos 25 et 26 au profit du no 27, j’émettrais sur celui-ci un avis favorable : il supprime en effet le seuil de 20 000 habitants et substitue celui de 80 000 habitants à celui de 50 000, permettant ainsi une mutualisation, entre communes limitrophes, d’agents de police municipale sans pour autant créer une structure administrative telle qu’un SIVU.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : favorable à l’amendement no 27, sous réserve du retrait de l’amendement no 25.
Sur l’amendement no 26, de nature un peu différente, l’avis est défavorable, mais s’il était lui aussi retiré au profit du no 27, ce serait une très bonne chose.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Je m’exécute bien entendu, et retire les amendements nos 25 et 26.
De fait, la création de structures nouvelles n’est pas dans l’air du temps.
L’amendement no 27 permettra aux maires, à travers la révision des seuils, de procéder aux réorganisations dont je parlais.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 64.
Alors que la mission Cazaux-Charles préconisait une circulaire de politique pénale, cet amendement tend à inscrire plus clairement dans la loi le principe de l’audition libre et la prise en charge des frais d’avocat via la protection fonctionnelle, tout en laissant bien entendu aux magistrats la possibilité d’y déroger en motivant leur décision.
Quel est l’avis de la commission ? En réalité les magistrats, dans l’immense majorité des enquêtes, choisissent le cadre de l’audition libre pour le suspect – si vous me pardonnez ce dernier terme.
La pratique, en somme, est de nature à vous donner satisfaction, monsieur Goujon : il ne paraît pas utile de l’institutionnaliser.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La mission Cazaux-Charles, qui a étudié cette question, recommande de privilégier l’audition libre pour ce type d’affaires ; mais elle considère qu’une simple circulaire de la Chancellerie est de nature à régler la question, sans qu’il soit besoin, pour ce faire, de modifier le code de procédure pénale.
Le Gouvernement partage les préconisations de ce rapport.
Dans ces conditions, la demande qui lui est faite de remettre un rapport dans un délai de six mois à compter de la promulgation de la loi paraît inutile.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 158.
Je défendrai en même temps, si vous m’y autorisez, monsieur le président, les deux amendements nos 160 et 132, lesquels sont en discussion commune.
Entendu, madame Attard.
Par l’amendement no 160, nous proposons que cette autorisation particulière soit, non pas délivrée par un responsable hiérarchique « d’un niveau suffisant », comme cela a été ajouté en commission, mais par le procureur.
L’argument de la surcharge de travail pour les procureurs ne tient pas : il suffit d’augmenter le nombre de personnels au sein des tribunaux et d’agents dans la justice.
Nous aurons ainsi une justice qui fonctionne bien.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 160, lui, tend à donner au seul procureur de la République le pouvoir de délivrer les autorisations d’anonymisation.
Je n’étais pas opposé à cette idée, mais il ressort des auditions que j’ai conduites que la chose est impossible en pratique, et que les procureurs n’y sont de surcroît pas favorables.
Une telle mesure risque en effet de générer de grandes difficultés procédurales.
L’avis est donc défavorable, comme sur l’amendement no 132.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’ensemble de ces amendements ? Bref, je le répète, le dispositif semble parfaitement encadré : l’identification se fait par un matricule et, bien entendu, sous le contrôle de l’autorité judiciaire.
Avis défavorable aux trois amendements en discussion.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
M. Cazeneuve nous avait assuré, lors de l’examen d’un autre projet de loi dans cet hémicycle, que les matricules étaient visibles ; or j’ai pu me rendre compte que ce n’est absolument pas le cas.
Il faudrait donc savoir de quoi l’on parle.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 11.
Défendu.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 127.
Je ne reprendrai pas les arguments relatifs à l’inutilité de l’anonymisation, que j’ai exposés à l’instant.
Outre les dangers que cette mesure représente pour les droits de la défense, celle-ci sera totalement inefficace pour empêcher les agressions et les menaces contre les forces de l’ordre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Délivrer une autorisation pour chaque enquête est impossible en pratique.
En outre, je rappelle que l’autorisation d’anonymat accordée à un agent à raison de son activité doit être motivée.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 12.
Je tiens ici à souligner avec beaucoup de force combien les propos de Mme Attard sont choquants, à bien des égards… Eh bien, soyez choqué ! Quant au critère lié au quantum de la peine, il ne me paraît en aucun cas pertinent : les policiers doivent pouvoir être protégés en toutes circonstances.
Quel est l’avis de la commission ? Telle est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement, sensible au travail fait par la commission sur ce point, est lui aussi défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement no 90.
Il apporte une correction.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 159.
Cet amendement précise après l’alinéa 5 qu’« aucune condamnation ne peut être fondée sur le seul témoignage anonymisé d’un agent ».
Une telle précision est utile lorsque l’agent est témoin ou plaignant, et qu’aucune confrontation n’est organisée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il ne s’agit pas d’anonymat, puisque certaines dispositions permettent, le cas échéant, de connaître, dans des circonstances décrites par la loi et parfaitement encadrées, les nom et prénom de l’agent.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 128.
Défendu.
La parole est à M. Yves Jégo, pour les soutenir.
C’est parce qu’un vrai problème se pose et qu’il faut graduer notre réponse que j’ai déposé plusieurs amendements.
Dans la situation actuelle, il semble indispensable de coproduire la sécurité et de partager les informations avec les élus locaux – les maires, en l’occurrence – soit directement, sous le sceau du secret, ce qui est l’objet du premier amendement ; soit au moins pour vérifier que, parmi les employés de la commune, ne figurent pas des personnes susceptibles d’être dangereuses, par exemple parce qu’elles travaillent au contact d’enfants.
Merci, monsieur le député.
Monsieur le président, le sujet est compliqué et délicat, je le sais, mais nous ne pouvons pas en rester à la situation actuelle où, de bonne foi, le ministre explique que tout va bien car un dialogue a lieu, alors que, sur le terrain, les seuls à n’être informés de rien sont les maires, la presse disposant même parfois d’informations qu’ils n’ont pas.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 22.
Un certain nombre d’élus, je le rappelle, ont plutôt le sentiment actuellement d’une rétention d’information.
Cet amendement vise à y remédier.
La parole est à M. Yves Jégo, pour soutenir l’amendement no 32.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? J’aurais tendance à donner un avis défavorable à ces amendements tels qu’actuellement rédigés.
Sur ce point, toutefois, et je le dis de manière très ouverte, je souhaiterais entendre M. le ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les services chargés de notre sécurité trouveraient forcément d’autres façons de procéder, de surveiller, de regarder au plus près du terrain la façon de partager des renseignements avec les services avec lesquels ils travaillent.
Les fiches S nous permettent d’assurer un suivi très précis d’un certain nombre d’individus et ce ne serait plus possible si elles étaient l’objet d’une communication qui rendrait les modalités de leur constitution et leur fonctionnement caducs.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta.
Second argument, c’est la question du flux et du stock et, d’une certaine manière, celle du criblage.
On peut être fiché S sans être justiciable et d’ailleurs la grande majorité des personnes fichées S ne sont pas justiciables.
Sur le plan du droit, un maire qui apprend qu’on compte une personne fichée S parmi le personnel municipal ne peut rien faire.
C’est le problème ! En revanche, je rejoins la proposition de Bruno Le Roux de davantage travailler avec l’Association des maires de France, parce que certains préfets donnent de l’information à certains maires et d’autres pas.
Exact ! Enfin, je vais dire tout haut ce que beaucoup d’entre nous pensent tout bas : il y a aussi un problème de qualité des élus.
Comment voulez-vous qu’un préfet donne à un maire une information sur une personne fichée S, qui est un militant qui colle pour lui des affiches ? C’est une vraie difficulté et il faut se dire franchement les choses.
La parole est à M. Georges Fenech.
Nous sommes allés ensemble à Molenbeek en Belgique, monsieur Pietrasanta, et nous avons eu une matinée de travail avec la bourgmestre.
Elle nous a expliqué, monsieur le ministre, qu’elle recevait l’identité de tous les habitants de sa commune qui étaient fichés S et surveillés par la police.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et à quoi cela a-t-il servi ? Cela n’a pas été très efficace ! Il faut croire que si ! Il y a des réunions de travail entre la bourgmestre et le capitaine de police.
Ils échangent des informations et les utilisent.
Elle est soumise à la confidentialité et cela marche très bien.
La parole est à M. Yves Jégo.
À cela vous rétorquez : à quoi cela servirait-il, puisque le maire ne pourrait rien en faire ? Mais pourquoi alors transfère-t-on aux maires les éléments du fichier des auteurs d’infractions sexuelles ou violentes ? Là non plus, le maire ne peut rien en faire.
Cela ne peut constituer un motif de licenciement d’un agent communal par exemple.
C’est une infraction.
Si la loi prévoit que ces informations peuvent être communiquées au maire, c’est pour répondre à la nécessité de partager l’information.
Je comprends que ce n’est pas simple et que c’est délicat : il ne s’agit pas de transformer les maires en agents de renseignement.
Mais derrière votre refus, monsieur le ministre, il y a ce que vous dicte votre administration et une défiance vis-à-vis des maires.
Mais non ! Cela faisait longtemps ! Dans votre intervention, monsieur le ministre, vous avez indiqué qu’un certain nombre de départements accompagnait des familles de radicalisés.
C’est donc bien qu’ils les connaissent ! Je ne comprends pas que dans un cas, pour accompagner et faire de la prévention, il soit possible de connaître les noms des personnes concernées, et que dans l’autre, les maires ne puissent pas en disposer de façon systématique dans le seul but de travailler ensemble, la main dans la main, dans le respect de la confidentialité du travail des services.
Merci, monsieur Jégo.
Le sujet est important, monsieur le président.
Je ne vais pas polémiquer, mais nous devons trouver le moyen de faire des progrès.
Cela ne peut pas rester en l’état.
Excellent plaidoyer pour les maires ! La parole est à M. Olivier Marleix.
Nous demandons le parallélisme des formes pour les maires employeurs directs, le cas échéant, des personnels de cantine dans les écoles maternelles et primaires ou de personnels comme les ATSEM, les agents territoriaux spécialisés des écoles maternelles.
Les maires doivent disposer du même niveau d’information que les chefs d’établissement de l’éducation nationale face à des personnels potentiellement dangereux pour les élèves.
Très bien.
La parole est à M. Joël Giraud.
Mais en tant que maire, je dis qu’il est nécessaire qu’à l’issue du  dialogue engagé avec l’Association des maires de France, il devienne possible pour un maire qui embauche un agent de surveillance de la voie publique – ASVP – ou un ATSEM, quelquefois en contrat à durée déterminée, en remplacement d’une ou d’un titulaire, d’avoir la garantie que ces personnes ne sont pas radicalisées ou n’ont pas commis d’infractions d’autre nature – on en a évoqué certaines.
Les maires doivent pouvoir obtenir une réponse claire sans pour autant que l’ensemble des fichiers soit mis à leur disposition.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 54.
Cet amendement tend à supprimer la nécessité du consentement d’une personne pour procéder à la fouille de ses bagages par les agents de la sûreté ferroviaire.
Quel est l’avis de la commission ? Seul un officier de police judiciaire peut procéder à une fouille sans consentement.
Avis défavorable donc.
La parole est à Mme Patricia Adam, pour soutenir l’amendement no 23 portant article additionnel après l’article 4 bis.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 162 tendant à supprimer l’article 5.
Permettre ainsi la privation de liberté pendant une durée de trois mois d’une personne dont la situation a été soumise au contrôle préalable d’un juge indépendant sans qu’aucune mesure de contrainte n’ait été jugée nécessaire porte atteinte à la séparation des pouvoirs.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Une personne mise en examen pour fait de terrorisme ne restera pas en liberté, l’hypothèse est assez peu probable.
Nous ne faisons que compléter le texte qui, tel qu’actuellement rédigé, aurait permis qu’une mesure d’assignation à résidence puisse tomber au motif d’une simple infraction au code de la route, sans restriction ou privation de liberté.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 38.
Aujourd’hui, le délai est d’un mois renouvelable deux fois, c’est-à-dire trois mois.
Nous proposons de le porter à six mois, renouvelable une fois, c’est-à-dire un an.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, il n’y a eu aucun retour qui indiquerait que ce délai est insuffisant pour rassembler les éléments permettant d’incriminer judiciairement ces returnees, ces « revenants ».
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour les soutenir.
Il faut résoudre ces problèmes.
Cela ne met pas en péril les dispositions souhaitées par le législateur en matière d’autorisation de sortie du territoire pour les mineurs.
Il faut faciliter la situation des personnes habitant sur des frontières.
Nous ne sommes pas tous des Français de l’intérieur ! Quel est l’avis de la commission ? Pour ce qui est du transit, qui fait l’objet du deuxième amendement, j’invite le ministre à examiner la possibilité d’adapter le dispositif aux situations décrites par notre collègue au moyen d’un complément réglementaire.
Mais je suis défavorable à ce que cela figure dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur les deux amendements.
J’entends, cependant, les arguments de M. Giraud.
Je vais regarder ce qu’il est possible de faire sur le plan réglementaire, mais il semble déjà évident qu’il est nécessaire de sensibiliser les parents au fait que certaines sorties sont susceptibles de traverser des zones limitrophes, mais extérieures au territoire national.
Cette sensibilisation, particulièrement nécessaire sur certains points de notre territoire, suppose une action dans les écoles.
Peut-être faudrait-il distribuer un document appelant l’attention sur le cas des sorties scolaires.
En tout état de cause, je m’engage à examiner très attentivement cette question.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je retire donc mes amendements.
Monsieur le ministre, je veux bien que nous travaillions sur l’aspect réglementaire, mais aucune pédagogie ne saurait couvrir le cas d’un voyageur individuel qui ignore qu’il passe par l’étranger pour atteindre une destination qui se trouve sur le territoire national.
Ce cas doit, comme le soulignait le rapporteur, être réglé.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 55 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 89 rectifié.
On retrouve là un vieux débat et certains soutiendront qu’une telle disposition est incompatible avec nos engagements internationaux,… Ils auront raison ! Je répondrai deux choses : tout d’abord, il est aujourd’hui acquis que la Convention européenne des droits de l’homme représente parfois des contraintes et nous affaiblit dans la lutte contre le terrorisme.
Et alors ? Comme beaucoup d’entre vous, je ne me résoudrai pas à ce que le Front national atteigne des scores électoraux de 35 %, 40 % ou même 50 % et cela m’inquiète plus que tout.
Les Français attendent simplicité, efficacité et clarté mais, avant tout, la sécurité.
Assumons nos responsabilités.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue Meyer Habib a exprimé très clairement sa position et a même donné la réponse dans la question, en indiquant que nous n’étions pas en mesure aujourd’hui, dans cet hémicycle, de répondre – favorablement ou défavorablement – à la question posée.
L’avis est donc négatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu des remarques formulées par le rapporteur, le principe que vous posez est intéressant à écouter, mais votre amendement est impossible à adopter.
Il me semble au demeurant satisfait par les mesures administratives en vigueur.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 144.
Cet amendement porte sur l’article 6, qui permet l’armement des agents de sécurité privée exerçant des activités de protection des personnes.
Il semble nécessaire d’éviter une trop grande généralisation de cette mesure en la limitant aux seules personnes menacées.
L’autorité administrative pourra ainsi apprécier sur des bases matérielles le risque exceptionnel visé par l’article.
Quel est l’avis de la commission ? M. Laurent n’a pas tort, mais la menace sera précisée par un décret en Conseil d’État.
Il n’est donc pas utile de le faire ici.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La préoccupation dont procède l’amendement est, comme l’a dit le rapporteur, satisfaite par la rédaction actuelle.
Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je suis convaincu et je le retire donc.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 129.
De même que M. Laurent proposait un amendement pour limiter les incidences de cette généralisation du port d’arme, l’amendement no 129 tend à ce que cette mesure ne s’applique qu’aux agents ayant déjà bénéficié d’une formation à la doctrine d’emploi des armes et d’une expérience sur le terrain, ce qui semble logiquement indispensable lorsqu’il est question de maniement d’armes.
Cela ne reviendrait évidemment pas à limiter l’activité d’agent de sécurité aux anciens policiers ou gendarmes, mais restreindrait simplement l’autorisation du port d’arme à cette catégorie d’agents.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement de Mme Attard est satisfait.
Le texte prévoit en effet que le Conseil national des activités privées de sécurité – CNAPS – délivrera une nouvelle carte professionnelle, permettant de vérifier les aptitudes physiques, morales et médicales, l’entraînement au tir et le suivi de la carrière.
Bien entendu, les risques exceptionnels seront appréciés à l’échelle centrale par le ministère de l’intérieur.
Ce dispositif sera donc encadré, et même beaucoup plus que celui qui est aujourd’hui en vigueur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement no 86.
Cet amendement tend à mettre fin à un paradoxe : un agent privé de surveillance ou de gardiennage peut aujourd’hui porter une arme à feu dans le cadre du régime de la surveillance armée, mais il était jusqu’à présent exclu que ces agents puissent porter des armes de catégorie D.
L’amendement vise donc à modifier l’article L 613-5 du code de la sécurité intérieure pour permettre aux agents de sécurité et de gardiennage classiques de pouvoir utiliser certaines armes de catégorie D, comme des aérosols lacrymogènes ou des matraques télescopiques, à l’exclusion de toute autre catégorie d’armes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette proposition est parfaitement cohérente.
Avis favorable.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 114.
L’amendement tend donc à permettre de recourir ponctuellement à des sociétés de sécurité privée pour assurer ces transfèrements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis évidemment très défavorable.
Pourquoi « évidemment » ? Je vais l’expliquer.
Pour des raisons idéologiques ! Cette question est différente de celle du gardiennage, sur laquelle nous avons réalisé de nombreuses avancées.
Je m’étonne qu’il vous ait échappé que cette mission est purement régalienne.
Il n’est donc pas envisageable de la confier à des agents de sécurité privée.
Il s’agit en effet, je le rappelle, du transfèrement, c’est-à-dire de l’extraction et du transport de détenus.
C’est mieux de les remettre en liberté ? Par ailleurs, en l’état actuel de notre droit, ces agents de sécurité privée seraient soumis aux dispositions du code pénal, c’est-à-dire ne pourraient faire usage de leur arme qu’en cas de légitime défense, et que nous leur refuserions donc les cinq cas d’ouverture du feu que vous vouliez étendre.
Il me semble avoir assez expliqué pourquoi j’ai employé le mot : « évidemment ».
Donc, on remet les détenus en liberté ! Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est plutôt, en effet, en nous efforçant d’aider les policiers et les gendarmes par un allégement de leurs tâches « indues » que nous pourrons trouver les moyens de leur permettre d’assumer leurs missions régaliennes.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 13.
Nous pourrions également évoquer les procurations, comme vous l’avez fait vous-même, monsieur le ministre.
Pourquoi ne pas, enfin, traiter ce sujet ? Ce n’est pas aux policiers d’établir les procurations : les mairies ont des services qui pourraient fort opportunément s’en charger.
Ce sujet avait déjà été évoqué sous d’autres législatures, j’en conviens, y compris quand nous avions défendu la LOOPSI 2 – loi d’orientation et de programmation pour la performance de la sécurité intérieure –, dont j’étais le rapporteur.
Il nous faut maintenant avancer sur ces sujets : la situation l’impose.
Nous ne pouvons pas laisser les missions des policiers continuer de se diluer et de se disperser : il faut au contraire recentrer le cadre d’action des policiers sur leur cœur de métier.
Avançons sur ces sujets, monsieur le ministre : nous pouvons le faire concrètement ce soir ! La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement.
Or, à la différence du risque de piraterie, le risque terroriste touche aujourd’hui les compagnies maritimes de transport de passagers en ligne régulière circulant dans les eaux territoriales françaises, qui doivent être autorisées explicitement à recourir aux services d’entreprises privées de protection armée.
Je précise en conclusion que cet amendement, dont je suis cosignataire, a été déposé par Marie Le Vern.
La parole est à M. Yves Goasdoué, pour soutenir le sous-amendement no 186.
Ce sous-amendement rédactionnel vise à étendre l’application de la disposition que vient de présenter notre collègue à l’outre-mer.
Avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Doublement favorable, au sous-amendement et à l’amendement.
La parole est à M. Yves Goasdoué, pour les soutenir.
L’amendement no 122 rectifié a un objet connexe puisqu’il vise à créer une incrimination pénale spécifique en cas de non-respect de l’interdiction temporaire d’exercer prononcée par le CNAPS à l’encontre d’une entreprise de sécurité privée se trouvant en infraction avec la réglementation en vigueur.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 69.
Défendu.
Vous conservez la parole, monsieur Marleix, pour soutenir l’amendement no 71.
Défendu.
Les amendements suivants, nos 72, 73 et 75 sont également défendus, monsieur Marleix ? Ils le sont.
L’amendement no 146 est défendu, monsieur Laurent ? Il va l’être, monsieur le président.
Cet amendement a pour objet de demander au Gouvernement la remise d’un rapport, pour une raison très simple : plusieurs dispositions de ce projet de loi concernant la sécurité privée, nous gagnerions à avoir une vision globale pour aborder l’ensemble des questions dans ce domaine.
Il me semble nécessaire de préparer l’élaboration d’un futur texte en demandant au Gouvernement un rapport sur cette question à multiples facettes.
Quel est l’avis de la commission ? Vous connaissez la jurisprudence de la commission des lois sur les demandes de rapport, mon cher collègue ! Mais, au-delà, votre demande est vraiment très large : je vous demande donc le retrait de cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, le Gouvernement est à votre disposition si, dans le cadre d’une mission parlementaire, vous souhaitez rédiger un rapport sur ce sujet : il n’est pas nécessaire que la loi le prévoie.
En revanche, le Parlement a le pouvoir de mener un tel travail et d’établir un tel rapport : le Gouvernement se mettra bien entendu à la disposition des rapporteurs et du président de la commission pour leur donner toutes les informations.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
J’entends la réponse du Gouvernement et du rapporteur et je retire cet amendement.
Ayant participé il y a quelques semaines à un colloque aux Invalides, par intérêt pour la question de la montée en puissance de la sécurité privée et au regard de la demande qui se fait jour, il me semble important de nous saisir de cette question.
Tel était l’objet de cet amendement, que je retire au regard des indications données.
Par respect pour M.
le ministre, je vous invite, les uns et les autres, à vous montrer concis – comme M. Marleix l’a été tout à l’heure.
Il ne nous resterait ainsi que quelques amendements à examiner.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 36.
Cet amendement, déposé par mon collègue Guillaume Larrivé, vise à criminaliser les actes de destruction volontaire de biens publics, notamment des commissariats ou des locaux de gendarmerie qui auraient fait l’objet d’une dégradation.
La parole est à M. Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement identique no 96.
Ces trois amendements, auxquels je suis favorable, sont identiques.
Le Gouvernement propose un sous-amendement à mon amendement.
L’amendement no 124 rectifié est identique.
Il est défendu, monsieur Popelin ? Oui, monsieur le président.
Nous espérons un sort favorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 187 et donner l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques.
Défendu.
Avis favorable au dispositif d’ensemble.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 15.
Défendu.
La parole est à M. Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement no 97.
Il s’agit d’aggraver les peines encourues en cas de menaces proférées à l’encontre des personnes exerçant une fonction publique ou d’intimidations à leur égard.
Cet amendement est identique à l’amendement no 15 de M. Larrivé, auquel je suis donc bien évidemment favorable.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 130 tendant à la suppression de l’article 7.
Le délit d’outrage a été supprimé dans plusieurs pays comme le Royaume-Uni, l’Italie, les États-Unis, l’Argentine, le Pérou et le Paraguay.
De même, il est important de noter que les personnes poursuivies pour outrage sont souvent impuissantes à apporter la preuve contraire devant les tribunaux, si bien que 99,5 % d’entre elles sont condamnées.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois au contraire que nous envoyons un signe fort à nos forces de l’ordre en indiquant que l’outrage envers elles constitue un délit sérieux.
De même, nous adressons un signe à ceux qui voudraient les agresser en leur rappelant que l’outrage n’est pas un acte gratuit.
Je suis donc très défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement no 98.
Le présent amendement a pour objet de créer une peine complémentaire au délit de refus d’obtempérer et au délit de refus d’obtempérer aggravé.
Cette peine prend la forme d’un stage de sensibilisation routière – le ministre comprendra pourquoi je propose cela.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable – et je comprends ! Il comprend tout, par définition ! La parole est à M. Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement no 99.
Il corrige une erreur matérielle.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 138.
Le présent amendement vise à permettre aux exploitants ferroviaires de faire appel à d’autres acteurs assermentés en matière de contrôle, par exemple en période de forte affluence ou lors d’opérations importantes de filtrage dans certains pôles multimodaux.
Jusqu’à présent, seule la SUGE – la Surveillance générale de la SNCF – est habilitée à le faire.
Je vous demande de bien vouloir autoriser les exploitants ferroviaires à faire appel à des agents assermentés missionnés pour l’exploitation des systèmes de transport.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement identique no 177.
Mêmes éléments, monsieur le président.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements sont satisfaits dès lors qu’il s’agit d’agents assermentés mais il ne peut être question, en aucun cas, de sous-traitance.
Je vous prie de me pardonner de le dire ainsi mais… ces amendements sont assez mal rédigés ! Je vous demande donc de bien vouloir les retirer ; à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Maintenez-vous ou retirez-vous le vôtre, monsieur Giraud ? Je le maintiens car il est issu d’une rédaction concertée avec ce grand spécialiste du sujet qu’est M. Gilles Savary.
(Sourires.) La parole est à M. Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement no 123 rectifié.
Cet amendement vise à rassurer un certain nombre de nos collègues, et moi avec eux, avec cette bonne mesure qu’est le retour du vocable de « service militaire volontaire » – tout en permettant d’identifier la nouvelle mesure du volontariat militaire d’insertion, lequel instaure un hybride entre le régime militaire et celui de la formation professionnelle.
La parole est à M. Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement no 125 rectifié.
Il s’agit donc du même amendement, monsieur le président, qui témoigne de notre attachement à la notion de service militaire volontaire.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 17.
Cet amendement tend à maintenir le terme de « service militaire volontaire » alors que le projet de loi propose de le rebaptiser « volontariat militaire d’insertion ».
Manifestement, les acteurs concernés sont en phase de consolidation et ce possible changement de dénomination provoque chez eux une incompréhension inutile.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement de M. Ciotti ? Sur le fond, nous sommes d’accord mais je préfère la rédaction de notre amendement pour une raison simple : elle permet de bien identifier le volontariat militaire d’insertion à l’intérieur du service national volontaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable aux amendements identiques no 123 rectifié et 125 rectifié ; avis défavorable à l’amendement no 17, trop restrictif.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, pour soutenir l’amendement n° 140 rectifié portant article additionnel après l’article 10 bis.
Cinquième point : il est exigé que les perquisitions de nuit soient spécialement motivées.
Quel est l’avis de la commission ? Excellent ! J’ai bien fait de venir ! (Sourires) Fantastique ! (Sourires) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je profite de cette prise de parole pour féliciter M. le président de la commission des lois pour l’exercice du contrôle parlementaire qu’il conduit et pour le rapport rendu en décembre 2016 au nom de la commission.
Je le remercie pour l’apport qui est le sien.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
L’amendement no 108 corrige une erreur de référence.
En effet, monsieur le président.
L’amendement no 139 est de coordination, monsieur Raimbourg ? Tout à fait, monsieur le président.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.