La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Discussion d’une proposition de loi 150).(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La décision du groupe Les Républicains d’inscrire en premier point de l’ordre du jour de cette première niche parlementaire témoigne tout simplement de l’importance capitale que nous accordons au devenir de notre agriculture, car nous mesurons l’urgence de la situation, le poids des attentes, la place que tient notre agriculture dans notre économie et dans le devenir de notre monde rural et de l’aménagement de notre pays.
Le moment est aussi potentiellement décevant, car, malgré tous ces efforts, le déroulement des travaux de la commission des affaires économiques la semaine dernière a été particulièrement révélateur de l’inconfort dans lequel vous place cette exigence folle de faire primer l’approche politicienne, que vous avez décriée, sur la dimension constructive que vous avez louée.
Vous avez ce matin, chers collègues de la majorité, l’occasion d’en découdre en ouvrant pour nos agriculteurs une fenêtre d’espoir sur la prise en compte immédiate de leurs intérêts et de leurs attentes, au-delà de toute autre forme de considération.
Je compte sur vous, ils comptent sur vous.
Ce moment sera potentiellement décevant, surtout, si vous deviez aller au bout de vos intentions en rejetant la proposition de loi sans même discuter des articles, non pas pour moi ni pour vous, mais pour la France agricole, pour tous nos paysans qui attendent et qui, comme moi, ont entendu hier soir la prise de parole lapidaire du chef de l’État.
Celui-ci a annoncé, pour la fin du premier semestre 2018, une loi visant à mettre en place une contractualisation rénovée et à relever le seuil de la revente à perte.
Je souhaite ardemment que cette entreprise aille à son terme, et la soutiendrai, moi, de toutes mes forces, si elle est conforme à la vision d’une agriculture qui ne soit pas uniquement une activité d’entretien de l’espace, et dont la vocation nourricière n’occulte pas l’indispensable vocation économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je la soutiendrai si elle met au cœur de la refonte attendue du processus de formation des prix la notion de revenu des producteurs, qui n’est pas tout à fait identique à celle de coûts de production.
Je la soutiendrai sans réserve si elle a le courage d’affirmer qu’en agriculture et dans l’agroalimentaire, comme dans d’autres secteurs, la qualité a un prix et que ce prix doit d’abord permettre de rétribuer justement le premier échelon de la chaîne.
Je la soutiendrai enfin d’autant plus qu’elle arrivera vite, car nos agriculteurs ont trop attendu, et auront, je le crains, et je le sais, pour l’immense majorité d’entre eux, beaucoup de difficultés à attendre encore deux ans.
C’est tard, très tard, trop tard.
Je suis parfaitement conscient que les EGA doivent produire des résultats et ni moi ni personne ici ne souhaite les amputer de ce dessein ni préjuger de leurs conclusions.
Nous proposons tout simplement que l’Assemblée nationale prenne les devants aujourd’hui, à mi-parcours de ces travaux, en adoptant sans attendre des mesures de bon sens.iersine qua non  de la pérennité de notre modèle agricole.
C’est pourquoi je vous demande d’adopter ces propositions, ou au moins d’en débattre.
…ou du parrainage du groupe Les Républicains qui accueille ce matin ce texte dans la niche parlementaire qui lui est réservée, puisque ce sont là, en vérité, les seuls éléments de blocage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Si la révision de 2008 a prévu d’étendre le principe des niches pour l’initiative parlementaire, c’est non pas pour donner une tribune à l’opposition, mais bien pour que chacun contribue à construire la législation.
Si nous pouvions aboutir à une œuvre législative cohérente, pragmatique et utile, sans que celle-ci soit considérée comme devant être rejetée parce qu’elle émane d’un député de l’opposition, nous prendrions en compte la détresse économique et humaine d’un secteur pour lequel cette spirale ne peut être une fatalité, et qui, si tel devait être le cas, entraînerait dans son sillon tout notre monde rural.
Nous aurions alors fait, tout simplement et collectivement, notre travail de législateur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Permettez-moi tout d’abord de vous remercier, monsieur le rapporteur, de l’occasion que vous m’offrez de venir devant vous aujourd’hui, dans cet hémicycle que j’affectionne particulièrement, pour échanger sur les voies et moyens à mettre en œuvre pour restaurer la compétitivité de notre agriculture.
Votre proposition de loi, monsieur le député, est le fruit, je le sais, d’u n long travail, à la fois sur les bancs de l’Assemblée nationale et sur le terrain, dans votre circonscription de l’Aveyron, que j’ai visitée tout récemment.
Nous traversons une profonde crise des installations et nous aurons à relever dans les dix prochaines années un énorme défi, celui du renouvellement des générations.
Heureusement, les vocations sont encore nombreuses, et tous les déplacements que j’ai effectués, notamment le mois dernier aux Terres de Jim dans l’Oise, en attestent.
J’y ai vu beaucoup de jeunes qui souhaitent embrasser ces belles carrières qu’offrent l’agriculture et ses filières.
L’image de notre agriculture doit être restaurée, non seulement pour contribuer à renforcer l’attractivité du secteur, mais aussi pour maintenir, et parfois rétablir le lien si particulier qui fait que les Français sont attachés à leur agriculture et à leurs agriculteurs.
Les citoyens attendent beaucoup de l’agriculture, mais ils méconnaissent aussi trop souvent l’ensemble des services qu’elle rend.
Les besoins en capitaux ont explosé, car s’installer, ou simplement moderniser les outils de production et de transformation, exige des investissements de plus en plus lourds.
Les marchés, dans de nombreuses productions, sont erratiques et le secteur de l’élevage paie un lourd tribut à cette instabilité qui devient la règle.
Enfin, les aléas climatiques, environnementaux, économiques ou encore sanitaires, sont plus fréquents.
Je n’ai pas découvert la situation il y a quatre mois, en arrivant au ministère.
Élu d’un territoire rural et agricole, le département de la Manche, je la connaissais parfaitement.
Face à ces constats, nous devons construire ensemble.
Les agriculteurs veulent vivre des fruits de leur travail et non dépendre toujours des aides publiques.
Parce que, comme vous, je ne veux pas que les relations entre l’État, l’Europe, les collectivités et les professionnels se résument à des questions de curseurs dans l’attribution de ces aides, je veux vous parler de la méthode et du calendrier dans lequel nous souhaitons inscrire notre action.
Ce travail est en cours dans le cadre des États généraux de l’alimentation, que vous connaissez tous et auxquels vous êtes bien évidemment associés – vous êtes d’ailleurs nombreux à y participer.
La journée d’hier marquait un point d’étape entre le premier chantier, consacré à la création et à la répartition de la valeur dans la chaîne alimentaire, et le deuxième, consacré à l’alimentation des Français, une alimentation plus saine, plus sûre, plus durable et accessible à tous.
C’est ce moment qu’a choisi le Président de la République pour fixer des objectifs clairs et rappeler la responsabilité partagée des acteurs.
Cette responsabilité nouvelle impose un changement de paradigme, que l’État va entraîner et qu’il soutiendra.
Nous pouvons utiliser comme leviers l’équilibre des relations commerciales entre les acteurs, pour un prix juste, et l’investissement dans la qualité, pour des filières multiperformantes.
Pour parvenir à la transformation de nos systèmes agricoles, le Président de la République a fixé les axes forts de notre politique.
En premier lieu, nous devons proposer une contractualisation rénovée, avec un contrat émanant non plus des acheteurs, mais des agriculteurs, pour inverser la constitution des prix, qui sera basée dorénavant sur les coûts de production.
Cette contractualisation devra être pluriannuelle, sur trois à cinq ans, pour donner enfin de la visibilité aux producteurs.
En parallèle, je prendrai l’initiative d’un profond travail de rénovation de nos filières et d’incitation au regroupement au sein d’organisations de producteurs.
Ce travail de professionnalisation des organisations de producteurs sera mené avec l’ensemble des acteurs, afin de définir les bons indicateurs avant la mi-décembre, en lien avec l’Observatoire de la formation des prix et des marges.
Des contrats types de filières, proposés par les interprofessions, seront ensuite mis en place.
Pour lutter contre les prix abusivement bas et interrompre cette course, nous travaillerons sur le relèvement du seuil de revente à perte et l’encadrement des promotions.
Je souhaite que ces mesures soient mises en œuvre rapidement pour assurer un juste retour par le prix aux producteurs et une qualité supérieure des produits aux consommateurs.
Le Président de la République s’y est engagé hier, ces dispositions seront mises en œuvre lors de la présentation de plans d’actions par filières, avant la fin du mois de décembre.
C’est ainsi que nous aurons l’assurance que les bénéfices seront justement partagés, que les agriculteurs verront leur travail mieux rémunéré et que les consommateurs auront une visibilité sur les objectifs de montée en gamme des produits.
Vous le voyez, monsieur le rapporteur, le Gouvernement s’engage pour la compétitivité de notre agriculture.
Certains des articles de votre proposition de loi vont dans le bon sens – nous en avons parlé.
Néanmoins, pour mener à bien le projet de transformation de notre agriculture, pour une meilleure répartition de la valeur et une alimentation, saine, sûre et durable, il nous faut aller plus loin.
Nous pourrons alors intégrer certains articles qui figurent dans votre proposition de loi, monsieur le rapporteur.
J’y serai très attentif.
J’ai siégé durant cinq ans sur ces bancs et je sais que c’est dans la coconstruction et le respect de la séparation des pouvoirs que nous trouverons la voie grâce à laquelle les systèmes agricoles pourront se rénover.
Il ne faut pas imposer l’uniformisation des systèmes agricoles.
Mais l’agriculture se trouve désormais au cœur d’une mutation majeure, celle de la transition écologique et durable.
Cette mutation impose des évolutions, parfois même des révolutions, dans nos systèmes de production.
Il n’est plus temps de nous demander comment nous affranchir de ce contexte.
Au contraire, nous devons, collectivement, construire un nouveau champ des possibles, créateur de nouvelles valeurs pour notre agriculture et notre alimentation.
Les agriculteurs travaillent dur.
Ils se lèvent tôt le matin et gagnent peu.
Nous devons renverser ce paradigme qui existe depuis trop longtemps.
Nous devons faire en sorte que les Français soient fiers de leurs agriculteurs, qui exportent et contribuent à l’image de notre pays à l’international, que les agriculteurs soient fiers de leur travail et d’eux-mêmes, parce qu’ils auront recouvré les moyens de vivre dignement, d’investir, d’innover, d’anticiper.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Aujourd’hui – pas dans six mois –, nous pouvons agir pour les agriculteurs.
Autant de situations inacceptables dans notre pays.
Les réponses politiques, tant de la part de nos dirigeants nationaux que de l’Union européenne, n’ont pas toujours été à la hauteur des urgences qui menacent chaque jour cette belle profession.
On ne le répétera jamais assez, il y a urgence.
Nous l’avons déjà dit en commission, monsieur le ministre, ce texte est une démarche complémentaire aux États généraux de l’alimentation.
Il faut savoir prendre le temps de réfléchir à des solutions pérennes, c’est vrai.
Mais nous nous devons de saisir l’occasion que nous offre aujourd’hui la proposition de loi.
Nous pouvons prendre de premières dispositions dès aujourd’hui, car les agriculteurs français n’ont plus de temps à perdre.
Nous pouvons déjà relancer la création de valeur et assurer son équitable répartition entre les acteurs de la filière agroalimentaire, permettre aux agriculteurs de vivre dignement de leur travail, mieux répondre aux attentes et aux besoins des consommateurs.
Les mesures de cette proposition de loi sont pragmatiques.
Elles répondent aux difficultés exprimées par les agriculteurs dans nos circonscriptions, partout en France, et peuvent faire l’objet d’un consensus politique.
Je salue une nouvelle fois la démarche constructive d’Arnaud Viala, qui a auditionné de nombreux acteurs de toutes les filières concernés par cette proposition de loi, qui a permis à chaque député d’apporter sa pierre à l’édifice.
Il a lui-même déposé des amendements à ce texte afin de l’améliorer, de le nourrir de nos remarques tout au long des débats.
Tous nos collègues ne se donnent pas cette peine.
Tous ne se montrent pas aussi coopératifs.
C’est vrai.
Et c’est dommage.
La philosophie de cette proposition laisse pourtant peu de place à la polémique, puisqu’elle est fondée sur l’écoute et la discussion.
Elle ne vise qu’à venir en aide à ceux qui font vivre la ruralité et nourrissent l’ensemble des Français.
Telle est la démarche des députés du groupe Les Républicains.
La majorité En marche d’aujourd’hui agit exactement comme la majorité socialiste d’hier.
Ces agriculteurs qui nous attendaient, hier, place de la République à Paris, où ils avaient installé un village de produits locaux pour sensibiliser l’opinion publique à l’amélioration du prix de leur production.
Nous sommes allés à leur rencontre, avec Arnaud Viala et plusieurs de nos collègues Les Républicains.
Du fond des exploitations de nos circonscriptions ou sur les pavés de Paris, toutes et tous attendent un engagement fort de la représentation nationale.
Hier soir à Rungis, Emmanuel Macron a annoncé vouloir légiférer sur ce sujet, par ordonnances, pour aller plus vite.
Chers collègues, le Président de la République demande aux acteurs de l’agriculture et de l’agroalimentaire de faire des efforts et de travailler main dans la main.
Quelle image donnons-nous de ce Parlement en n’y parvenant pas nous-mêmes.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, c’est avec intérêt que le groupe du Mouvement démocrate et apparentés a pris connaissance de la proposition de loi relative à l’agriculture que nos collègues Les Républicains ont déposée.
Bien sûr, nous comprenons qu’ils profitent de la niche parlementaire de leur groupe pour faire avancer un sujet d’une telle importance et qui, nous aussi, nous tient à cœur.
Bien sûr, nous sommes ici nombreux, sur tous les bancs de cette assemblée, à nous préoccuper de la situation du monde agricole et de son état de désespérance.
En tant qu’agriculteur, j’y suis moi-même très sensible, et c’est avec un vif plaisir que j’ai noté, tout particulièrement en commission des affaires économiques, que l’agriculture est un sujet qui importe grandement pour tous les députés, quelles que soient leurs orientations politiques.
Mais il nous semble que cette proposition arrive trop tôt.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous n’êtes pas sans savoir que le Président de la République, avec le Premier ministre ainsi que le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, ont pris l’initiative d’une large campagne de débats et d’échanges autour de l’agriculture et de l’alimentation au travers des États généraux de l’alimentation.
Les États généraux tirent justement leur force de leur capacité à faire émerger des idées concrètes, coconstruites entre les agriculteurs, les distributeurs, les transformateurs et les associations de consommateurs.
Cette concertation doit permettre d’aboutir à de nouvelles solutions, débattues, concertées.
Et l’on voit bien à quel point les premiers éléments de ce travail semblent attester de l’utilité de cette démarche tant au niveau de la répartition des marges que d’une nouvelle forme d’équilibre entre les opérateurs.
De même, la déclinaison régionale des États généraux, que les préfets de région ont commencé à organiser, tend à faire émerger les thématiques régionales spécifiques, pour alimenter encore la réflexion et disposer d’une vision d’ensemble, plus territorialisée, des préoccupations de nos filières agricoles et agroalimentaires.
Il nous paraît donc, pour l’heure, plus utile de laisser les ateliers continuer à travailler sereinement sans donner l’impression que le législateur anticipe sur le rôle qui sera le sien à l’issue des États généraux ou qu’il s’adonne par là même à une quelconque forme de pression.
Car, monsieur le rapporteur, c’est bien tout un secteur qui s’est mobilisé, des syndicats agricoles jusqu’aux transformateurs, des distributeurs jusqu’au Gouvernement, en passant par les associations de consommateurs ou celles liées à l’environnement.
Le Président de la République s’est d’ailleurs exprimé hier pour présenter les conclusions de la première série d’ateliers des États généraux de l’alimentation.
Nous saluons l’élaboration prochaine d’une grande loi sur l’agriculture au premier semestre 2018.
Les annonces du Président de la République sont importantes.
La mise en œuvre d’une contractualisation pluriannuelle rénovée avec un contrat proposé par les agriculteurs et non plus par les acheteurs, ou la mise en place de véritables organisations de producteurs, en sont quelques-unes.
Dans ce contexte, je ne voudrais pas que l’initiative du groupe Les Républicains soit guidée par des considérations politiciennes plutôt que par la recherche d’une issue favorable aux négociations qui garantirait l’intérêt général.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Dans ce cadre, la commission des affaires économiques a accompagné les États généraux par l’audition des différents acteurs du secteur pour tenter de faire émerger des positions communes sur les enjeux qui nous préoccupent, au premier rang desquels figurent la rémunération des agriculteurs, la réforme de la loi de modernisation de l’économie ou la mise en place de la loi Sapin 2.
Plus la position finale sera partagée, plus elle sera forte.
Nous devons répondre à l’inquiétude du monde agricole d’une manière concrète, mais nous ne pourrons le faire pleinement qu’une fois terminée la concertation entre les parties.
L’efficacité même de la démarche impose que l’on respecte les conditions qui ont été acceptées par tous et qui doivent conduire in fine  à l’élaboration de la loi.
La reconnaissance de la dimension économique de l’acte de production agricole, la recherche d’une meilleure rémunération des produits ou la transmission des exploitations agricoles sont des sujets éminemment sérieux, qui réclament mieux qu’une simple réponse de circonstance.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) C’est donc bien pour une question de temporalité que nous ne pouvons donner notre aval à votre proposition de loi.
À l’issue des États généraux de l’alimentation, des textes relatifs à l’agriculture vous seront soumis.
Laissons le temps au temps pour rédiger une loi agricole qui réponde à l’immensité des enjeux.
Des difficultés existent à très court terme, comme vous l’avez souligné à juste titre, notamment en matière de trésorerie, de prime PAC non réglée, mais le Président Emmanuel Macron a fait des annonces hier à ce sujet.
Dès la fin de cette année, le projet de loi relatif à la simplification administrative – sujet qui vous est cher –, qui devrait consacrer le droit à l’erreur, notamment au bénéfice des agriculteurs, sera examiné par notre assemblée.
C’est pourquoi le groupe du Mouvement démocrate et apparentés ne votera pas la proposition de loi présentée par le groupe Les Républicains, afin de laisser toute latitude aux consultations.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Député depuis dix ans, j’ai eu le plaisir et l’honneur de travailler avec Michel Barnier, Bruno Le Maire et Stéphane Le Foll, qui ont été de bons ministres de l’agriculture.
Cela ressemble à une oraison funèbre.
Nous souhaitons, monsieur le ministre, en ce début de législature, travailler avec vous de manière aussi constructive qu’avec vos prédécesseurs.
Mon deuxième message s’adresse à Arnaud Viala qui a réalisé un vrai travail parlementaire, un travail de fond.
Ce travail de qualité aboutit à une bonne proposition de loi dont le groupe Les Constructifs est prêt à débattre aujourd’hui pour faire avancer la cause agricole, même si je comprends la stratégie du Gouvernement.
L’agriculture française et les agriculteurs français sont les meilleurs du monde.
J’en suis convaincu et je le répète depuis des années, mais nous ne le disons pas suffisamment.
Notre agriculture et nos agriculteurs sont trop souvent stigmatisés et attaqués.
Personne n’imagine, encore moins ceux qui méconnaissent l’agriculture et les agriculteurs, les efforts incommensurables qui ont été réalisés depuis une trentaine d’années en termes de qualité de la production, de sécurité sanitaire et alimentaire, de développement durable et de bien-être animal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Le premier sujet, qui est identifié par Arnaud Viala, tient à la souveraineté de nos agriculteurs.
Je souhaite que, au cours de cette législature, nous puissions travailler à restaurer la souveraineté des agriculteurs, c’est-à-dire leur capacité à être des entrepreneurs, libres et indépendants, et à décider de leur avenir.
Depuis une dizaine d’années, nous évoquons la fameuse contractualisation.
Dans cet hémicycle, nous avons, au début de la législature, débattu de la moralisation de la vie politique.
Il me semble que nous devons nous intéresser à la moralisation des relations et des pratiques commerciales, en cherchant à rééquilibrer la situation de dépendance, je dirais même de soumission, de nos producteurs vis-à-vis de certains acteurs, des centrales d’achat, mais aussi certains distributeurs et industriels.
Pour ce faire, nous devons aider les agriculteurs à créer des organisations de producteurs et des associations d’organisations de producteurs.
La puissance publique – l’État, d’un côté et les élus, de l’autre – doit accompagner les agriculteurs dans cette démarche et rendre plus efficaces les organisations de producteurs du point de vue juridique, réglementaire, voire financier.
C’est une nécessité.
Le climat de suspicion exerce une pression sur les agriculteurs qui s’ajoute aux incertitudes sur les prix et les revenus, ainsi qu’aux aléas climatiques, environnementaux et politiques.
Il faut créer une société de la confiance et non de la suspicion.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que la politique agricole soit conduite par vous-même et votre ministère.
Depuis plusieurs années, les agriculteurs sont toujours suspects de pratiques néfastes pour l’environnement ou le bien-être animal, souvent par méconnaissance.
La pression qu’exerce cette suspicion impose au pouvoir politique d’agir.
L’évaluation, la coordination et la simplification participent du postulat de la confiance qui doit se substituer au postulat de la suspicion.
Peu importent les apparences – loi ou ordonnance –, seul le résultat compte.
C’est la raison pour laquelle le groupe Les Constructifs est prêt à débattre de cette proposition de loi.
Si nous sommes réunis aujourd’hui, c’est parce que nous sommes dans une situation d’urgence.
Nous devons nous féliciter de l’absence de concours de pathos entre nous.
Dans la défense de mes convictions et dans mon engagement, au nom du groupe Nouvelle Gauche, je suis toujours attentif à chercher ce qui peut nous unir.
Nous avons certes des différences, elles doivent s’exprimer, c’est la démocratie.
Mais les Français sont capables de se réunir sur un sujet et de dépasser leurs clivages – je ne crois pas à la négation de la droite et de la gauche, c’est peut-être ma différence avec nos collègues et amis de la République en marche, mais je crois à notre capacité à dépasser cette opposition, et je vais l’illustrer dans mon propos.
Je me réjouis que l’agriculture soit une passion commune et qu’elle nous réunisse.
Aujourd’hui, la modernité, c’est de prendre conscience que l’histoire la plus ancienne de l’humanité, celle de notre civilisation, a à voir avec la paix du monde.
Compte tenu des enjeux en matière de souveraineté alimentaire, de justice et de lutte contre le changement climatique, parler d’agriculture, c’est parler de l’avenir de la planète et d’une certaine civilisation rurale que nous avons ensemble dans le cœur.
Je n’insiste pas sur l’anachronisme de ce texte – cela a été dit à de nombreuses reprises – alors qu’une initiative a été lancée.
S’asseoir à la table de discussion – comme pour partager un repas – afin de parler de l’avenir de notre agriculture, de notre nourriture, de notre santé et de notre planète est une chance extraordinaire.
Et, non sans éprouver une légère frustration de ne pas l’avoir fait pendant le mandat précédent, je me réjouis de pouvoir vivre ce moment aujourd’hui, en cohérence et en continuité.
Le Président de la République et le ministre de l’agriculture ont annoncé hier, à Rungis, un texte qui interviendra non dans un avenir lointain, mais de manière presque immédiate.
Au cours du premier semestre, nous serons réunis – l’atterrissage étant prévu au plus tard en juin – pour un projet de loi qui pourrait faire  appel à des ordonnances.
Voilà qui rappellera de mauvais souvenirs à certains, mais, en l’occurrence, la procédure est parfaitement justifiée.
Il s’agit de mettre fin à des désordres qui ont été installés il y a des années.
À l’invitation de collègues Républicains qui avaient en leur temps déposé une proposition de loi,… …le ministre de l’agriculture a ouvert un volet dans la loi Sapin 2, pour traiter des questions artisanales et agricoles.
En tant que rapporteur du volet économique du texte, je peux témoigner qu’après des heures d’auditions et de travail, avec l’ensemble des syndicats, des forces agricoles et tous les groupes parlementaires, nous avons trouvé un consensus sur le dossier agricole, afin de marquer une étape, de remettre de l’ordre dans la démesure et de rééquilibrer les rapports léonins qui président à l’établissement des valeurs dans ce secteur.
La loi Sapin 2 n’a pas été mise en œuvre pour des raisons évidentes de calendrier.
Traditionnellement, dans notre pays, la période de négociation s’étend du 1ier Il nous faut d’abord vivre avec lui, même si le Président de la République a indiqué hier qu’il veut dépasser le plafond de verre instauré par l’Autorité de la concurrence et certaines règles européennes, et revisiter les règles dont certaines, sous le mandat précédent, nous ont fait trembler, nous empêchant de prendre certaines dispositions.
J’ai écouté avec attention le discours du Président de la République.
Comme l’ensemble des forces syndicales et comme beaucoup d’entre vous, nous sommes disponibles, au groupe Nouvelle Gauche, pour bâtir ce new deal  Nous le ferons, me semble-t-il, tout en formulant une nuance politique.
Permettez que je rappelle l’héritage parfois mal compris du dernier mandat.
Le ministre Stéphane Le Foll a amorcé avec courage la transition agroécologique, désormais irréversible.
Inutile de rappeler les plans Écophyto II et Écoantibio, ou la création des groupements d’intérêts écologiques et environnementaux.
Tout cela s’inscrit dans la durée.
Le ministre a mené le combat.
Il faut lui rendre hommage.
La loi Sapin 2, ainsi que les batailles européennes pour retrouver des budgets et des instruments de régulation, sont l’œuvre du dernier mandat, de même que la loi contre le gaspillage alimentaire et bien d’autres projets.
Il s’agit de belles réalisations, qui vont être mises en scène, inscrites dans un récit et, je l’espère, amplifiées.
Au nom de ma famille, la gauche, permettez-moi de rappeler que, lors du dernier mandat, nous avions jeté toutes les bases de la transition pour un retour aux régulations, grâce à l’agroécologie.
Je souhaite que ceux qui poursuivront ce combat s’en souviennent davantage.
On ne se déshonore pas quand on accepte un héritage et qu’on admet un récit commun.
Je tiens à présent à formuler certaines petites divergences de fond avec la proposition d’Arnaud Viala, même si je pense que nous pouvons nous rassembler.
J’en ai parlé il y a peu avec Christian Jacob.
La cohérence de la politique du Président de la République, qui fera l’objet d’une nouvelle loi, suppose deux efforts.
Le premier concerne l’international, parce qu’il est impossible qu’on démonte dans des traités internationaux ce que nous essayons de bâtir patiemment à l’échelle de la ferme France.
Il est inacceptable que les accords du CETA affaiblissent la sécurité sanitaire des consommateurs les plus fragiles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)  Aucun étiquetage du made in Canada n e pourra nous rassurer.
Si je souhaite une nourriture de qualité pour tous, je souhaite avant tout que nous défendions légitimement nos producteurs.
Je n’aime pas cette mondialisation Shadok, qui fait s’échanger du lait contre du bœuf autour de l’Atlantique.
Nous avons mieux à faire sur notre planète que de signer ces accords absurdes.
Il nous faut des traités d’une nouvelle génération.
Le second effort concerne la ferme France.
Je signalerai seulement quelques pistes qui nous tiennent à cœur.
Il faudra aussi travailler sur les organisations de producteurs et mettre fin aux rapports léonins, comme le prévoit la loi Sapin 2.
Merci, monsieur Potier… L’agroécologie est non un problème, mais une solution.
Le travail in vivo  sur les fermes pilotes en laboratoire a montré que nous pouvions gagner du revenu, améliorer la productivité et économiser des produits phytosanitaires.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et REM.) Les agriculteurs sont soumis à un stress important, notamment en raison du montant  de leurs investissements et des emprunts qu’ils ont souvent été obligés de contracter pour être compétitifs, et qui les étranglent.
Je passerai rapidement sur la paperasse qu’il leur faut remplir pour s’inscrire dans le cadre de la PAC.
En revanche, je ne peux pas taire le problème de la prédation, qui soumet éleveurs et bergers à un stress intense.
Dans ma région, il concerne particulièrement – mais non exclusivement – l’élevage des ovins.
Les principales prédations, dans mon département, sont le fait des ours.
En renforçant leur population sans nous assurer les moyens de coexister avec eux, les gouvernements successifs ont fait porter le poids de leurs décisions sur les seuls éleveurs.
LR.)  Il est urgent d’agir avant qu’un drame ne survienne.
Le modèle organise une course à la compétitivité.
Les agriculteurs sont sommés de s’agrandir ou de disparaître, ainsi que de produire toujours plus et moins cher pour pouvoir rivaliser avec des pays aux normes sociales et environnementales inférieures aux nôtres.
Ils sont encouragés à devenir exportateurs et à nourrir le monde sans considération pour l’économie des pays en développement ni pour l’environnement.
Dans ce modèle, l’intervention publique est défaillante.
Nos agriculteurs seront victimes des accords de libre échange tels que le CETA – Comprehensive Economic and Trade Agreement – Si notre modèle agricole ne change pas, nous allons dans le mur.
C’est la raison pour laquelle l’État doit intervenir pour définir un nouveau pacte entre les agriculteurs et la société.
La tenue des États généraux de l’alimentation offrait l’occasion de remettre les choses à plat et de réfléchir à un nouveau modèle conciliant dignité des agriculteurs, souveraineté alimentaire, sécurité sanitaire et protection de l’environnement.
Ce n’est malheureusement pas cette direction que nous avons prise.
Pour en revenir à la proposition de loi…, (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) …le premier volet vise à encourager la performance économique par l’allégement des normes, quitte à détruire l’environnement.
Le texte propose de s’aligner sur le moins-disant européen, de remettre en cause le principe de précaution ou d’encadrer le changement de pratique.
Bref, il propose de lutter contre le dumping environnemental par le bas, au lieu de proposer des solutions par le haut, comme la fiscalité écologique ou les restrictions à l’importation.
Un deuxième volet entérine la poursuite de la concentration des exploitations, qui favorise la course à l’agrandissement et l’apparition d’un modèle de firme agricole à l’image de la ferme des mille vaches, dans les Hauts-de-France.
Certaines dispositions visent à renforcer le pouvoir de négociation des agriculteurs pour obtenir de meilleurs prix, ce qui est positif.
Notre projet pour l’agriculture est clair.
Nous défendons un modèle économique, écologique et paysan, garant d’une alimentation de qualité, une agriculture paysanne, au sens où nous l’entendons, avec des exploitations à taille humaine, où les exploitants sont maîtres de leur outil de production et respectueux du bien-être animal.
Il faut garantir des prix qui prennent en compte le coût de production et la réalité du territoire.
Comme le dit Alain Rivière, éleveur de mérens et de limousines, un hectare en Ariège ne correspond pas à un hectare dans la plaine du Lauragais, et en encore moins dans la Beauce.
Il est nécessaire de prévoir une compensation importante lorsque les handicaps naturels sont avérés, particulièrement dans les zones de montagne.
Chaque paysan doit recevoir un revenu décent, issu en tout premier lieu de la vente de son produit.
Nous comptons favoriser la relocalisation des productions et l’agriculture biologique.
Cela supposerait d’utiliser le levier de la restauration collective, comme je le disais précédemment, et de revaloriser les aides, notamment en zone de montagne.
Dans les départements de montagne, la pratique du pastoralisme est essentielle et doit être valorisée, car elle joue un rôle important dans la conservation du patrimoine.
Le pâturage est la seule solution permettant d’entretenir les espaces naturels, de les laisser ouverts et accessibles et de contribuer à la prévention des risques naturels que sont les incendies ou les avalanches.
Par ailleurs, du point de vue social, l’activité pastorale constitue généralement le dernier rempart à l’abandon des territoires et contribue au maintien d’un tissu économique, touristique et humain dans des zones défavorisées.
Il est nécessaire de prendre cette question à bras-le-corps.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rap porteur, mes chers collègues, je salue l’initiative de notre collègue Viala, car je pense qu’on ne parle jamais assez d’agriculture et d’alimentation dans cet hémicycle.
Allons donc aujourd’hui jusqu’au terme du débat, sans rejet préalable avant la discussion des articles.
 sur les bancs des groupes LR et LC.) Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, j’ai la conviction que nous ne changerons pas en profondeur les conditions de vie, de travail, de production de nos agriculteurs sans nous attaquer à la racine des maux de l’agriculture.
Pour agir efficacement, il faut des mesures fortes et non de simples palliatifs.(Sourires.)  Je vais abréger mon propos, faute de temps, ce qui, je pense, ne vous laissera pas sans regrets.
( sur les bancs du groupe LR.) Sur la question centrale de la répartition de la valeur ajoutée, je ne désespère pas que nous trouvions ensemble, d’ailleurs, des points d’accord.
Au contraire, ceux-ci vont réduire à néant tous les efforts qui peuvent être faits… …de la même façon que, si l’on ne bouleverse pas la politique agricole commune, on peut accomplir tous les efforts possibles, vous pouvez engager une révolution copernicienne, elle restera limitée à des mots, et, in fine , demeureront les maux pour les paysans de notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes FI et LC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, on le voit depuis le début de notre débat, l’agriculture est un sujet passionnant, qui permet souvent de dépasser des clivages.
Je me suis reconnu dans les propos, marqués par des accents de sincérité, que l’on a entendus.
À titre personnel, au début de ma carrière, j’ai forgé ma conscience politique au contact du syndicalisme agricole.
Le monde paysan vote plus que les autres.
On y trouve de jeunes chefs d’entreprise qui savent mieux que d’autres, et beaucoup plus tôt, ce que sont les prérogatives définies par nos institutions.
La notion d’engagement est extrêmement présente dans le secteur agricole.
Je suis donc confiant dans notre capacité à nous mettre d’accord.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous pouvez le déplorer, mais c’est la réalité.
Sur la méthode, le Président de la République a annoncé hier qu’il donnait la main à l’agriculture, en lui demandant de définir des stratégies de filière sur la base desquelles il fera voter une loi accompagnant ces plans de filière.
La loi servira de fondement à la position de la France pour le prochain budget de la PAC.
Cet échéancier est innovant et inédit, dans la mesure où la loi que nous voterons donnera habilitation au Gouvernement de procéder par ordonnance, ce qui permettra de gagner du temps et, surtout, d’élaborer un lien direct entre le Gouvernement et les acteurs sociaux concernés.
Il s’agit là de l’un des mérites de la méthode des ordonnances.
Par conséquent, je ne préfère pas que l’on discute d’une proposition de loi, aussi pertinente soit-elle.
Laissons les professionnels définir leurs stratégies et, sur cette base, nous confierons au Gouvernement le soin d’écrire avec eux les outils dont ils ont besoin pour être accompagnés.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le ministre, j’aurais bien salué le président de la commission des affaires économiques, mais il est absent.
C’est dommage, c’est le premier texte de la commission qui passe en séance.
Monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous débattons d’une excellente proposition de loi visant à restaurer la compétitivité de l’agriculture française.
Compétitivité ne signifie pas libéralisme, surtout face à des centrales d’achat, mon cher André.
Et pendant ce temps du débat politicien, nos agriculteurs continuent à manquer d’air ou à végéter, ce qui n’est pas le moindre des paradoxes, et ce qui n’est surtout pas drôle quand on vit tous les deux jours cette tragédie de voir un agriculteur mettre fin à sa vie.
C’est insupportable, il y a donc bien urgence à agir.
L’agriculture est un secteur économique à part entière de notre pays, qui s’inscrit pleinement dans notre histoire et notre culture.
L’agriculture française ne peut pas faire abstraction de l’accroissement de la compétitivité, de la recherche de marchés à l’export et de la création d’emplois.
Les agriculteurs ont besoin d’être épaulés, comme tous les entrepreneurs de France, qui n’en peuvent plus de devoir assumer les contraintes administratives liées à leurs métiers, devenus parfois impossibles à exercer.
L’absence de perspectives d’avenir pour les producteurs freine de jeunes agriculteurs à s’engager.
Ils ont peur de s’installer à leur compte et de ne pas pouvoir vivre et faire vivre leur famille de leur travail.
Ceux déjà installés ont aussi peur.
Peur de perdre leur exploitation, peur de perdre de l’argent tout en travaillant.
Œuvrer pour permettre à nos agriculteurs de vivre de leur travail est indispensable pour qu’ils puissent sereinement envisager l’avenir.
Aujourd’hui, le thème de la fin des frontières partisanes fait florès parmi la majorité, mais vous n’avez pas été capables d’avoir un esprit de coconstruction pour ce texte en commission.
Aujourd’hui, vous avez l’occasion historique de démontrer aux Français que la majorité parlementaire sait aller au-delà des consignes de vote et sait prendre en compte les attentes du terrain.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Un premier niveau relatif à la mondialisation et aux progrès de la science.
Un deuxième sur les modes d’achat des consommateurs et leurs nouveaux modes alimentaires, qui sont à prendre en compte de concert avec les aspirations des citoyens.
Enfin, un dernier niveau pour les préoccupations devenues majeures du changement climatique et de la démographie mondiale.
Notre pays doit également apporter des réponses aux niveaux national et local.
Si elles sont indispensables, il nous faut un temps de réflexion et de concertation en amont, afin de comprendre ces évolutions et ces attentes.
Je crois que c’est le sens de la démarche initiée par le Président de la République et par vous-même, monsieur le ministre.
Je terminerai mon propos en insistant sur le fait que les attentes de nos agriculteurs sont à la hauteur des aspirations légitimes de nos consommateurs à retrouver dans leur alimentation des produits de qualité, qui voient les uns payer le juste prix et les autres être rémunérés en fonction de la qualité et de la quantité de leur travail.
Nous ne prétendons pas ici que les bonnes solutions seraient d’un côté ou de l’autre de cet hémicycle, mais que ce serait une erreur de légiférer avant de disposer des éléments de compréhension de ces évolutions… …tels qu’ils nous parviendront dans les processus engagés par les États généraux de l’alimentation.
C’est pourquoi je voterai en faveur du rejet de la proposition de loi qui nous est présentée aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Oui, c’est à une véritable révolution copernicienne que le monde viticole de nos bords de Méditerranée a procédé.
Avec un courage, une volonté et une détermination que je veux ici saluer.
Je les salue d’autant plus que la viticulture, la culture de la vigne est, chez nous, plus qu’une simple production agricole.
C’est une géographie.
C’est une histoire.
C’est une civilisation inscrite dans notre patrimoine et dans nos paysages.
Le vin, c’est le sang de notre terre languedocienne.
Il irrigue nos mémoires.
Il est ce que nous sommes et nous sommes ce qu’il est.packaging  est le même, ou presque.
C’est pour cela qu’il faut impérativement protéger notre production.
On peut être une adepte du marché sans être pour autant naïve.
Dans le cadre de la mondialisation agressive qui est notre quotidien, notre région et nos viticulteurs doivent pouvoir se défendre.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR) …l’inversion de la construction des prix, qui redonnerait la main aux producteurs dans les négociations commerciales.(Vives protestations sur les bancs du groupe LR.) Je sais que votre parti se veut à l’écoute des territoires, il l’a suffisamment répété lors des élections sénatoriales.
Je veux donc croire que cette date n’est qu’un malheureux hasard du calendrier.
  sur les bancs du groupe LR.) Ces États généraux de l’alimentation, qui donnent la parole aux citoyens, aux acteurs du terrain, sont d’ores et déjà un succès historique.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR ainsi que sur les bancs du groupe FI.) Dans ma circonscription des Bouches-du-Rhône, dans mon cher village de Cornillon-Confoux, près de Salon-de-Provence, un restaurateur amoureux de son terroir, un apiculteur passionné, une maraîchère en bio, le responsable d’un domaine viticole et oléicole, un locavore et un simple consommateur se sont retrouvés autour d’une table pour débattre et faire des propositions.(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Chez vous, dans l’Aveyron, deux ateliers ont déjà eu lieu et un troisième est prévu dans les jours à venir.
Nous croyons que ce sont les idées qui germent aujourd’hui sur le territoire qui feront les belles récoltes demain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Comme l’a dit hier le Président de la République, il y a des modèles productifs dans lesquels il n’y a pas d’avenir.
Ce sont ces modèles qui ont apporté une certaine prospérité au monde agricole dans les années d’après-guerre.
Aujourd’hui, il faut assumer le fait que des changements sont nécessaires si l’on veut donner un avenir à la profession agricole en France et faire en sorte que ce métier redevienne attractif et qu’il soit source de prospérité.
Nos jeunes doivent avoir envie de reprendre des exploitations et de devenir agriculteurs.
La présente proposition de loi contient des mesures sur lesquelles nous devons travailler ensemble, dans le cadre du calendrier d’une réforme pour laquelle l’exigence nous impose concertation et cohérence.
C’est pourquoi je soutiendrai bien évidemment la motion de rejet.ier Par ailleurs, dans le cadre de l’examen en commission du projet de loi de finances, à partir d’un amendement déposé par les groupes Les Républicains et Les Constructifs, nous allons travailler, avec les collègues qui le souhaitent, à un amendement sur les dotations pour aléas.
Des mesures fiscales doivent être prises pour renforcer la résilience des exploitations agricoles.
Avant tout, et pour atteindre l’objectif de prix plus justes et de revenus décents pour nos agriculteurs, il est impératif de revoir complètement la relation commerciale.
Dès à présent, le rapport de force doit s’inverser.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous appelez à des solutions pour faire face à une situation d’urgence.
Nous le comprenons et nous y souscrivons.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, je tiens tout d’abord à vous remercier pour la qualité des propos qui ont été tenus ce matin dans l’hémicycle.
Cela montre à quel point l’agriculture a pour vous une importance que je qualifierai d’affective.
Je ne doute pas que chacun d’entre vous a des attaches très fortes avec son territoire.
Trois piliers de l’agriculture française ont été évoqués ce matin.
On voit bien que tout est affaire de dosage, suivant le bord.
Le deuxième pilier est l’environnement.
On a souvent stigmatisé l’agriculture comme étant potentiellement destructrice de l’environnement, alors que les agriculteurs soulignent à juste titre, lors de débats parfois polémiques, qu’ils sont les premiers à respecter l’environnement, à vouloir le préserver, à l’entretenir et à faire en sorte que nous le transmettions aux générations futures dans les meilleures conditions possibles.
Sur ce plan là, cela a été dit, l’agriculture française est en crise depuis des années et a besoin que le monde politique – singulièrement, national – lui apporte des réponses.
Il n’est en effet plus tolérable aujourd’hui que des agriculteurs vivent avec des revenus très en deçà du seuil de pauvreté, qui s’élèvent parfois à quelques centaines d’euros par mois seulement – et encore, lorsqu’il y en a, puisque certains agriculteurs, trop nombreux, ne peuvent même pas se verser un salaire à la fin du mois.
La première mutation a été celle des attentes des consommateurs.
Plus leur niveau d’exigence a augmenté, plus celui de l’implication des agriculteurs pour améliorer la qualité de leurs productions a crû, ce qui a impliqué nombre de mises aux normes et un travail de fond.
On me dit ici, ce matin, que la présentation de ce texte relèverait d’une forme d’opportunisme alors que se déroulent les États généraux de l’alimentation, les EGA.
Je m’inscris en faux contre une telle assertion et je dispose d’éléments factuels pour démontrer qu’il n’en est rien.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Et les Français vous ont entendus, tout comme un certain nombre d’entre nous ici, dont je fais partie, du côté droit de l’hémicycle, puisque j’ai voté en mon âme et conscience plusieurs des textes que vous avez proposés, considérant que le bon sens devait prévaloir sur d’autres considérations.
On ne pourra pas longtemps tolérer que, dans cette assemblée, tous les amendements proposés par les oppositions, toutes les propositions de loi déposées par elles soient balayés d’un revers de la main… …par le fait majoritaire (Applaudissements sur les bancs du groupe LR),  Vous avez raison… Je suis désolé, mais cela me conduit malheureusement à penser que vous n’êtes animés que par des arrière-pensées politiciennes.
En revanche, je pensais qu’il pouvait être l’occasion de prendre de premières mesures qui constitueraient des réponses immédiates aux attentes des agriculteurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Permettez-moi néanmoins d’apporter quelques réponses aux remarques qui ont été faites, souvent teintées de pragmatisme et de bon sens mais parfois aussi assez drôles, ce qui suscite chez moi quelques interrogations, mais me conduira à vous fournir des éléments de précision.
Vous avez dit tout à l’heure, monsieur Dive, que plus les labours étaient nombreux et plus les grains étaient savoureux.
Ce langage est un peu daté.
Il n’est pas très en phase avec ce que j’ai défendu, avec un certain nombre d’amis, sous la précédente législature.
Ce discours n’est plus en phase avec l’agro-écologie, nécessaire pour la transformation des systèmes agricoles et la préservation des sols.
Leurs enjeux ne sont pas dans la perpétuation des labours.
Nous travaillons plutôt sur la couverture des sols et, en dessous, nous laissons travailler les vers de terre… …qui jouent leur rôle.
Le contrôle est lui aussi nécessaire, que ce soit pour bénéficier des aides de la PAC ou pour rendre compte de l’utilisation des crédits européens, qui irriguent aussi notre agriculture.
L’agro-écologie est ce qui permet aujourd’hui de réduire progressivement l’usage des pesticides utilisés dans notre modèle agricole, voire de s’en passer totalement.
On ne peut pas laisser rentrer sur notre territoire des produits qui ne respectent pas nos propres standards sanitaires ou nos préférences collectives.
Certains d’entre vous ont évoqué le CETA, et il est clair que les accords que nous signons doivent aussi refléter nos choix en matière d’indication géographique.
Lundi, lors du Conseil européen des ministres de l’agriculture au Luxembourg, j’ai pris l’initiative, qui a recueilli le soutien de douze États membres, de manifester notre profond désaccord sur la méthode employée par la Commission européenne dans les négociations avec le Mercosur, s’agissant notamment des contingents tarifaires sur nos filières sensibles que sont le bœuf et l’éthanol.
Nous n’approuvons pas la manière dont la Commission a engagé, avec le Mercosur, la négociation sur les contingents de viande de bœuf, car cela risque de fragiliser nos filières.
Nous l’avons affirmé lundi et nous aurons besoin, sur cette question, du soutien de la représentation nationale.
Nous devons maintenant engager un débat avec les régions, afin de déterminer la manière dont ces sommes seront réparties entre nos territoires.
Nous verrons alors ce que les régions, qui seront ainsi placées au pied du mur, sont prêtes à faire en matière d’agriculture biologique – car elles ne sont pas toutes d’accord sur ce sujet.
Sachez, en tout cas, que nous serons toujours à vos côtés pour défendre la valorisation de ce système de production.
Par ailleurs, vous avez été reçue il y a quelque temps par mon cabinet, madame la députée, pour évoquer la question de la prédation, un sujet sensible sur votre territoire comme dans nombre de départements français, puisque trente-cinq d’entre eux sont directement concernés.
Vous avez surtout évoqué les prédations de l’ours.
En 2016, on a compté cent vingt-cinq attaques d’ours, qui ont causé la mort de cent soixante et un ovins et la dégradation de nombreuses ruches.
Quelqu’un a dit ce matin qu’il n’y a pas de pays sans paysan.
Je suis tout à fait de cet avis, et j’estime que l’entretien des paysages par l’agropastoralisme est un sujet très important.
Nous allons mettre en œuvre un plan pluriannuel contre la prédation du loup, qui devrait enfin apporter des solutions.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire lors de mon déplacement dans l’Aveyron, dans la circonscription de M.
Viala, l’État consacre beaucoup trop d’argent à cette question, pour des résultats tout à fait insuffisants.
Nous devons donc changer d’approche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il ne faut pas oublier en effet, et cela a été rappelé ce matin, que c’est le consommateur qui détient le bulletin de vote.
C’est lui qui choisit la qualité de son alimentation.
…et qui vont contribuer à rendre notre agriculture plus moderne, plus compétitive et plus innovante, afin de répondre aux besoins des consommateurs et de la population.
Des actes, il y en aura, dans le prolongement des annonces faites hier par le Président de la République.
Nous sommes déjà engagés dans ce travail, nous sommes déjà en train de réfléchir au projet de loi à venir, à l’élaboration duquel nous associerons évidemment la représentation parlementaire.
J’attends d’ailleurs de chacun de vous qu’il y apporte sa contribution, nourrie de son expérience du terrain et de sa connaissance très fine du maillage territorial.
Votre proposition de loi, je l’ai dit et je le répète, contient un certain nombre de propositions qui pourraient constituer des articles du texte final que nous vous présenterons dès le début de l’année prochaine.
Comme je l’ai déjà fait, je vous invite donc à travailler avec nous, par souci de cohérence… …car je crois que nous sommes pour ainsi dire tous d’accord sur l’objectif à atteindre.
Dans un souci de cohérence, disais-je, nous voulons vous présenter une loi forte et ambitieuse, dans laquelle certaines de vos propositions pourront certainement trouver leur place.
Il va de soi que chacun pourra s’exprimer et que je travaillerai avec l’ensemble des groupes de cette assemblée.
Le Président de la République a précisé hier qu’il pourrait recourir aux ordonnances.
Si tel est le cas, vous serez amenés à vous prononcer sur leur rédaction, puis à voter une loi d’habilitation en vue de leur promulgation.
Ce sera le moment de vérité pour nos filières et pour notre agriculture.
D’ici à la mi-décembre, nous allons nous engager dans un plan de restructuration des filières.
Nous ferons en sorte, comme je l’ai indiqué tout à l’heure, que les négociations commerciales tiennent compte de l’état d’esprit qui prévaut au sein des États généraux.
Enfin, la loi que nous préparons permettra aux agriculteurs de vivre dignement de leur travail, et à la ferme France d’être audacieuse, compétitive et créatrice de richesses pour notre bien commun, pour la réussite de notre pays et pour celle du quinquennat du Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, monsieur le rapporteur de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à féliciter notre collègue Arnaud Viala pour l’importance de son travail.
Comme l’ont fait plusieurs orateurs avant moi, je reconnais l’investissement de notre collègue dans l’élaboration de ce projet de loi et sa connaissance des problématiques.
Mais, en même temps   pardonnez-moi de vous le dire, le timing n’est absolument pas le bon.
Il est donc hors de question pour nous, députés du groupe La République en marche, de discuter de cette proposition de loi… …alors que des professionnels sont encore en train d’échanger, afin de trouver des solutions concrètes à des problématiques qu’ils connaissent bien mieux que nous tous ici, puisqu’ils les vivent dans leur chair au quotidien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Même si je suis nouveau en politique, je ne suis quand même pas un poulet de trois semaines, comme on dit chez moi.
Je comprends bien le jeu de nos collègues du groupe Les Républicains… …qui se font les chantres de la ruralité et de l’agriculture et qui nous présentent, nous, députés de La République en marche, comme des députés urbains, startupers déconnectés des réalités du terrain.
Pour paraphraser un ancien Président de la République, je vous dirai que vous n’avez pas le monopole de la ruralité et de la défense de nos agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le dépôt de cette proposition de loi n’est rien d’autre que le reflet d’une politique politicienne à l’ancienne.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous avons créé, il y a deux mois, un groupe de parlementaires de la majorité qui travaille sur les sujets agricoles, et qui compte aujourd’hui une centaine de membres.
Les huit commissions permanentes et l’ensemble des territoires agricoles français y sont représentés, ce qui illustre l’importance de ces sujets aux yeux des députés du groupe La République en marche et notre volonté d’apporter des solutions concrètes et efficaces pour répondre aux difficultés que connaît le monde agricole depuis plusieurs années.
Nous avons organisé sur nos territoires des États généraux de l’alimentation locaux, réunissant l’ensemble des composantes des différentes filières et nous avons fait remonter des propositions concrètes que nous avons remises en main propre au ministre de l’agriculture.
Le Président de la République a annoncé hier au marché international de Rungis les premières mesures qui découlent des sept premiers ateliers des États généraux de l’alimentation, qui avaient pour thème un meilleur partage de la valeur, et notamment davantage de valeur en direction des producteurs.
Seul M.
Moreau a la parole.
La deuxième phase des États généraux de l’alimentation, qui est consacrée à une alimentation saine, sûre, durable et accessible à tous et à l’évolution du modèle agricole s’ouvre actuellement, et elle s’achèvera fin décembre.
Elle fera l’objet d’annonces complémentaires au mois de janvier.
La première grande mesure annoncée est la mise en place d’une contractualisation rénovée qui tient compte des coûts de production et de la volatilité des marchés agricoles dans les négociations commerciales.
Il s’agit d’une véritable inversion du processus de fabrication du prix, avec un prix qui est calculé à partir des coûts de production par les producteurs, sur lequel se rajoutent les marges des transformateurs et des distributeurs.
Ce sont les producteurs qui proposeront ces contrats aux acheteurs, et non l’inverse.
Les contrats seront élaborés filière par filière par les interprofessions.
Il convient également de faciliter le développement de contrats en cascade qui doivent prendre en compte les prix et les volumes.
Il doit y avoir une convention de partenariat qui se décline en contrats de vente du producteur au distributeur.
Ces contrats doivent prendre en compte le coût des matières premières agricoles et leur volatilité, au travers notamment des indices de marché.
Ceux-ci doivent pouvoir être facilement renégociés à la demande du producteur.
Chose qui est peut-être la plus importante, ces contrats doivent être pluriannuels sur trois ou cinq ans, car nos producteurs ont besoin de lisibilité dans le temps.
Comme je le disais précédemment, un renforcement de l’organisation économique collective de l’amont est indispensable afin de peser davantage dans les négociations.
Les producteurs seront donc incités à se regrouper en organisations de producteurs à vocation commerciale.
Un certain nombre d’aides européennes ou de l’État pourront être conditionnées à l’appartenance à une organisation de producteurs.
Parallèlement à cela, il faut renforcer la transparence de la gouvernance au sein des coopératives.
Il doit y avoir une réaffirmation de leur premier objectif, qui est la juste rémunération de leurs producteurs.
Il faudra certainement également revoir la gouvernance et le fonctionnement du Haut conseil de la coopération agricole.
Pour mettre en œuvre les ambitions portées par les EGA, l’Observatoire de la formation des prix et des marges doit être renforcé dans ses moyens et ses prérogatives afin d’appuyer les travaux des interprofessions.
Parallèlement, nous devons clarifier les possibilités d’actions par rapport au droit à la concurrence, que ce soit au niveau français ou au niveau européen.
Seule une négociation menée au niveau européen nous permettra d’aller au bout de la transformation de notre modèle agricole.
Nous devons mettre en place une médiation au sein de chaque filière pour les relations commerciales, et nous devons mieux contrôler ces relations en mettant notamment en application les sanctions de la loi Sapin 2 concernant les entreprises qui pourraient s’extraire de leur devoir de transparence.name and shame .
Toutes les entreprises qui se comportent mal dans leurs négociations commerciales seront nommées et dénoncées auprès du grand public.
L’ensemble de ces mesures nécessitent une modification du code rural et du code du commerce et nous devrons le faire dès le premier semestre 2018.
Deux autres mesures emblématiques seront mises en place, à savoir le rehaussement du seuil de revente à perte et l’encadrement des promotions pour la grande distribution.
Mais ces mesures ne doivent pas aboutir à une hausse généralisée des prix de vente pour le consommateur.
C’est pour cela que dans la continuité de ce discours courageux et de vérité, le Président a demandé, en préalable à la mise en place de ces mesures, la réalisation filière par filière d’un projet collectif coordonné par les interprofessions.
Ce projet de filière devra être finalisé avant fin décembre.
Ce plan d’investissement de 5 milliards d’euros sera mis en place très rapidement.
Il permettra notamment la prise en compte des ser D’autres projets de loi interviendront également concernant l’agriculture au cours du premier semestre 2018, comme le texte concernant le droit à l’erreur et la simplification administrative auquel nous travaillons depuis l’été au sein de la majorité présidentielle.
Vous aurez tout loisir de proposer des amendements sur la simplification des normes et leur surtransposition ainsi que sur les conditions des contrôles ou de l’évaluation de la PAC.
Je pourrais sans doute les voter avec vous.
La commission des affaires économiques prépare également une mission sur l’accès au foncier, qui sera notamment portée par M.
Potier.
Un travail va également être enclenché sur la fiscalité agricole dans la perspective de la loi de finances de l’année prochaine.
La succession en agriculture, avec un possible cautionnement d’installation de la BPI, fait également partie des pistes de travail.
Si vous avez des propositions à faire sur la fiscalité, vous avez aussi la possibilité de déposer des amendements au projet de loi de finances pour 2018.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Le discours auquel nous avons assisté hier est un discours de rupture, annonçant de grandes décisions mais appelant également à la responsabilité collective et individuelle.
C’est la première fois qu’un Président de la République appelle à sortir du modèle agricole actuel… …qui ne permet plus aux producteurs de vivre dignement de leur métier.
Les schémas de production qui ne correspondent plus à aucun marché ou qui ne sont plus rentables doivent être stoppés ou réorientés.
Il n’est point de modèle agricole et alimentaire durable sans prise en compte des enjeux environnementaux et sanitaires.
Nos agriculteurs ont déjà fait beaucoup dans ce domaine, que ce soit en termes de diminution de l’utilisation des produits phytosanitaires ou en termes de montée en gamme de leurs productions.
Il y a de la place pour tous les types d’agriculture, biologique, industrielle, exportatrice, à la seule condition qu’elle permette aux producteurs de vivre décemment de leur métier.
Cela doit rester une priorité.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Sur le vote de la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je voudrais dire trois choses au groupe majoritaire.
Par cette motion de rejet, vous vous privez du soutien précieux des oppositions et de notre groupe, dont vous aurez besoin sur bon nombre de sujets.
Je n’en citerai que deux.
Sur l’évolution des rapports entre producteurs, transformateurs et distributeurs, le bras de fer est engagé avec certains acteurs de la grande distribution, et le soutien de notre groupe parlementaire dans cette modification sera à mon avis indispensable.
Sur le sujet de la prédation, la France va devoir peser de tout son poids pour qu’on résolve cette difficulté majeure que rencontrent nos éleveurs, et je pense que nous avons à cœur de le faire ensemble.
Je voudrais enfin terminer en vous remerciant, monsieur le ministre, pour l’ouverture d’esprit dont vous faites preuve pour que nous puissions travailler ensemble sur le texte qui sera proposé par le Président de la République.
Je veux souligner aussi, au moment où nous allons voter sur votre motion, que cette posture de l’exécutif détonne singulièrement avec celle du groupe majoritaire à l’Assemblée.
Je comprends d’autant moins la façon dont la majorité se comporte ici avec ses oppositions de manière récurrente, au fur et à mesure de l’examen des textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Les Français se sont fait avoir.
Ils ont cru à une autre façon de faire de la politique.
Une majorité de nos sympathisants souhaitent une approche constructive.
Depuis trois mois, nous l’avons démontré, en votant pour les lois qui vont dans le bon sens.
Mais vous, le parti En Marche, vous faites tout le contraire, rejetant en bloc la première proposition de loi qui n’émane pas de l’armée En Marche, alors que M.
le ministre reconnaît qu’elle contient de bonnes mesures.
Je vous invite, chers collègues marcheurs, à vous libérer, à devenir constructifs, comme les Français l’ont cru.
Dans la vraie vie, les astres ne sont pas toujours alignés sur Jupiter.
Notre temps parlementaire le permet.
Ce matin, je suis non seulement consterné quant à la forme, mais surtout triste quant au fond.
Des mesures non traitées par les EGA, comme la surtransposition normative ou les contrôles, sont attendues.
De nombreuses exploitations sont en péril et demandent de l’aide.(Protestations sur quelques bancs du groupe REM.)  Pour de nombreux producteurs, il sera trop tard dans quelques mois.
Rejeter en bloc toutes nos propositions, c’est rejeter nos agriculteurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je voudrais d’abord saluer sincèrement le travail de notre collègue Viala, parce que c’est un travail sérieux et qui pose un diagnostic lucide sur la situation réelle de notre agriculture.
C’est même un diagnostic sévère, et cette sévérité s’adresse à celles et ceux qui ont laissé pendant des années notre agriculture filer lentement mais sûrement vers son déclin.
Ce déclin que vous constatez, c’est le bilan de votre majorité et de celle qui précède, et je me félicite qu’on ait pu le mettre en lumière.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je peux comprendre que vous ayez envie de corriger vos erreurs sur la loi de modernisation de l’économie, la LME, sur la sur-administration de notre agriculture, sur le grand malentendu avec le monde agricole né autour du Grenelle de l’environnement.
On comprend qu’un certain nombre de mesures que vous proposez sont justes.
D’une certaine façon, vous dites que tout n’est pas dans les EGA, mais qu’on en prend un bout.
Ce que nous vous proposons, nous, c’est de ne pas légiférer à la découpe et qu’on tienne compte d’une démarche différente de la vôtre et qui est en cours autour des EGA.
Deuxièmement, nous avons pu évoquer la question de la place de l’agriculture dans l’aménagement du territoire ainsi que – ce sera la deuxième partie des EGA – dans la société française, parce que c’est bien de cela dont il s’agira dans les prochaines semaines.
La deuxième bonne nouvelle, c’est que nos collègues Les Républicains aient pu prendre la mesure des erreurs du gouvernement précédent.
La troisième, c’est que nous ayons déjà pu converger vers un certain nombre de diagnostics et de mesures.
De ce point de vue, je voudrais remercier Les Républicains de leur contribution aux EGA.
Ce sera utile dans le travail futur.
Pour toutes ces raisons, nous voterons la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Le groupe les constructifs votera contre la motion de rejet préalable (Applaudissements sur les bancs du groupe LR),  Nous souhaitons, nous, une France d’agriculteurs en nombre, souverains et qui maîtrisent leur destinée dans un cadre européen.
Nous sommes prêts à en débattre, et c’est pour cela que nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
Je regrette que la majorité ne soit pas ouverte au débat et s’en tienne à des postures politiciennes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur les bancs du groupe LR.) C’est une manière, pour le groupe dominant et hégémonique, d’écraser l’opposition.
Aujourd’hui, c’est au tour de l’opposition de droite représentée par le groupe Les Républicains, mais nous aurons aussi notre niche, et d’autres motifs seront invoqués pour s’opposer à nos textes.
Aujourd’hui, la motion de rejet préalable est justifiée par les États généraux de l’alimentation.
Mais cet après-midi, un autre motif sera certainement invoqué pour défendre la motion de renvoi en commission.
Il y aura toujours un motif pour empêcher l’examen des articles et des amendements des propositions de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur les bancs du groupe LR.) Je vous invite vraiment à ne pas rejeter de façon systématique non seulement les propositions de loi, mais également la possibilité de les examiner sur le fond.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Tout d’abord, je ne donnerai pas de leçons au groupe La République en marche, parce que son positionnement est celui du vieux monde parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La méthode qui consiste à rejeter une proposition de loi de l’opposition a été utilisée par toutes les majorités.
Je tiens simplement à le souligner.
sur les bancs du groupe LR)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur les bancs du groupe LR.) Si nous étions allés jusqu’au vote solennel, que vous aviez inscrit à l’ordre du jour de mardi prochain, vous auriez pu publiquement assumer le rejet de cette proposition de loi et, peut-être, votre accord avec certains de ses articles qui auraient pu nous rassembler.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi sue sur les bancs du groupe LR.) Les divergences de fond tenaient peut-être à une philosophie de ce qu’est la compétitivité.
Pour ma part, je crois qu’elle consiste non pas à abaisser les charges et à assouplir les normes en permanence, mais qu’elle réside avant tout dans la capacité à réguler les marchés.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) es de mécanisation et en diminuant le recours aux intrants, comme le prévoit la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt et le plan agro-écologique.
Appliquons la loi ! Enfin, le foncier est un facteur de dérégulation massive sur les prix comme sur l’installation des jeunes.
La commission des affaires économiques a ouvert une mission sur ce sujet.
Le Président de la République s’est exprimé hier dans un discours courageux.
Il a préfiguré des décisions structurantes pour garantir des rémunérations justes à nos producteurs et investir dans des plans de filière fiables, durables et équitables, qui se traduiront par une loi à l’issue du processus, au début de l’année 2018.
Oui, les travaux sont encore en cours.
La proposition de loi examinée aujourd’hui arrive au mauvais moment, que ce soit pour de bonnes ou de mauvaises raisons.
Ainsi, même si nous reconnaissons le travail fourni par notre collègue, ce projet de loi ne nous semble pas en mesure de répondre aux enjeux économiques, environnementaux, sociétaux et sanitaires de la situation agricole française.
Surtout, il ne respecte pas le processus collectif en cours.
Le groupe La République en marche votera pour cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable est adoptée.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
Il n’y a pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures vingt-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly