La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2018 (n 485, 496).Première partie (suite) Ce matin, l’Assemblée a commencé l’examen des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 301 à l’article 3.
Je suis saisi de plusieurs amendements, n 301, 54, 359, 235 rectifié et 296, tendant à le rétablir et pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 359 et 235 rectifié sont identiques.
301.
Les contribuables pourront ainsi déduire l’équivalent du tiers du montant de la taxe d’habitation qu’ils ont payé l’année précédente du montant de leur impôt sur le revenu, ce qui était le but de la mesure initiale.
Cette proposition vise à améliorer le pouvoir d’achat, comme le Gouvernement l’a souhaité, tout en préservant les recettes des collectivités territoriales, indispensables pour le maintien des services publics de proximité.
Dès lors que vous voulez supprimer l’équivalent de la taxe d’habitation pour augmenter le pouvoir d’achat, autant recourir à ce mécanisme qui ne perturbe pas l’équilibre entre les contribuables citoyens et leurs élus locaux.
54.
Cet amendement vise à rappeler que les collectivités locales conservent la liberté de fixer chaque année le taux de la taxe d’habitation.
J’en profiterai pour vous poser deux questions, monsieur le ministre.
L’article 3 concerne le dégrèvement de la taxe d’habitation sur la résidence principale.
L’État le prend à sa charge sur la base du taux fixé en 2017.
Si une collectivité locale augmente son taux en 2018, le contribuable devra s’acquitter de la différence.
359.
Cet amendement tend à rétablir l’article 3 tel qu’il a été voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
235 rectifié.
Il est défendu.
296.
Je pense que cet amendement fera l’unanimité, car il tend à demander au Gouvernement de remettre chaque année au Parlement un rapport sur la mise en application progressive du dégrèvement de la taxe d’habitation, afin d’évaluer le principe de la compensation totale et vérifier que rien n’a été oublié, ainsi qu’un bilan sur l’autonomie financière des collectivités territoriales afin de présenter des propositions d’évolution de l’ensemble de la fiscalité locale.
Le Gouvernement devra vérifier que cette mesure n’a pas conduit à des effets de substitution, ce que redoute Gilles Carrez.
J’avais déjà appelé l’attention du Gouvernement sur la pratique des élus qui choisiront d’augmenter constamment leur taux de taxe d’habitation, par exemple de la moitié de la réduction.
Au bout de trois ans, les contribuables ne seront pas exonérés, mais paieront le différentiel d’une augmentation continue, puisque aucun dispositif de responsabilisation n’aura été mis en place.
Nous devons prendre garde à ces éventuels effets pervers.
L’amendement n L’amendement n 54 est satisfait, puisque les communes conservent la liberté de fixer leur taux.
J’ai bien compris que vous souhaitiez une réponse de l’autorité supérieure.
Avis favorable, bien évidemment, aux amendements identiques n 359 et 235 rectifié.
Quant à l’amendement n 296 de M.
de Courson, il est satisfait par la rédaction initiale de l’article, puisque le principe de ce rapport a été adopté en première lecture.
Si les amendements de rétablissement sont adoptés, l’article 3 sera rétabli dans sa rédaction issue des travaux de l’Assemblée en première lecture, en tenant compte par conséquent des amendements adoptés.
Je vous invite à le retirer.
Sinon, j’y serai défavorable.
Avis défavorable à l’ensemble de ces amendements, à l’exception de l’amendement n 235 rectifié au profit de celui de la commission.
Mon avis est particulièrement défavorable à l’amendement n 296, puisque le projet de loi prévoit déjà la rédaction de ce rapport, que le Gouvernement tiendra à votre disposition.
Tout d’abord, permettez-moi de souligner une nouvelle fois le paradoxe politique qui vous oppose à vos collègues du groupe Les Républicains, que ce soit ici, au Sénat, au sein des collectivités ou des associations d’élus, sur la question des collectivités territoriales.
Nous avons eu ce débat sur l’abaissement des dotations pour tenir la trajectoire des finances publiques versus contractualisation.
Je ne reviens pas sur les propos de M.
de Courson, qui nous a fait part très honnêtement et en toute franchise, en commission des finances, de ses doutes quant à l’efficacité de nos mesures.
On nous a reproché jusqu’à présent de contraindre les libertés des collectivités locales, de prendre des mesures contraires à l’esprit, voire à la lettre de l’article 72 de la Constitution.
Je ne doute pas que vous vous appuierez sur ces arguments pour saisir le Conseil constitutionnel, et nous sommes même menacés d’une question prioritaire de constitutionnalité, comme l’a déclaré le président de l’Association des maires de France.
Or vous nous reprochez à présent d’avoir laissé aux collectivités la liberté de fixer le taux de la taxe d’habitation, car cela pourrait rendre la mesure inopérante.
Il est bon de défendre en même temps tout et son contraire, car cela démontre un esprit politique, de tribune, mais cela manque peut-être un peu de cohérence intellectuelle.
Bien sûr, c’est pourquoi vous êtes député, monsieur Carrez.
Les députés ne font que de la technique, c’est bien connu.
Le juge institutionnel lira avec intérêt nos débats, qui lui permettront sans aucun doute de juger avec discernement du recours que vous ne manquerez pas de former à la fin de ce passionnant vendredi.
Vous me demandez, monsieur de Courson, quelles communes ont déjà pris la décision d’augmenter leur taux.
Il n’y en a pas encore, puisqu’elles ont jusqu’au 1 avril pour prendre leur décision.
Il sera alors temps d’en dresser le bilan, lorsque toutes les collectivités se seront prononcées.
J’ai connu des collectivités qui avaient choisi d’augmenter leur taux, avant de revenir sur cette décision en février ou mars, une fois reçues toutes les notifications de dotations.
Ce débat est intéressant en ce qu’il témoigne de votre manque de confiance dans les élus locaux.
Vous partez du principe qu’ils se jetteront sur une disposition d’optimisation de leur budget pour augmenter le taux de la taxe d’habitation.
Ils n’ont pas raison, à moins que vous n’acceptiez que l’on augmente les impôts locaux, ce qui serait contraire aux positions que vous soutenez depuis longtemps.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Mon amendement – c’est là la principale différence avec celui du rapporteur général – inclut dans le rapport remis par le Gouvernement des propositions d’évolution d’ensemble de la fiscalité locale.
Si je vous interrogeais aujourd’hui sur vos projets dans ce domaine, vous me répondriez, comme tout bon politique, qu’il faut se mettre autour d’une table et réfléchir.
En attendant, vous aurez décidé de supprimer l’un des derniers impôts qui assurent l’autonomie des seules communes et intercommunalités – nous évoquerons à l’article 24 le cas des départements et des régions.
C’est déjà le cas aujourd’hui.
À la fin, quoi qu’il arrive, malgré tous les engagements pris par les ministres, ce sont les collectivités locales qui paient l’addition.
Nous réclamons un grand dialogue – vous semblez prêts à le faire – pour améliorer la transparence et instaurer la confiance en matière de fiscalité locale et de dotations, et aboutir à un système plus performant.
Or le taux de la CVAE ne peut pas être fixé librement.
Ce régime me semble bien moins intéressant que celui qui est proposé.
En outre, en matière d’exonération de taxe foncière pour des constructions neuves, la commune peut décider d’appliquer l’exonération ou pas, et elle l’assume.
Lorsque des maires décideront d’augmenter un peu le taux de la taxe d’habitation, ils assumeront la décision qui n’aura aucune conséquence sur les finances de la collectivité.
C’est une très bonne méthode que nous soutenons.
Elle est rassurante, bien meilleure que ce que nous avons connu pour d’autres taxes, et tout à fait transparente.
Bien évidemment, nous soutiendrons ce dispositif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Sur le fond, il fallait soit supprimer complètement la taxe d’habitation, soit, au contraire, ne pas y toucher.
Dans le premier cas, il fallait annoncer concomitamment par quel dispositif elle était remplacée.
Le débat aurait été plus intéressant.
Sur la forme, en tant que président de la commission des finances, je souhaite rappeler que nous sommes en deuxième lecture.
Il reste 403 amendements à examiner sur ce texte et une bonne trentaine sur le projet de loi de programmation des finances publiques.
Au rythme actuel, nous pouvons discuter jusqu’à six heures demain matin et refaire certains débats.
Débattons sur de nouveaux sujets s’il en existe et essayons de le faire dans une durée raisonnable.
Essayons d’avancer à un rythme acceptable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Merci de cette parole de sagesse, monsieur le président.
Je ne peux que souscrire aux propos du président de la commission tout en lui rappelant que je réponds aux questions des parlementaires, en l’occurrence, de l’opposition.
Si je ne le fais pas, on dira que le ministre méprise les parlementaires d’opposition ou qu’il ne connaît pas le sujet.
Si je réponds, on me reprochera de refaire les débats en deuxième lecture.
Ce n’est pas un sujet négligeable.
Je me bornerai donc à répondre aux questions adressées au ministre.
Je remercie d’abord M.
Mattei pour ses propos.
Monsieur de Courson, je peux vous apporter des éléments de réponse sur la fiscalité locale – mais je ne suis pas le seul à décider, vous en conviendrez.
Il faut, selon moi, que les collectivités régionales et départementales se voient attribu Il faudra aussi résoudre la question de la collecte de la redevance audiovisuelle.
Nous avons donc de beaux chantiers fiscaux devant nous.
J’ai mon opinion.
Sans doute, d’autres, à commencer par le Président de la République et le Premier ministre, ont-ils les leurs.
Nous en discuterons.
Monsieur Pupponi, j’entends votre argumentation.
Lorsque vous évoquez la suppression de la taxe d’habitation que vous demandiez, je ne sais pas si vous désignez vous-même ou le groupe socialiste.
Je n’avais pas compris cela de la part de M.
Laignel.
Peut-être ai-je mal compris.
M.
Laignel n’est plus au groupe socialiste depuis longtemps.
Aujourd’hui, je comprends que l’enfant est beau, car il s’agit d’une mesure sans précédent en faveur du pouvoir d’achat de nos compatriotes.
Vous cherchez donc des raisons d’y être favorables tout en essayant de ne pas trop vous contredire.
Monsieur Pupponi, je suis heureux de vous avoir fourni tous les éléments nécessaires à la discussion, car je considère que rien n’est plus normal.
Mais les chiffres que vous citez se rapportent à une exonération là où nous proposons un dégrèvement.
Vous aurez constaté que le budget que je vous présente pose un certain nombre de questions, mais, contrairement aux habitudes des précédents gouvernements, il ne baisse pas la compensation de la taxe d’habitation pour les collectivités locales.
Votre argument ne vaut donc pas pour le ministre que je suis, il valait peut-être pour mes prédécesseurs.
Enfin, monsieur Carrez, la conférence nationale des territoires ne se résume pas à Cahors.
Il s’agit d’une très importante instance de concertation avec les collectivités locales, qui donnera lieu à des réunions tous les deux ou trois mois.
De nombreuses questions doivent y être soumises à la discussion, notamment l’encadrement des taux ou la mise en place d’une nouvelle fiscalité locale.
Le PLF ne porte pas sur l’encadrement des taux, je le répète, ce qui vous prive d’un argument à l’appui de votre recours devant le Conseil constitutionnel.(Les amendements n301 et 54, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n359 et 235 rectifié sont adoptés et l’amendement n296 tombe.
Lbis 360.
Il s’agit de rétablir le bénéfice du nouveau dégrèvement de taxe d’habitation pour les résidents d’établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD – sans but lucratif.(L’amendement n360, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 198.
Cet amendement d’appel a l’air simplement rédactionnel, mais il vise en réalité à attirer l’attention sur l’inégalité de traitement fiscal entre les EHPAD publics et les EHPAD privés à but non lucratif.
Les premiers sont exonérés de taxe d’habitation, contrairement aux seconds.
Défavorable.
Je ne connais pas ces structures.
Proposent-elle Dans ce cas, c’est un EHPAD au sens légal du terme.
Je vais regarder le sujet, que je ne connais pas, et je vous répondrai.(L’amendement n198 n’est pas adopté.)terter .
361.
Je propose de rétablir l’article 3 ter , adopté par l’Assemblée nationale, qui vise à instaurer la transition entre le mécanisme de sortie en sifflet de taxe d’habitation prévu par la loi de finances pour 2016 et le dégrèvement prévu par l’article 3 du présent projet de loi.
Il s’agit, en d’autres termes, d’appliquer la clause du grand-père.(L’amendement n361 est adopté et l’article 3 ter est ainsi rétabli.)quater 153, tendant à supprimer l’article 3 quater .
Il s’agit de supprimer l’article 3 quater , adopté par le Sénat, qui prévoit le plafonnement des redevances auxquelles sont assujetties les stations de ski implantées sur les bois et forêts de l’État, en contrepartie de l’utilisation ou de l’occupation du domaine public.
Avis défavorable.
Pour bien connaître la pratique de l’Office national des forêts, je considère que celui-ci opère un véritable racket – je pèse mes mots – sur les collectivités territoriales.
Ses redevances ne cessent d’augmenter, même lorsque lesdites collectivités ne portent aucune atteinte à la biodiversité.
Le même racket est pratiqué pour l’extension des périmètres relatifs aux sources, en contrepartie de laquelle on demande des sommes colossales aux collectivités territoriales, sous prétexte de bonne gestion.(L’amendement n153 est adopté et l’article 3 quater est supprimé.) À l’article 4, je suis saisi de deux amendements, n 96 et 204, pouvant être soumis à une discussion commune.
96.
juin 2018.
Nous proposons de rétablir la date initialement prévue du 1 janvier 2018.
204 du Gouvernement, qui fixe l’entrée en vigueur au 1 204.
J’ai essayé de trouver un compromis avec la Haute assemblée, puisqu’on m’a reproché de ne pas le faire assez souvent.
Nous nous sommes également aperçus, madame Rabault, qu’il pouvait y avoir une optimisation pendant les six premiers mois de 2012.
D’où la proposition contenue dans l’amendement n 204, laquelle me paraît plus raisonnable pour tout le monde.(L’amendement n96 est retiré.)(L’amendement n204 est adopté.)bis Sur l’article 6 bis  A, je suis saisi de trois amendements de suppression, n 362, 15 et 97.
362.
L’amendement vise à supprimer l’article 6 bis  A introduit par le Sénat, qui étend aux grandes enseignes, groupes d’édition, soldeurs, le régime d’exonération de cotisation foncière des entreprises – CFE – et de CVAE actuellement réservé aux petites et moyennes librairies indépendantes.
15.
J’irai dans le même sens que le rapporteur général.
L’article introduit par le Sénat a modifié les conditions d’obtention du label de librairie indépendante de référence, ce qui fera probablement perdre aux entreprises indépendantes une partie de leurs exonérations fiscales.
Il nous semble important de soutenir les librairies indépendantes, dont le travail de sélection et de présentation de l’offre est de grande qualité.
97.(Les amendements identiques n362, 15 et 97, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés et l’article 6 bis A est supprimé.)ter 230.
Il est défendu.
Avis favorable.
Bien sûr.
La logique du Gouvernement devait être de baisser les prix de revient des logements, afin qu’on puisse en construire plus avec le même montant.
Or il fait exactement l’inverse.
Nous avons déjà eu ce débat.
Je veux bien répondre à M.
de Courson, mais nous avons eu ce débat un grand nombre de fois.
Mais, si, monsieur de Courson.
Cela a été clairement expliqué.
Nous avons trouvé un compromis qui permet une réforme structurelle du secteur du logement.
Elle permet également de procéder à une péréquation.
Je vous ai entendu expliquer, dans la discussion générale, qu’il faut d’abord réduire le nombre de bailleurs.
C’est ce que nous allons faire, mais, pour cela, il faut établir une péréquation afin d’aider ceux qui ont le moins de possibilités, parce qu’ils opèrent sur ces territoires particuliers.
En somme, nous agissons pour partie sur la fiscalité, grâce à la TVA, et pour partie sur les crédits, ce qui traduit un engagement de la réforme sur trois ans.
Cela me semble extrêmement cohérent.
Je ne suis donc pas certain qu’il faille refaire la discussion sur chacun des amendements sur le logement, qui découlent des dispositions que le Gouvernement a déjà présentées.(L’amendement n230 est adopté.) 253.
Il est défendu.(L’amendement n253, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 254.
Défendu.(L’amendement n254, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 255.
Défendu.(L’amendement n255, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 256.
Défendu.(L’amendement n256, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 490.
Défendu.(L’amendement n490, accepté par la commission, est adopté.)ter À l’article 6 ter  363.
L’amendement tend à supprimer un article introduit au Sénat visant à aménager les conditions du bénéfice de la TVA réduite pour l’acquisition de logements intermédiaires.(L’amendement n363, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 6 ter B est supprimé.)terter .
257.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je vous trouve bien nerveux, monsieur le rapporteur général.
Nous aimerions avoir une explication.
Si vous me demandez de retirer l’amendement au motif qu’il sera satisfait tout à l’heure, je veux bien le faire, mais cela mérite d’être expliqué.
La mesure figure dans la seconde partie.
Merci, monsieur le rapporteur général.(L’amendement n257 est retiré et la suppression de l’article 6 ter est maintenue.)quaterquinquiessexies 364, tendant à supprimer l’article 6 sexies.
Cet amendement a pour objet de supprimer un article introduit au Sénat concernant la fraude à la TVA sur les plateformes en ligne.
Avis favorable.
Je ne comprends pas très bien pourquoi vous êtes hostiles à cet amendement du Sénat, qui introduit un dispositif destiné à lutter contre la fraude à la TVA sur les plateformes en ligne.
J’ai la même interrogation.
C’était un article qui responsabilisait les plateformes en ligne concernant le paiement de la TVA.
Je ne comprends donc pas non plus pourquoi vous souhaitez le supprimer.
C’est en effet regrettable car, sur le fond, nous sommes tous d’accord sur le fait qu’il faut lutter contre la fraude.
En commission des finances, monsieur le rapporteur général, vous nous avez indiqué que cet article était mal écrit, que des améliorations pouvaient lui être apportées.
Dans ces conditions, amendons-le.
D’ailleurs, tel est l’objet de l’amendement suivant, qui vise à reporter d’un an l’entrée en vigueur du dispositif.
Supprimer sans explication un dispositif qui recueille un accord général me paraît dommageable.(L’amendement n74 n’a plus d’objet.)bis 365, qui tend à supprimer l’article 7 bis.
Cet amendement a pour objet de supprimer un article introduit par le Sénat, qui rétablit ou proroge trois dispositifs d’amortissement accéléré.
En effet, ces mesures sont inutiles, coûteuses et sources d’effets d’aubaine.(L’amendement n365 est adopté et l’article 7 bis est supprimé.)ter 366, qui tend à supprimer l’article 7 ter .(L’amendement n366, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 7 ter est supprimé.)bis 367, tendant à supprimer l’article 8 bis .
Il s’agit, là encore, de supprimer un dispositif introduit au Sénat, qui proroge le crédit d’impôt en faveur des maîtres restaurateurs.
Le ministre s’est exprimé en séance, à ce sujet, en première lecture, et ses engagements me semblent largement suffisants.(L’amendement n367, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 8 bis est supprimé.) Un travail important est mené par le ministre d’État chargé de la transition écologique et solidaire.
Nous aurons sans doute l’occasion, lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2019, et, éventuellement, dans le cadre de la conférence des territoires, peut-être par un prochain texte, avant le budget, de procéder à une affectation.
Notre politique consiste donc à dire non, par principe, aux affectations, tant pour l’équilibre budgétaire qu’en raison du travail que nous engageons.
Nous confirmons par ailleurs l’augmentation de la fiscalité écologique.
Je suis saisi de trois amendements, n 75, 53 et 368, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 368 fait l’objet de trois sous-amendements, n 530, 522 et 473.
75.
Cet amendement, dont j’ai déjà parlé, a deux objets.
Premièrement, il vise à ce que l’on revienne à la trajectoire de hausse des prix du carbone issue de la loi de transition énergétique.
Deuxièmement, il opère la convergence du diesel et de l’essence en augmentant de 1 centime par litre le tarif de l’essence et en diminuant d’autant celui du diesel, afin de limiter la hausse considérable prévue du diesel dans les années qui viennent.
53.
368.
530.
Ce sous-amendement vise, lui aussi, à revenir aux valeurs adoptées en première lecture à l’Assemblée nationale pour les années courant de 2018 à 2022 et au Sénat pour l’année 2018, mais je crois, monsieur le rapporteur général, qu’il est à peu près identique, sur cette partie, à celui de la commission.
En effet, il vise à décaler de trois mois supplémentaires l’application de la contribution climat énergie aux gaz butane et propane pour les usages professionnels.
C’est une mesure concrète, qui anticipe le fait que l’on ne sera pas prêt au 1ier janvier.
Il s’agit de faire converger les tarifs du GPL combustible et celui du GPL carburant.
Il me semble, monsieur le rapporteur général, que le texte de mon sous-amendement est contenu dans votre amendement.
Si vous me le confirmez, je le retirerai évidemment.(Le sous-amendement n530 est retiré.) 522.
Il est défendu.
Il a pour objet de mettre en cohérence des biocarburants qui présentent les mêmes caractéristiques, à savoir le E85 et le B100.
473.
La commission est défavorable à l’amendement n 75 de M.
Woerth ainsi qu’à l’amendement n 368.
Quant à l’amendement n 522 du Gouvernement, que nous n’avons pas examiné en commission, ce sera un avis de sagesse.
Je souligne toutefois que j’avais fait rejeter certains amendements sur le B100, mais il est vrai que ce sous-amendement ne propose pas tout à fait le même tarif.
L’avis sera défavorable sur le sous-amendement n 473, qui n’est pas tout à fait identique au sous-amendement n Le Gouvernement est défavorable aux amendements, à l’exception de celui de la commission.
Je suis évidemment favorable à mon sous-amendement n 522, et défavorable au sous-amendement n Je suis prêt à retirer le sous-amendement n 473 de notre collègue Auconie si tout le monde se rallie au sous-amendement n Si, je m’en suis remis à la sagesse de l’Assemblée, car c’est un amendement que nous n’avons pas examiné en commission.
Acceptez-vous par conséquent de retirer le sous-amendement n Je suis prêt à le faire, mais je n’ai pas eu le temps d’examiner le sous-amendement du Gouvernement, que je découvre.(Le sous-amendement n473 est retiré.)(Les amendements n(Le sous-amendement n522 est adopté.)(L’amendement n368, sous-amendé, est adopté, et les amendements n5 491.
Il est défendu.(L’amendement n491, accepté par la commission, est adopté.) 9.
Le groupe La France insoumise a déposé cet amendement pour réaffirmer sa volonté d’avancer en matière de transition écologique.
Le poids de la transition énergétique doit peser en priorité non pas sur les particuliers ou sur les ménages, mais sur les industries, notamment celles qui émettent le plus de gaz à effet de serre.
Nous proposons donc de supprimer les niches fiscales qui permettent à leurs bénéficiaires d’abaisser le montant des taxes sur les produits énergétiques responsables des émissions de gaz à effet de serre.
Il est à noter également que la France occupe l’avant-dernière place en Europe en termes de recettes issues de la fiscalité environnementale, alors même que le Gouvernement entend être exemplaire et que le Président de la République explique que, si nous n’agissons pas, nous allons bientôt perdre la bataille sur le climat.
Nous vous proposons donc d’agir, monsieur le ministre, et de le faire tout de suite.
Cet amendement a déjà été examiné en première lecture.
L’avis est défavorable.
Défavorable.
Voilà plus de dix ans que cet amendement revient chaque année en discussion.
Pour reprendre l’expression favorite de notre rapporteur général, c’est un marronnier.
Une telle mesure est contraire à nos engagements internationaux dans le cadre des accords de Chicago.
Pour faire évoluer notre position en la matière, la seule solution est donc de signer un accord international.
Hors ce cadre, une telle décision entraînera la délocalisation de lignes aériennes et des systèmes de refuelage , de ravitaillement en carburant hors du territoire.
On ne peut donc pas agir seuls.(L’amendement n9 n’est pas adopté.)bis 369, qui tend à supprimer l’article 9 bis  A.
Il s’agit de supprimer cet article introduit par le Sénat relatif à l’affectation d’une fraction du produit de la TICPE aux collectivités qui ont adopté un schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires.(L’amendement nterter .
370.(L’amendement n370, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quaterquater .
371.quater(L’amendement nquinquiesquinquiesquinquies .
Je suis saisi de deux amendements, n 495 et 372, visant à le rétablir dans une nouvelle rédaction et pouvant être soumis à une discussion commune.
495.
Il est défendu.
372.
Je vais le retirer au profit de l’amendement du Gouvernement qui tient compte des problématiques propres au dispositif du crédit-bail de façon plus large.(L’amendement n372 est retiré.)(L’amendement nterter .
142.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n142, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quatersexies 303.
Il est défendu.(L’amendement n303 est adopté.) Je suggère que nous avancions, monsieur le ministre.
98.
Vous pouvez bien nier ou exprimer votre désaccord, ceci est factuel.
La CSG, tout le monde la paie, madame de Montchalin, et ce n’est pas à vous que je l’apprendrai.
Pour cette raison, qui est fondamentale, nous demandons donc la suppression de cet article.
Lorsque Nicolas Sarkozy avait instauré le prélèvement forfaitaire unique, il n’avait pas osé fixer un taux d’imposition sur le revenu inférieur à celui de la première tranche d’imposition.
155.
Tous ces chiffres pour vous démontrer que la réforme visant à instaurer le PFU va profiter essentiellement aux plus riches et pèsera lourd sur le budget de la nation.
Dans la même note, on lit en outre que ces deux réformes n’auront que des effets très limités sur l’emploi et la croissance.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer cet article.
177.
J’entendais tout à l’heure des protestations au sujet de la démonstration de Valérie Rabault.
J’espère au moins que nos collègues de La République en marche qui s’apprêtent à voter la flat taxflat tax  inconstitutionnelle pour insincérité budgétaire.
Pour éviter cela, vous feriez donc mieux de voter nos amendements.
Avis défavorable.
Même avis.
Prenons le cas des dividendes.
Un dividende ne naît pas ex nihilo .
Il est le fruit du profit – terme que l’on peut employer, monsieur Coquerel – créé par une entreprise, qui est lui-même le fruit… …du travail des salariés, en effet, et du capital investi.
Or, avant d’être versé, ce dividende est taxé au titre de l’impôt sur les sociétés.
Il existe donc, d’une part, le revenu du travail et, d’autre part, un dividende résultant du travail et du capital.
Celui-ci est taxé au titre de l’impôt sur les sociétés avant d’être versé au ménage concerné qui sera imposé sur ce revenu.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)flat tax À nos yeux, la flat tax La logique commande de les taxer à l’identique.
Ceux qui sont hostiles à la flat tax  ont une conception fixiste.
Ils ne se demandent jamais d’où vient le patrimoine.
Par conséquent, s’opposer à la flat tax Le fondement économique de la flat tax  consiste à considérer que l’impôt progressif est versé lors de la constitution de l’épargne et non sur la base des revenus annuels qu’elle produit, ce qui est tout à fait logique.
On se demande comment on a pu vivre aussi longtemps sans la  ! Tel est le fondement de la flat tax , dont on peut ensuite discuter le taux.flat tax .
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous voici dans les  ! Il en va de même de la taxation du capital.
Vous pouvez suivre le parcours d’un euro de dividende, déjà taxé à l’échelle de l’entreprise, ou bien considérer l’euro que vous percevez à partir du point zéro de sa perception.
C’est pourquoi nos points de vue divergent, chers collègues de la majorité.
Vous considérez toute l’histoire de la taxation de cet euro, nous considérons qui en est le détenteur.
C’est bien sur ce point de vue que nous nous fondons.(Protestations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)Le Mond e et aujourd’hui dans Libération,  La première est la hauteur des cotisations sociales, et donc de la part socialisée de la richesse qui était ainsi redistribuée.
La seconde est l’absence d’impôts tels que la flat tax , que vous semblez presque définir comme un droit naturel, et une taxation du capital un peu supérieure à celle de nos voisins.
Faute de procéder ainsi, les revenus ainsi libérés ne seront pas consacrés à l’investissement productif, comme on essaie de nous le faire croire, mais à l’accumulation des profits, ce qui accroît les inégalités.
Vous confondez deux choses, chère collègue.
Vous faites comme si les actionnaires, qui perçoivent des dividendes, avaient déjà été imposés individuellement au titre de l’impôt sur les sociétés, alors qu’ils l’ont été comme toutes les composantes de la société, qui font sa richesse.(Les amendements identiques n98, 155 et 177 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 373 et 478.
L’amendement n 373 fait l’objet de quatre sous-amendements, numéro 477 rectifié, 498, 497 et 517 rectifié.
477 rectifié.
Je commencerai par vous dire tout le plaisir que j’ai à vous retrouver un vendredi après-midi de décembre, mesdames et messieurs les députés.
Il fait plus chaud ici qu’à l’extérieur, où il fait froid et pluvieux.
On ne saurait être mieux qu’en votre compagnie.
Le sous-amendement n 498.
Nous proposons donc d’exonérer de prélèvement forfaitaire unique les PEL ouverts avant le 1 497.
517 rectifié.
Le sous-amendement n 478.
J’évoquerai ensuite les PEL.
Compte tenu de la réalité macro-économique dans laquelle nous nous trouvons désormais, les taux d’intérêt vont remonter.
Bloquer l’épargne des ménages à un taux d’intérêt très bas ne semble pas très judicieux dès lors que les taux d’emprunt remontent.
Tel était certes le cas dans un contexte macro-économique de diminution des taux d’intérêt, qui rendait intéressant, pour les ménages cherchant à constituer une épargne en vue d’acheter un logement, un dispositif de sécurisation d’un taux d’épargne élevé face à une décrue des taux d’emprunt.
La situation a changé.
Il nous semble donc important de donner aux ménages une réelle visibilité sur la valeur cumulée de leur épargne.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Quel est l’avis de la commission sur les sous-amendements à l’amendement n 373 et sur l’amendement n L’avis de la commission est évidemment favorable à l’amendement n 478, qui est identique à celui de la commission, et défavorable à tous les sous-amendements, sauf le n 373 tend bien au rétablissement du texte voté à l’Assemblée nationale, dépourvu des modifications introduites par le Sénat.
Enfin, je veux redire à quel point il est important de créer de nouveaux produits d’épargne pour financer notre économie, notamment les PME.
Ces produits doivent être simples, lisibles, accessibles à tous.
Ils permettront de réorienter l’épargne qui se trouve aujourd’hui dans des placements très sûrs vers le financement de l’économie.
Je remercie Amélie de Montchalin pour le travail qu’elle réalise en ce sens.
Je n’ai pas dit le contraire.
Dans la durée, si le système est bien stabilisé et qu’il inspire confiance, la perte pour les finances publiques ne sera pas considérable.
Le XVI du sous-amendement nQuid  Je suis tout à fait d’accord avec M.
de Courson.
Je pense qu’il y aura un effet d’aubaine et que davantage de dividendes seront distribués.
C’est le même raisonnement, car il s’agit, à la base, de revenus.
Des calculs ont été faits.
C’est une bonne mesure.
Il est vrai que nous avons besoin de sécurité, de visibilité et de durabilité.
J’espère que cela pourra être inscrit dans la loi, car cela rassurera l’ensemble des entrepreneurs.(Le sous-amendement n477 rectifié est adopté.)(Les sous-amendements n498, 497 et 517 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n373 et 478, sous-amendés, sont adoptés, et les amendements identiques n208 et 48, ainsi que les amendements n76, 287, 62, 86, 85, 49, 99 et 212 tombent.)terter .
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 374 et 239.
374.ter  prévoit d’augmenter d’un point la taxe sur les objets précieux.
Nous proposons de le rétablir dans sa rédaction initiale, ainsi que les articles relatifs aux véhicules de sport, aux véhicules de luxe et aux yachts.
Nous défendrons donc d’autres amendements en ce sens.
239.
Il est défendu.
Favorable.(Les amendements identiques n374 et 239 quater 375, qui tend à supprimer l’article 11 quater.
L’article, introduit par le Sénat, prévoit qu’un contribuable peut ouvrir un PEA au nom de son enfant si celui-ci est à sa charge.(L’amendement n Sur l’article 12, je suis saisi de deux amendements de suppression, n 156 et 178.
156.(Sourires.) (Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.)  Permettez-moi de le rappeler, les députés communistes sont en train de faire un tour de France… …pour expliquer la nature de ce budget et les contre-propositions que nous faisons.
178.
Avis défavorable sur ces amendements de suppression.
Avis défavorable.
Monsieur Roussel, vous savez très bien que l’ISF n’existe plus dans les autres pays et que la France est le seul qui le maintienne.
Vous savez aussi qu’il y a bien longtemps que les personnes les plus riches se sont débrouillées pour en être exonérées.
Vous faites peut-être le tour de France, mais je discute aussi avec les citoyens dans les circonscriptions et, si nous débloquons l’ISF et libérons le capital, c’est pour les contribuables qui ont envie d’investir dans les PME et TPE afin de favoriser des créations d’emplois.
Vous appelez cela un pari.
Soit, mais nous sommes sûrs de réussir.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n156 et 178 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 57, 297, 219, 223, 179, 191, 51, 376 et 479, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 57 et 297 sont identiques, ainsi que les amendements n 376 et 479.
L’amendement n 51 fait l’objet d’un sous-amendement, n 472, et l’amendement n 376 de huit sous-amendements, n 57.
297.
On m’a répondu que je n’avais pas compris et que la distinction était entre investissement productif et investissement non productif.
Mais expliquez-moi en quoi le fait d’investir une partie de mon épargne dans des obligations d’État serait productif, alors que le fait d’investir une partie de ma fortune dans la construction de logements serait improductif.
Vous voyez bien que vous avez un énorme problème, parce que vous n’êtes pas allés jusqu’au bout, pour des raisons politiques, en faisant croire qu’il fallait maintenir un IFI.
L’autre problème est celui des conséquences économiques de cette mesure.
En effet, les gens peuvent aussi bien investir leur épargne dans l’immobilier que, par exemple, dans des actions ou des obligations.
Vous allez alors assister à un lent déplacement de l’épargne et accentuerez encore la crise de l’immobilier.
C’est la raison pour laquelle notre groupe a déposé un amendement clair et net, tendant à supprimer l’ISF dans sa totalité.
219.
Je citerai Georges Marchais (Rires.) C’est cette campagne présidentielle qui a donné naissance à l’impôt de solidarité sur la fortune, mis en place par François Mitterrand en 1981.(Applaudissements et sourires sur divers bancs.) J’organise en effet une visite à l’intention de tous les députés de tous les groupes de cette assemblée.
Ce sera l’occasion de passer un moment ensemble à la clôture de la séance.
Dans les pages saumon du Figaro,  dont chacun sait que c’est mon journal préféré (Exclamations et rires sur les bancs des groupes REM et LR) Vous pouvez reprendre la parole, Monsieur Roussel, pour soutenir l’amendement n 223.
Il est défendu.
179.
Cet amendement tend donc à lisser l’effort et à réinstaurer une réelle progressivité de cet impôt, avec un nouveau barème plus juste, car plus progressif, défendu par la Fondation Copernic et par l’économiste Thomas Piketty.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe REM.) 191.
Il est défendu.
51.
Il s’agit également d’un amendement d’appel destiné à faire prendre conscience au Gouvernement de l’importance du secteur de la construction, qui n’est pas délocalisable et qui concerne de nombreuses petites entreprises.
Il nous semble donc important d’introduire une exception pour ce type d’immobilier.
En outre, le problème de l’impôt sur la fortune est qu’il taxe le capital alors que l’on ne dispose pas forcément de liquidités.
Or, en l’occurrence, on en aura encore moins puisque le patrimoine immobilier est encore moins liquide que des placements.
472.
Comme nous sommes en train de créer un nouveau dispositif plus juste et plus efficace, je propose de l’amender en permettant aux associations reconnues d’utilité publique de bénéficier du même dispositif que les fondations.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM.) 376.
Le présent amendement a pour objet de rétablir l’article dans sa rédaction initiale issue de l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) 475 rectifié.
Défendu.
501.
476.
Le présent sous-amendement vise, à la demande de nombreux parlementaires, à instaurer une exonération spécifique pour les petits porteurs investissant dans une société d’investissement immobilier cotée, dite SIIC.
500.
Cet amendement est purement rédactionnel, certains renvois de texte n’apparaissant pas cor rects.uméro 488 et 489.
496.
Le présent sous-amendement est identique au sous-amendement n 499.
479.
Défendu.
L’avis est bien évidemment favorable à l’amendement n 376 de la commission et à l’amendement identique n 479, ainsi qu’aux deux sous-amendements, n 475 rectifié et 476, du Gouvernement.
Avis défavorable sur tous les autres.
Voilà les précisions que je voulais apporter au président Woerth.
Je reconnais, pour répondre à sa remarque, que cela change la donne, mais c’est parce que nous avons supprimé l’ISF.
376 de la commission des finances, ayant été un avis défavorable, je souhaite un éclairage pour pouvoir le retravailler le cas échéant.
Il s’agit juste de créer une égalité entre les associations et les fondations.
De la même manière, intégrer dans l’assiette de l’IFI les droits afférents aux crédits-bails immobiliers, alors qu’ils ne l’étaient pas dans celle de l’ISF, aggrave également la taxation du patrimoine immobilier.
J’aimerais, monsieur le ministre, que vous détailliez les arguments qui justifient votre opposition à mon sous-amendement concernant le pacte Dutreil.
Le cas des personnes qui ont noué un pacte Dutreil avant le 31 décembre 2017 mérite d’être débattu afin d’éviter un surcroît de rigidité dès lors que l’ISF n’existe plus.
Je reprends à mon compte l’argumentation de M.
Woerth.
Il est anormal qu’une partie du régime de l’ISF, qui était bien connue, ne soit pas applicable à l’IFI, et il est regrettable que tout cela ait été fait subrepticement.
Je pense par exemple aux modalités de déduction des emprunts liés à un achat immobilier.
Je voudrais surtout évoquer, après Véronique Louwagie, le sujet très important des engagements de conservation de titre pris au nom des pactes Dutreil.
Vous savez, monsieur le ministre, que ces pactes ont été mis en place pour remédier au problème principal posé par l’ISF, en particulier dans le cas des entreprises familiales, les PME et les ETI.
Alors que le cœur de la réforme était de libérer ces entreprises des effets très pervers de l’ISF sur l’emploi et l’investissement, il serait paradoxal que ceux qui auront signé de tels engagements, qui ont une durée de six ans, avant le 31 décembre, soient soumis à des rappels fiscaux au titre d’un impôt qui aura été supprimé entre-temps, pour peu que, en raison d’un événement familial, un décès par exemple, les modalités de leur engagement se trouvent modifiées.
C’est incompréhensible, et il faut que vous nous répondiez sur ce point, monsieur le ministre.
La notion de bien professionnel est elle aussi extrêmement floue.
Certains biens, qui étaient jusqu’ici considérés comme tels et qui à ce titre n’étaient pas intégrés dans l’assiette de l’ISF le seront à celle de l’IFI parce qu’ils ne seront plus considérés comme des biens professionnels.
Monsieur Woerth, je comprends que, en cette fin de semaine, vos propos dépassent votre pensée, mais permettez-moi de vous dire qu’il y a une vraie cohérence et une véritable honnêteté dans l’impôt sur la fortune immobilière.
C’est un nouvel impôt.
Sa base est claire, simple et résulte de la suppression d’un ISF que personne ici n’avait eu le courage de supprimer.
Étant plus restreinte, cette base laisse moins de possibilités de déduction – pardonnez-nous cette conséquence logique d’une base taxable moins large.
Il est logique de ne pas pouvoir déduire le montant de sa taxe d’habitation à partir du moment où celle-ci est assise sur l’occupation et non sur la propriété du logement.
Il est normal que des dettes qui ne sont pas immobilières ne puissent plus être déductibles de cet impôt.
Si vous avez une très belle collection d’œuvres d’art, vous ne pourrez plus la déduire de votre ISF, parce qu’il n’y a plus d’ISF mais un nouvel impôt, qui s’appelle l’impôt sur la fortune immobilière, assis exclusivement sur la détention de biens immobiliers.
Il n’y a aucun mensonge là-dedans.
C’est au contraire la transparence et l’honnêteté qui président à la reconstruction de ce nouvel impôt.
Vos deux sous-amendements numéro 475 rectifié et 476 donnent raison à ceux qui, dans l’opposition et jusque dans la majorité, pensent qu’il faut supprimer l’IFI.
En effet, proposer d’exonérer de l’IFI les SIIC dont le contribuable détient moins de 5 % du capital et les activités c ommerciales dont les parts ne sont pas soumises à l’impôt sur la fortune immobilière quand le contribuable en détient moins de 10 % du capital, c’est reconnaître que votre choix de maintenir l’IFI est intenable.(Les amendements identiques n57 et 297, et les amendements n219, 223, 179 et 191, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Le sous-amendement n472 n’est pas adopté.)(L’amendement n51 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n475 rectifié est adopté.)(Le sous-amendement n501 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n476 est adopté.)(Les sous-amendements n500, 488, 489, 496 et 499, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements n376 et 479, sous-amendés, sont adoptés,.
En conséquence, l’amendement nbis 377.(L’amendement n377, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)ter Sur l’article 12 ter  A, je suis saisi de deux amendements de suppression, n 378 et 228.
378.
Cet amendement tend en effet à supprimer un article introduit par le Sénat, qui prévoit que les sommes perçues au titre des plans de retraite par capitalisation bénéficient du régime des impatriés.
228.
La position du Sénat nous étonne beaucoup.
Quand on a travaillé à l’étranger et que l’on bénéficie d’un plan de retraite par capitalisation, les sommes perçues à ce titre sont taxables.
Or le Sénat voudrait les soumettre au régime des impatriés, qui vaut pour les étrangers qui travaillent en France et bénéficient d’exonérations à ce titre.
Cela n’a donc rien à voir.(Les amendements identiques n378 et 228, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés, et l’article 12 ter A est supprimé.)terter .
Je suis saisi de deux amendements, n 379 et 241, qui tendent à rétablir l’article 12 ter  et peuvent être soumis à une discussion commune.
379.
Il s’agit en effet de rétablir l’article 12 ter  qui a été supprimé par le Sénat et qui tend à augmenter le barème du droit annuel de francisation et de navigation et du droit de passeport pour les navires de plaisance et de sport.
241.
Il est défendu.
Je voudrais simplement faire observer que le nombre sera complètement différent s’agissant du droit de passeport.
Mon amendement vise à rétablir la version de l’Assemblée nationale, alors que celui du rapporteur général tend à supprimer ce qui a été voté par le Sénat.(L’amendement n241 est retiré.)(L’amendement n379 est adopté, et l’article 12 ter est ainsi rétabli.)quaterquater .
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 516.
380.
Il s’agit de rétablir la taxe additionnelle sur l’immatriculation des voitures de sport qui a été supprimée au Sénat.
Je demande une suspension de séance, le président refusant depuis un moment de donner la parole au représentant de l’opposition que je suis.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures trente, est reprise à dix-sept heures trente-trois.) La séance est reprise.
516.
À cela s’ajoute une baisse potentielle du malus servant à financer le bonus.
Évitons le ridicule total dans cette affaire, à la différence de ce qui s’est passé tout à l’heure où, le président m’ayant refusé la parole, nous avons perdu du temps.
Ce qui nous a fait perdre un peu de temps, me semble-t-il, c’est la suspension de séance que vous avez demandée, qui était de droit.
242.
Il est défendu.
516.
Même position que le rapporteur général.(Le sous-amendement n516 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n380 et 242 sont adoptés et l’article 12 quater est ainsi rétabli.)sexiessexies .
381.
Il s’agit de rétablir le relèvement du barème de la taxe additionnelle à la taxe sur les certificats d’immatriculation des véhicules d’occasion.(L’amendement n 200.
Je ne comprends pas très bien la raison d’être de cet amendement puisque notre assemblée a partagé votre point de vue en première lecture et a décidé, pour éviter de supprimer ce dispositif, de l’aménager, de façon à ménager sa compatibilité avec le droit européen.
L’adoption de votre amendement reviendrait sur cet aménagement et serait contraire à ce que vous souhaitez.
Je vous invite donc à le retirer puisqu’il est satisfait.
Il n’a plus de raison d’être puisque le dispositif est désormais compatible avec le droit européen.
Même avis.(L’amendement n200 est retiré.) Je vous remercie.bis 148.
Il s’agit en effet de supprimer cet article en raison des risques constitutionnels qu’il présente.(L’amendement n148, accepté par la commission, est adopté et l’article 15 bis est supprimé.)ter 382.
Il s’agit en effet de supprimer cet article, adopté par le Sénat, adaptant le régime fiscal des paris hippiques sportifs et des jeux de cercles en lignes.(L’amendement n382, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 15 ter est supprimé.)quater 250.
383, qui tend, lui, à réécrire cet article.
383.
Nous proposons en effet de conserver les dispositions adoptées par le Sénat, mais uniquement en cas de partage ou de licitation dans le cadre de la séparation d’un couple marié ou pacsé.
Il s’agit de répondre à des situations dramatiques, lorsque le bien est en indivision.
Je le maintiens.
Je maintiens donc mon amendement et je souhaite qu’il soit adopté.
Je rappelle que nous sommes le seul pays d’Europe à avoir un impôt sur le divorce, ce qui est assez curieux, et embêtant car nous comptons plus de couples divorcés qu’unis.
Surtout, cet impôt entraîne de véritables catastrophes sur le plan pécuniaire lors de la séparation.
Comme le rapporteur général, le Gouvernement est sensible à cette question.
Il a parfaitement raison de souligner que les divorces coûtent cher, qu’ils sont nombreux et qu’il est parfaitement légitime de s’en préoccuper.
Nos évaluations diffèrent donc, mais notre objectif de respecter les règles européennes est commun.
Je souscris bien volontiers à la proposition du rapporteur général visant à procéder à un examen comparé du coût de cette mesure.(L’amendement n383 est retiré.)(L’amendement n250 est adopté et l’article 15 quater est supprimé.)quinquies 529, 503, 504, 505, 506, 536 et 493.
Le sous-amendement n 529 est défendu.
503.
Si vous en êtes d’accord, monsieur le président, je défendrai en même temps mes sous-amendements n 504, 505 et 506, qui concernent tous la question des dotations, des recettes et des ressources de la nouvelle collectivité territoriale de Corse.
Ce serait, me semble-t-il, un geste d’ouverture bienvenu au lendemain des élections qui ont eu lieu en Corse.
Comme l’a dit le ministre de l’intérieur il y a quelques jours ici même, si cette collectivité a des pouvoirs, elle doit pouvoir les assumer, ce qui suppose des moyens financiers.
536.
Ce sous-amendement a pour objet d’obtenir une précision sur le sous-amendement n 493.
Ce sous-amendement est défendu, puisque j’ai pris des engagements en ce sens devant l’Assemblée nationale et le Sénat.
Je retire le sous-amendement n 536, compte tenu des précisions que vient de nous donner le ministre.
Le sous-amendemen t n 493 du Gouvernement rétablit l’équité dans le dispositif de la DCRTP, en prenant en compte notamment les recettes réelles de fonctionnement des collectivités, ce qui est extrêmement important, puisqu’il importe que la minoration prenne en compte la réalité des recettes des collectivités.
Ce dispositif a l’avantage de ne pas peser sur les collectivités les plus faibles ou qui se trouvent dans une situation particulièrement difficile.
La commission est donc favorable au sous-amendement n 493 du Gouvernement et défavorable à tous les autres.(Le sous-amendement n536 est retiré.) Le Gouvernement est favorable à l’amendement de la commission n 384, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 493.
Avis défavorable sur les autres sous-amendements.
Je salue la position du Gouvernement s’agissant de la DCRTP et des communes éligibles à la DSU.
Le Président de la République a pris l’engagement que les communes dites de banlieue ne seraient pas pénalisées par ce projet de loi de finances.
Or la DCRTP les pénalisait.
Donc nous allons dans le bon sens.
S’agissant de la Corse, vous connaissez ma position.
Je pense qu’il aurait été important de faire un geste, au moins sur la DCT.
Vous le refusez toujours, et je ne suis pas sûr que ce soit la meilleure manière d’entamer les négociations, mais l’avenir nous dira qui avait raison.
Monsieur le ministre, j’aimerais avoir un complément d’information sur le sous-amendement n 493.
Je n’ai pas vraiment eu le temps de défendre mon sous-amendement n C’est déjà le cas.
 et d’alléger le poids qui pèse sur les communes industrielles qui n’ont pas les mêmes perspectives.
Tel est l’objet de mon sous-amendement.
Avec cet amendement de la commission ainsi sous-amendé, il me semble que je tiens la promesse que je vous ai faite en première lecture.(Les sous-amendements n529, 503, 504, 505 et 506, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Le sous-amendement n493 est adopté.) Je précise que l’amendement n 384 propose une rédaction globale de l’article, et que son adoption fera tomber tous les autres amendements déposés sur l’article.(L’amendement n384, sous-amendé, est adopté et les amendements n C’est dommage, il y avait un amendement important du Gouvernement.bisbis .
L’amendement nSuspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinquante-huit, est reprise à dix-huit heures une.) La séance est reprise.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Avis favorable.
Par ailleurs, l’amendement n(L’amendement nter 386.ter(L’amendement nquaterquater .
Il s’agit là encore de supprimer l’article introduit par le Sénat qui modifie les règles de compensation des exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties en matière de logement social et des exonérations de taxe d’habitation en faveur des personnes aux revenus modestes.(L’amendement nquinquiesquinquies .
Cet article introduit par le Sénat institue un prélèvement sur les recettes de l’État destiné à financer le transfert des pactes civils de solidarité pour les communes sièges de tribunaux d’instance.(L’amendement n 389.
Il est rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n389, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 304.
Il est défendu.(L’amendement n304, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 390 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 526.
526.
Il est défendu.
Avis favorable à l’amendement n 390 sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.(Le sous-amendement n526, accepté par la commission, est adopté.)(L’amendement n390, sous-amendé, est adopté.) 185.(L’amendement n185, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 246.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.(L’amendement n246, accepté par la commission, est adopté.) 180.
On nous rétorque souvent qu’elles disposent d’une trésorerie, ou d’un fonds de roulement, appelez cela comme vous voulez, mais cet argent doit en réalité servir pour des investissements à venir.
Nous espérons donc que vous comprendrez le sens de cet amendement.(L’amendement n180, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 391.
Avis favorable.
Je mets en voix l’amendent n 391, en précisant que son adoption ferait tomber les amendements n 169, 172, 174 et 175.(L’amendement n391 est adopté et les amendements n169, 172, 174 et 175 tombent.) 102.
Cet amendement, dont le premier signataire est mon collègue Dominique Potier, vise à affecter la totalité du produit de la taxe sur les transactions financières à l’aide au développement.(L’amendement n102, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je demande une suspension de séance aux fins de coordination au sein de notre groupe.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures dix, est reprise à dix-huit heures trente.) La séance est reprise.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 32, 68 et 160.
32.
Il vise à supprimer le rétablissement du plafonnement des contributions des chefs d’entreprise au titre de la formation professionnelle, collectées par les chambres de métiers et de l’artisanat.
Nous avions pris conscience, en première lecture, des difficultés engendrées par ce plafond, puisque nous avons adopté un amendement du rapporteur général visant à relever le plafond du fonds d’assurance formation des chefs d’entreprise artisanale.
Les sénateurs ont, quant à eux, maintenu le déplafonnement, ce qui montre que les deux chambres ont constaté les mêmes difficultés.
Le présent amendement vise à déplafonner les fonds des conseils de la formation, afin que l’intégralité des contributions des artisans soit fléchée vers le financement de formations.
68.
De même que l’amendement n 391 a permis de déplafonner le FAFCEA, qui est un fonds pour les artisans, il s’agit de déplafonner ces fonds de même nature que sont les fonds des conseils de la formation, de façon à permettre aux  160.
Il est défendu.
Défavorable.
Ces amendements ont été rejetés en commission.
Défavorable.
Je ne vous savais pas si laxiste, monsieur de Courson.
La vérité est que, indépendamment du sujet, qui est intéressant et sur lequel on peut continuer à travailler, il s’agit d’une question de principe.
Les taxes sont par nature normalement versées au régime général.
Des affectations sont possibles, mais si un plafonnement est prévu, c’est pour éviter que la taxe ne dépasse le montant convenu dans un premier temps.(Les amendements identiques n32, 68 et 160 ne sont pas adoptés.) 20.
Cet amendement vise à rétablir le budget du comité professionnel de développement économique de la filière du bois et de l’ameublement.
En effet, alors que les autres comités professionnels de développement économique bénéficient d’un maintien de leur budget, à périmètre équivalent, au niveau de 2012, il n’en a pas été de même pour la filière du bois et de l’ameublement.
Comme je vous l’avais déjà indiqué, madame la députée, en commission et en première lecture, le plafond est fixé au rendement de la taxe.
Il n’y a donc pas de reversement au budget général de l’État.
Je vous demande de retirer l’amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Je le maintiens, monsieur le président.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 103 et 245.
103.
245.
Je tiens à rappeler que le Président de la République, dans son discours à la Sorbonne, a déclaré son grand intérêt pour une TTF européenne, dont l’intégralité serait reversée à l’aide publique au développement.
Très bien.
Défavorable.
Défavorable.
La trajectoire des finances publiques prévoit bien la réalisation de la promesse du Président de la République, qu’il a du reste réitérée dans Le Monde .(Les amendements identiques n103 et 245 ne sont pas adoptés.) 186.
Il est nécessaire de maintenir ses moyens, voire de les augmenter, pour garantir la sûreté de nos centrales compte tenu des décisions prises en matière énergétique par le Gouvernement.
C’est une mesure de bon sens que, j’en suis certain, vous vous apprêtez à soutenir, monsieur le ministre.(L’amendement n186, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2.(L’amendement n2, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 12.
Il est défendu.(L’amendement n12, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 3.(L’amendement n3, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 392.
Le présent amendement vise à supprimer cet article introduit au Sénat, qui modifie dans le code forestier la définition du défrichement.(L’amendement nbis B.
Cet article introduit au Sénat supprime le prélèvement au profit de l’État sur les ressources de la taxe additionnelle à la cotisation foncière des entreprises affectées aux chambres de commerce et d’industrie.
Favorable.(L’amendement nbisbis .
394.
Favorable.
C’est vrai.(L’amendement n 286.
Cet amendement technique est défendu, monsieur le président.(L’amendement n286, accepté par la commission, est adopté.) 252 rectifié.(Sourires.)(L’amendement n Afin de tirer les conséquences des votes intervenus, je vous demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinquante, est reprise à dix-neuf heures dix.) La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements, n 395 et 299, pouvant être soumis à une discussion commune.
395.
Nous avions commencé à rédiger un article d’équilibre provisoire.
Étant donné qu’il a été modifié par les mesures que nous venons d’adopter, je retire cet amendement au profit de celui que le Gouvernement nous présentera bientôt.(L’amendement n395 est retiré.) 299.
Si vous lisez attentivement l’amendement nSuspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures quinze, est reprise à dix-neuf heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
Mes chers collègues, il vient de vous être distribué un amendement n En dernier lieu, nous vous proposons de procéder à quelques ajustements techniques mineurs, notamment les différents mouvements de décentralisation dont le transfert de la gestion des fonds européens aux régions, ainsi que la ventilation de la taxation interministérielle intervenue en fin de première lecture à l’Assemblée nationale et revue à la marge entre certains programmes, sans modification du montant total des crédits.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Défavorable.
Je le répète depuis des années, cette situation est intenable.
Je reproche au Gouvernement de refuser de faire ce qui conviendrait et de repousser l’amendement n(L’amendement n299 n’est pas adopté.)(L’amendement n540 est adopté.) 1 à l’article 16.
Vous avez raison.
Avis favorable.
Aucune.
Il ne s’agit pas d’une faute de procédure.
Nous ajoutons un douzième de la TVA, soit le montant conclu avec les régions.
Quand nous avons évoqué avec leurs représentants les problèmes qu’ils rencontraient, nous avons constaté une distorsion entre le montant général de la taxe et la somme qui leur était versée, soit l’équivalent d’un point de TVA, calculé par douzièmes.
L’amendement n 2 que vous allez examiner tire les conséquences de cette situation sur les recettes de l’État, désormais appliquées en répartition, à la place de la dotation générale de fonctionnement des régions.(L’amendement n Il est défendu.
Avis favorable.(L’amendement n2, modifiant l’article 26, est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2018.(L’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2018 est adopté.)Seconde partie Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018.
Je sais que le Gouvernement a émis un avis défavorable sur cette décision, et qu’il souhaite nous voir revenir sur les dispositions adoptées par le Sénat.
Mais les propositions de la Haute assemblée méritent d’être écoutées, et même d’être suivies.
Alors que le Gouvernement a fait de l’éducation nationale une de ses priorités, les Français établis à l’étranger estiment que cette priorité ne vaut que sur le territoire national.
Je propose toutefois un changement de méthode.
Au lieu de mettre l’AEFE, et par conséquent les familles, au pied du mur avec ces coupes budgétaires, réunissons tous les partenaires autour de la table pour élaborer ensemble une réflexion autour de ce que doit être notre réseau d’enseignement du français à l’étranger.
Juste un mot sur la procédure.
Nous commençons la seconde partie du texte.
Peut-être chacun pourrait-il essayer de se discipliner.
Sur ces articles de crédit, nous pouvons aller très vite.
Si un député a déposé un amendement, il peut le dire à qui il le souhaite, mais nous ne sommes pas obligés de passer une demi-heure sur chaque amendement.
Après ces différentes interruptions, il y a un rythme à retrouver.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Merci, monsieur le président de la commission, pour cette intervention opportune.
Nous en arrivons aux amendements.
307.
Il est défendu.(L’amendement n307, accepté par la commission, est adopté.) 6.(L’amendement n6, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 41.(L’amendement n41, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 38 rectifié.
En même temps, il faut réformer l’enseignement du français à l’étranger, dont l’Agence est l’un des acteurs principaux.
Nous ne pouvons plus aller de coupe en coupe et de baisse en baisse.
Mettons l’ensemble des partenaires autour de la table et traçons les grandes lignes d’une réforme qui permette de libérer les potentialités et de redéfinir les missions de l’école française.(L’amendement n38 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 167.
L’amendement vise à permettre à l’AEFE de mieux accompagner ces enseignants et de leur assurer une formation adaptée aux enjeux.
On ne peut pas prendre le risque de ne pas garantir l’égalité pédagogique aux familles.
C’est la raison pour laquelle je vous demande d’adopter cet amendement, qui, contrairement à l’amendement chimérique des sénateurs, est gagé.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Avis défavorable.
Je salue les députés élus par les Français de l’étranger.
Madame la députée, je sais qu’une mission vous a été confiée afin de réfléchir à la réforme de l’AEFE, qui est une réforme nécessaire et importante.
L’organisation de l’enseignement de l’AEFE, qui relève en effet d’une diplomatie d’influence, est à revoir.
En tout cas, cette instance ne fera pas l’économie d’une réforme dans les prochains mois ou les prochaines années.
Votre travail sur le sujet sera le bienvenu.
J’ai reçu des demandes de parole.
Mes chers collègues, je confirme que la séance pourra aller jusqu’au bout de la nuit si c’est ce que vous souhaitez… Je n’aurai pas besoin de trois heures, monsieur le président, pour expliquer que l’éducation nationale est confrontée à des difficultés, partout en France, et notamment dans nos territoires ruraux.
Chez moi, certains professeurs sont recrutés sur Le bon coin .
Je veux bien entendre les difficultés qui ont été évoquées, mais il faudrait peut-être commencer par favoriser l’égalité des chances partout sur le territoire français.(L’amendement n167 est adopté.)(Applaudissements sur plusieurs bancs.) 327.
Pour ce qui est de l’amendement n 327 et des amendements suivants n 328, 308 et 309, on peut considérer qu’ils sont défendus, puisqu’ils tirent les conséquences de l’amendement d’équilibre,(L’amendement n327, accepté par la commission, est adopté.) 112.
C’est un amendement que j’avais déjà défendu en première lecture.
J’ai eu la surprise de constater que les crédits de paiement du fonds interministériel de prévention de la délinquance ont baissé dans le budget 2018.
Cet amendement vise donc à les restaurer à leur niveau de 2017.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n112, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Monsieur le ministre, les amendements n Oui, monsieur le président.(Les amendements n328, 308 et 309, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, numéro 117, 116 et 115, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n117, 116 et 115, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 203.
Il est défendu.(L’amendement n203, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 338.
C’est un moment important, aussi prendrai-je un peu de temps pour présenter cet amendement ainsi que le n 337, qui ont trait au bassin minier du Nord-Pas-de-Calais.
Les mineurs ont travaillé le dimanche, les jours fériés, sans supplément de salaire.
Certains mourront au fond.
Il fallait chauffer les écoles et les hôpitaux parisiens.
Ce fut leur fierté, et ça l’est resté, d’avoir versé leur sang et leur sueur pour redresser la France.
C’est au nom de ce sacrifice sans égal dans notre histoire que le gouvernement de l’époque adopta le statut du mineur, qui accorde aux mineurs et à leurs familles la gratuité du chauffage, du logement et de la santé.
Les logements qu’ils occupent aujourd’hui, eux et leurs enfants, ils les ont payés avec leur sang et leur sueur.
Monsieur le ministre, vous connaissez la chanson (Sourires.)  Il y aurait beaucoup plus que du chagrin si cet amendement n’était pas adopté.
(Applaudissements sur divers bancs.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n L’avis de la commission est défavorable à l’amendement n 338.
Elle a déposé un amendement n 396 sur le même sujet.
Nonobstant le vote de la commission, vous me permettrez de préférer à votre amendement le n Dans la chanson, une fois que le  dintellière  Je retire mon amendement n(L’amendement n338 est retiré.) 262.
Cet amendement, ainsi que le n 262 engage un montant plus important que l’amendement n 263.
L’un comme l’autre visent à concrétiser les engagements de l’exécutif.(L’amendement n262, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 92.(L’amendement n92, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 396 et 337.
396.(L’amendement n396 est retiré.) 337.
Je retire mon amendement.(L’amendement n337 est retiré.) Madame Rabault, l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n263, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 141.
Il est défendu.(L’amendement n141, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Vous gardez la parole, monsieur Lachaud, pour soutenir l’amendement n 144.
Ces deux actions voient leurs crédits diminuer dans le budget pour 2018 alors qu’elles correspondent à des enjeux environnementaux et sanitaires très importants.
Tant pour la Bretagne que pour les Petites Antilles françaises, il est important d’agir.
C’est pourquoi nous demandons par cet amendement l’abondement de ces deux actions.(L’amendement n144, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 310 rectifié.
Très favorable.(L’amendement n310 rectifié est adopté.) La parole est à 325.
Il est défendu.
Favorable.(L’amendement n325 est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly