La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de M. Jean-Luc Warsmann et plusieurs de ses collègues permettant une bonne application du régime d’asile européen (nos 331, 427).
Dans la discussion générale, la parole est à M. Olivier Becht.
Les réformes que vous conduirez demain ne pourront donc se contenter d’être conjoncturelles : elles se doivent d’être structurelles.
Elles le sont ! Il s’agit donc d’assurer une mise en œuvre efficace de la procédure Dublin en permettant, dans certains cas, le placement en rétention administrative, qui peut s’avérer indispensable d’un point de vue opérationnel.
Très bien ! Loin des caricatures qui pourraient en être faites, cette proposition de loi vise à combler une lacune de notre droit pour permettre à notre système d’asile de répondre aux engagements européens, avec solidarité et responsabilité, dans le respect des libertés fondamentales et dans la continuité de notre tradition historique d’accueil.
Il a raison ! Pour vous, accueillir c’est placer en rétention ? Super ! C’est en permettant à chaque pays d’instruire rapidement les demandes d’asile dont il est responsable, avec des demandeurs physiquement présents, que nous assurerons la pérennité de nos dispositifs d’asile et la dignité des personnes qui ont été jetées sur les routes de la migration.
Très bien ! Où est la dignité dans les centres de rétention administrative ? Allez en visiter et nous en reparlerons ! C’est notre responsabilité politique mais aussi notre devoir d’humanité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Je préférais votre texte sur le football ! La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, notre assemblée a à connaître avec une grande régularité de projets ou propositions de loi visant à fixer ou à modifier le droit des étrangers sur notre territoire et, à l’occasion, à traiter de l’asile.
Depuis 2011, nous avons ainsi adopté six lois.
Cette fois, la présente proposition de loi vise, selon ses auteurs, à sécuriser le régime juridique de placement en rétention administrative des étrangers relevant du règlement dit « Dublin ».
C’est la réalité ! La Cour de cassation a seulement rappelé que le placement en rétention des personnes concernées par les dispositions des articles 22 et 28 du règlement du 26 juin 2013, dit « Dublin III », était possible lorsqu’il existait un « risque non négligeable de fuite » et qu’il n’y avait pas de disposition générale contraignante.
Dans la situation visée par la proposition de loi, l’étranger en situation irrégulière serait placé dans un centre de rétention administrative.
Le dispositif prévoit ainsi une procédure de « rétention préventive » avant même qu’une décision de transfert n’ait été prononcée.
Le demandeur d’asile pourra donc se voir contraindre par une mesure privative de liberté dans l’attente de la décision dont il doit faire l’objet.
C’est le principe même de la rétention ! Il est clair que, pour un réfugié fuyant la guerre ou la persécution, voire l’esclavage dans un pays tiers, le fait de ne pas disposer de ses papiers ou de n’être pas en règle n’est pas exceptionnel.
Absolument ! Plus globalement, avec le nouveau régime créé par la proposition de loi, l’autorité administrative, qui doit obtenir des résultats, risque d’être tentée de mettre en avant systématiquement le risque de fuite, donc de généraliser la rétention administrative.
Eh oui ! D’abord, comme l’a dit M. le rapporteur, un projet de loi est en cours de préparation et devrait être présenté en mars prochain.
Il vise, entre autres, à étendre la durée du placement en rétention et à préciser le régime applicable aux réfugiés.
Il sera, comme tout projet de loi, accompagné d’une étude d’impact, dans un domaine où c’est l’autorité exécutive qui a la main – si j’ose dire.
En l’espèce, aucune indication n’est donnée sur les possibles effets de cette loi : aucune donnée ne permet de savoir combien de personnes pourraient être réellement concernées, lorsque notre pays dépose une demande de prise en charge auprès de l’État de premier accueil supposé.
Le Conseil d’État s’est prononcé ! Par ailleurs, reste en suspens la question plus globale des migrants en provenance d’un État jugé sûr ou ayant transité par un État tiers considéré comme sûr par la France.
Merci de conclure, ma chère collègue.
Pour toutes ces raisons, le groupe Nouvelle Gauche ne votera pas la proposition de loi.
Il appelle à une véritable concertation avec l’ensemble des acteurs : l’État, les forces politiques, la société civile, les associations et les chercheurs.
Il appelle également à une mobilisation dans le cadre de l’Europe et à une concertation préalable des parlements nationaux en vue de la révision du règlement européen.
Je compte sur votre mobilisation.
Je regrette beaucoup votre position ! C’est vous qui avez tort ! En somme, vous proposez d’en revenir au droit d’il y a six mois ! Six lois ont été votées ces dernières années ! Six mois ! Nous ne sommes pas d’accord, monsieur Warsmann, c’est tout ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Pourquoi cette proposition de loi ? Quand on est dans l’opposition, fût-elle constructive,… Je suis dans la majorité ! Quand on est dans la majorité constructive,… Dans la majorité tout court : je soutiens le Gouvernement ! Ce n’est pas si évident que cela, car cela change selon les propositions de loi ! Il y a des indépendants dans notre groupe.
Ils ont le droit de faire partie de la majorité ! Poursuivez, monsieur Bernalicis.
J’essaie de poursuivre mon intervention, mais M. le rapporteur… J’ai été élu pour soutenir le président ! Seul M. Bernalicis a la parole.
Il me semblait que les niches parlementaires étaient des jalons politiques, des marqueurs, des identifiants, et non des moyens de procéder à des ajustements techniques, à la suite des arrêts de la Cour de justice de l’Union européenne et du Conseil d’État.
Eh bien si ! Vous en êtes à utiliser votre niche,… On parle d’« ordre du jour réservé » ! En outre, un texte sur le sujet est prévu au printemps par le Gouvernement.
Mais peut-être avez-vous passé, dans le cadre de cette niche,… Ordre du jour réservé ! Votre proposition démontre une obsession pour la rétention.
C’est faux ! Quel étrange accueil, pour un réfugié qui aura probablement gain de cause dans sa demande d’asile,… Pas forcément ! Dois-je vous rappeler les différentes observations de la contrôleuse générale des lieux de privation de liberté sur les centres de rétention administrative ? Avec la commission des lois, nous avons visité des prisons ; pour éclairer nos débats, nous devrions sans doute visiter des centres de rétention administrative dans les semaines à venir.
Vos visites sont permises par un amendement que j’ai fait voter ! Je vous en remercie ! Je vous en prie ! Vous n’êtes pas sans savoir que ces débats inquiètent énormément la société civile et, en premier lieu, les demandeurs d’asile et les acteurs de l’asile.
En réalité, cette proposition de loi est une amorce du futur projet de loi du ministre de l’intérieur relatif à l’asile.
Voilà qui est terrible ! En définitive, les mots ne veulent plus rien dire.
L’accueil, c’est la rétention.
Quelle conception étrange de l’accueil ! L’accueil, c’est pour les gens qui ont des raisons de venir ! Le groupe La France insoumise n’est pas dupe du positionnement du groupe des Constructifs, qu’ils soient indépendants ou non, qui pose les jalons nécessaires à la politique d’asile du Gouvernement : mise en place d’un véritable principe de mise en rétention, donc d’une présomption de risque de fuite ; gestion des procédures Dublin par une systématisation du placement en rétention.
Vous considérez donc que le placement en rétention est la pierre angulaire de la politique d’asile de la France et de l’Europe.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.) Nous n’avons jamais dit ça ! Je pèse mes mots : ce système parachève la « démocrature ».
Votre idéologie du risque remet en cause dangereusement les principes démocratiques de notre régime et imprègne progressivement tous les principes qui constituent notre République : après l’ère du soupçon, voici l’ère du risque.
C’est tout le contraire ! Selon vous, c’est cela, l’Europe qui protège ? Eh bien oui ! Vous tuez l’Europe par ce genre de politiques déshumanisantes.
Quel sens aurait le droit d’asile, s’il était accordé à tout le monde ? Pour le groupe La France insoumise, il faut revenir sur le concept de pays sûr, qui est dangereux politiquement et n’est pas respectueux des droits fondamentaux.
Quel concept insupportable ! La résignation semble emporter sur son passage les droits fondamentaux.
Je conclurai cette intervention avec une citation de Stéphane Hessel : « Il nous appartient de veiller tous ensemble à ce que notre société reste une société dont nous soyons fiers : pas cette société des sans-papiers, des expulsions, des soupçons à l’égard des immigrés ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Stéphane Peu.
Ainsi, alors que la Cour de cassation, dans un arrêt du 27 septembre 2017, s’est alignée sur la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne, pour déclarer illégale la rétention des demandeurs d’asile sous procédure Dublin, la présente proposition de loi présente une modification de notre droit afin de « sécuriser le placement en rétention » des dublinés.
Il s’agit de contourner l’interdiction posée par la jurisprudence, en inscrivant dans le droit national une définition des critères objectifs permettant de caractériser un « risque non négligeable de fuite ».
La définition retenue est très large et, comme le souligne très justement la CIMADE, les nouvelles définitions « englobent pratiquement tous les cas de figure pour laisser à l’administration la possibilité d’enfermer un maximum de personnes ».
Quelle contre-vérité ! Ils considèrent que la France doit faire preuve de responsabilité et garder à l’esprit l’immense apport humain et matériel que les étrangers ont déjà constitué.
Les migrants ne doivent pas être perçus comme un fardeau pour la société.
Il faut en finir avec la politique migratoire répressive menée depuis plusieurs années, qui a réduit le migrant à la figure du clandestin, destiné à être expulsé.
Très bien ! La parole est à M. Ludovic Mendes.
Certains États sont en proie à des difficultés d’accueil et de gestion des flux.
Il est donc inconcevable que d’autres États membres fassent le choix de refuser le mécanisme de stabilité pour la réinstallation des demandeurs d’asile.
Nous devons assumer, tous ensemble, le défi migratoire.
Les pays de l’Union européenne doivent se mettre d’accord sur des notions claires, ce qui permettra de respecter le principe fondamental de solidarité et de démontrer que tous les États membres sauront accueillir dignement et intégrer dans la durée les réfugiés qui nous ont demandé protection.
Pour toutes ces raisons, il faut soutenir la proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe UAI.)  Très bien ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Concrètement, il est normal qu’une personne ayant déposé une demande d’asile dans un autre pays européen que la France et qui vient pourtant dans notre pays soit raccompagnée dans le premier pays ; pour ce faire, il n’est pas anormal qu’elle soit placée provisoirement, par les autorités françaises, dans un centre fermé permettant son retour effectif.
Nous n’avons pas tous les mêmes règles, monsieur Larrivé ! Puisque je dispose d’un peu de temps, je réponds à Mme Dupont, qui m’a interpellé il y a quelques secondes.
En cas de défaillance systémique d’un pays européen, il est tout à fait loisible à la République française de décider souverainement de ne pas appliquer les dispositions de Dublin.
Bien sûr ! C’est ce qu’elle fait ! Cela s’est déjà produit, et il est tout à fait naturel qu’il en soit ainsi.
Cela n’a rien à voir avec ce que j’ai dit ! Monsieur le rapporteur, j’ai cru entendre tout à l’heure que vous pensiez appartenir désormais à la majorité.
C’est un élément nouveau… Ah non, pas pour mes électeurs ! Pour que la France ait vraiment le droit de choisir qui elle accueille sur son territoire, une transformation devra être conduite – il me semble que ce mot est souvent évoqué –, bien au-delà des quelques ajustements ponctuels dont nous sommes saisis cette nuit.
La parole est à Mme Laurence Vichnievsky.
Mes chers collègues, il ne s’agit pas de débattre aujourd’hui de la régulation des flux migratoires ou des conditions d’accueil et d’intégration des étrangers sur notre sol.
Absolument ! Sous cette réserve, conséquente il est vrai, mon groupe considère que les dispositions prévues par cette proposition de loi permettront une meilleure application du régime européen de l’asile et sont donc justifiées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs des groupes REM et UAI.) La parole est à Mme Naïma Moutchou.
Comme vous l’aurez compris, mes chers collègues, nous ouvrons ce soir le débat de cette législature sur le sujet de l’immigration et de l’asile, dans la perspective d’un projet de loi bien plus global prévu pour 2018.
Nos débats devront, le moment venu, être dignes et apaisés pour ne pas faire de ce sujet un chiffon rouge.
Il nous faudra travailler à un cadre législatif précis et stable, pour renouer avec l’histoire de France et donner à tous ceux qui sont contraints de fuir en raison de leurs croyances, de leurs opinions ou de leur orientation sexuelle, à tous ceux qui sont victimes de la barbarie ou de l’injustice, un refuge sur le territoire de la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe UAI.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Cela s’impose d’autant plus que la « crise migratoire », comme on appelle pudiquement les flux d’immigrés qui tentent, par tous les moyens et au risque de leur vie, d’entrer en Europe, a montré que, derrière le demandeur d’asile, se cachait souvent un immigré économique, et parfois même un terroriste.
Oh ! Je voterai cette proposition de loi, car elle est nécessaire pour que nous puissions éviter la fuite à l’étranger de personnes déjà déboutées de leur demande d’asile dans un autre État européen, mais cessons d’abandonner nos prérogatives d’État souverain.
C’est au peuple français de décider de sa politique et à nous, législateur, de veiller à ce qu’il en soit ainsi.
La parole est à Mme Coralie Dubost.
Ce texte est complexe, comme nous l’avons vu, mais il porte en lui une dimension politique et un horizon européen.
C’est pourquoi le groupe La République en marche votera cette proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Florent Boudié.
Au-delà du texte qui nous occupe ce soir, c’est donc toute la chaîne de l’asile qui mérite d’être réinterrogée et adaptée, d’abord à l’échelle de l’Union européenne – c’est là que réside le principal défi – mais aussi dans le cadre du futur projet de loi que le Président de la République et vous-même, monsieur le ministre d’État, proposerez à nos débats dès le printemps prochain avec un double objectif : gagner en efficacité pour tendre vers les six mois de traitement des demandes d’asile, mais aussi gagner en humanité, en capacité d’accueil et, in fine, en capacité d’intégration.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Ce texte va contre le sens de l’histoire.
Non ! De notre point de vue – et nous ne sommes pas les seuls à le penser –, cette proposition de loi constitue une systématisation de l’enfermement.
Oh ! De notre point de vue, le présent texte profite de la brèche ouverte par les cours pour dépasser la mission qu’elles nous ont donnée.
S’il est adopté, nous ne définirons pas seulement la notion de risque de fuite, afin de pouvoir placer des personnes en rétention, mais nous systématiserons, notamment par l’article 2, l’enfermement des demandeuses et des demandeurs d’asile.
Dans cette proposition de loi, l’enfermement devient la règle et la liberté est transformée en exception.
C’est faux ! À cet instant de mon exposé, permettez-moi, mes chers collègues, de vous faire part de notre étonnement, pour le moins, sur le fait que cette disposition ne heurte pas plus que cela votre sens de la justice.
Eh oui ! Nous sommes, en effet, en train de discuter d’un texte soumis au vote de la représentation nationale, qui rendra possible l’enfermement de personnes sans aucune autre raison que le fait qu’elles viennent demander l’asile.
Vraiment, cela devrait tous et toutes nous interpeller gravement et nous y faire réfléchir à deux fois.
Eh oui ! Dans une lettre ouverte au chef de l’État, vingt-deux associations, dont la Fondation abbé Pierre, Emmaüs, le Secours catholique, le SAMU social de Paris et Médecins du monde affirment : « Le socle de nos missions se fonde sur le principe d’accueil inconditionnel qui prévoit que toute personne en situation de détresse présente sur le territoire a le droit à un hébergement et un accompagnement » et ce, quel que soit son statut administratif.
Elles tenaient ainsi à exprimer leurs « vives inquiétudes face à l’évolution de l’accueil des étrangers » et « du rôle attribué aux associations dans l’orientation de ces publics ».
« Cette nouvelle logique étendrait de façon inédite et disproportionnée l’enfermement des personnes en procédure Dublin », renchérit la CIMADE dans un communiqué.
Voici ce que pense la société civile qui vous est si chère ! Notre second motif d’inquiétude concerne le droit européen.
C’est le droit européen qui montre des défaillances ; il devrait plutôt être réformé dans un sens opposé à celui que vous empruntez.
Exactement ! Alors pourquoi choisir de dépenser chaque année des millions d’euros à instituer des politiques sécuritaires et mortifères ? Oui, mortifères car, depuis le début des années 2000, au moins 35 000 personnes ont trouvé la mort en tentant de rejoindre l’Europe.
Eh oui ! La proposition de loi que vous nous soumettez aujourd’hui, monsieur le rapporteur, résonne pour nous comme un mauvais tocsin, puisqu’elle fait de l’enfermement et de la gestion sécuritaire du flux d’arrivants les deux fondements de la politique de l’asile que vous souhaitez mener.
C’est inexact ! Nous souhaiterions vivement que la France, et la représentation nationale à travers ce débat, honore cet engagement international et qu’elle fasse preuve de solidarité et d’humanité.
C’est pourquoi, mesdames, messieurs les députés, nous vous demandons de voter cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Nous sommes tous extrêmement fidèles à la Convention de Genève.
Je n’ai pas du tout été convaincu par l’argumentaire de Mme Obono.
J’appelle l’Assemblée à rejeter cette motion.
La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Dans son intervention, M. Bernalicis a demandé au rapporteur pourquoi il proposait un tel texte, qui avantage la majorité, alors qu’il n’en est pas membre.
Tout à fait ! Nous limitons donc beaucoup et avec de nombreuses précautions ce placement.
Le « risque non négligeable de fuite », je le rappelle, est regardé comme établi dans les cas suivants : « Si l’étranger s’est précédemment soustrait, dans un autre État membre, à la détermination de l’État responsable, de l’examen de sa demande d’asile ».
Qui peut être contre ? Nous ! Il se trouve, madame Obono, que j’ai reçu le mois dernier le haut-commissaire des Nations unies pour les réfugiés.
La France lui a proposé de recevoir 10 000 réfugiés, dont 3 000 provenant de la zone subsaharienne, où les difficultés sont grandes,… C’est normal : nous avons un peu contribué à déstabiliser cette région, n’est-ce pas ? Avec le Président de la République, lors de notre déplacement en Afrique, nous disions que la seule réponse était de nous engager pour le développement des pays africains, de manière à ce que ces jeunes puissent y trouver un avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour le groupe La France insoumise.
Manque de chance, le Conseil constitutionnel, saisi par la Ligue des droits de l’homme, a déclaré l’article inconstitutionnel au motif qu’il ne garantit pas suffisamment les libertés individuelles.
Ce n’est pas du tout vrai ! Vous proposez donc, monsieur le rapporteur, que cette personne soit automatiquement placée en rétention.
Vous pouvez habiller cela d’autant de garanties juridiques que vous voudrez, le fond de l’affaire est qu’elle sera placée en centre de rétention administrative.
Non ! Vous n’avez pas compris ! La parole est à Mme Marie Guévenoux, pour le groupe La République en marche.
Sur ce sujet infiniment grave, le groupe La République en marche ne veut tomber ni dans les outrances ni dans les postures et, ainsi, se jouer de la misère des hommes.
C’est le fameux ni-ni ! C’est le sens de la convention de Genève, qui vise à s’assurer que nul ne sera renvoyé là où il risque à nouveau d’être persécuté.
Comme dans le nord de l’Irak ! Cette convention, à laquelle nous sommes tout aussi attachés que vous,… Ça, ce n’est pas sûr ! Le règlement Dublin garantit à un étranger l’examen de sa demande d’asile par un pays de l’Union, et évite que plusieurs États ne soient sollicités, afin de contourner les règles.
Absolument ! Or, pour le premier semestre 2017, les demandes d’asile formulées par des étrangers en ayant déjà déposé une, voire par des personnes ayant été déboutées d’une demande d’asile par un autre pays de l’Union, ont augmenté de plus de 176 %.
Dans ce contexte difficile, les services de l’État, dont je tiens à saluer le travail,… À Lyon, on n’a pas salué leur travail ! Le groupe UDI, Agir et indépendants a montré en proposant ce texte qu’il avait bien saisi l’urgence de combler ce vide juridique,… Vous pouvez effectivement les remercier ! …comme nous y encouragent les arrêts de la Cour de justice de l’Union européenne et de la Cour de cassation.
Merci ! Le groupe La République en marche prendra donc ses responsabilités, monsieur Bernalicis, et, sans renoncer à son idéal d’une France généreuse, il saura tenir compte des réalités et leur faire face.
Vous n’êtes pas à une contradiction près ! Nous voterons donc contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe UAI.) La parole est à Mme Clémentine Autain.
Or, bien que j’aie entendu, y compris de la part du Président de la République, des discours empreints d’empathie vis-à-vis des réfugiés, le Gouvernement s’apprête à soutenir un texte qui, sous couvert de permettre une bonne application du régime d’asile européen, va rendre encore plus difficile la situation des personnes qui relèvent de ce droit sur notre territoire, au mépris de la Convention de Genève de 1951.
C’est inexact ! La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui tend à durcir les conditions d’accueil des réfugiés issus de la procédure Dublin, en rendant quasi systématique leur enfermement en centre de rétention.
Non ! C’est inexact ! Ce projet inverse la logique qui prévaut actuellement dans notre pays en matière d’enfermement dans les centres de rétention administrative.
Ce qui devait être visé, c’était de permettre à l’administration d’organiser l’expulsion vers le pays d’origine ou la réadmission vers un pays européen, notamment pour les personnes en procédure Dublin, dont la demande d’asile relève de la compétence d’un autre État.
Le projet de loi présenté aujourd’hui bouleverse complètement cette logique.
C’est une proposition de loi ! Une proposition que vous allez donc rejeter, et je m’en réjouis – mais, à ce stade, ce n’est pas gagné.
C’est inexact ! L’enfermement que vous nous proposez sera préventif.
C’est inexact ! Un mensonge répété reste un mensonge ! Autrement dit, les préfectures pourront enfermer des personnes qui ne font pas l’objet d’une mesure d’éloignement, le temps d’examiner leur situation.
C’est une contre-vérité ! Voilà ce qui est proposé.
C’est faux ! On privera les personnes de liberté uniquement pour déterminer l’État européen responsable de leur demande d’asile : on fait payer aux réfugiés les indigences européennes, voilà la vérité.
Mais non ! Vous n’avez pas lu le texte ! Nous sommes en réalité face à un texte bricolé, rédigé à la va-vite,… Merci ! …avec les encouragements du ministère de l’intérieur, pour combler un vide juridique.
Tout cela est inexact ! Monsieur Warsmann, faites donc comme Solère : rejoignez La République en marche ! Ce sera plus simple ! Cette proposition de loi répond à la volonté du Président de la République, qui a déclaré que « nous reconduisons trop peu » à la frontière.
L’objectif est donc clair : davantage de contrôle et davantage d’expulsions.
En votant ce texte, vous allez porter un coup sans précédent aux droits des étrangers.
C’est faux ! Demain, un pays pourra être considéré comme sûr même si certains territoires y sont en guerre ou certaines populations y sont menacées.
Exactement ! De nombreux pays seraient concernés par une définition aussi étendue : l’Algérie, la Tunisie, le Maroc, mais aussi le Niger, le Soudan ou encore la Libye.
On peut revenir à la proposition de loi ? L’Union européenne s’est lancée dans une politique d’endiguement, à rebours des valeurs humanistes qui devraient l’animer, et le Gouvernement, qui présentera en 2018 un projet de loi permettant à l’Office français de protection des réfugiés et apatrides – l’OFPRA – de refuser l’asile à un demandeur pour les mêmes raisons, marche dans ses pas.
C’est ce que vous faites : vous vous conformez à cette logique qui tend non à accueillir, mais à contenir, de sorte que vous pouvez conjuguer un discours d’ouverture à des pratiques qui ferment aux réfugiés les portes de notre territoire.
C’est clair ! De fait, la France ne peut pas s’exonérer des traités internationaux.
Or, accepter le changement de paradigme de notre politique d’accueil auquel tend la proposition de loi,… C’est inexact ! …c’est tout simplement – je le répète et je l’assume – fouler aux pieds la convention de Genève de 1951,… C’est faux ! Pour nous, un autre chemin, respectueux de nos engagements internationaux, est non seulement souhaitable, mais possible.
Une députée de La République en marche nous a expliqué que l’on ne fait pas de politique avec de bons sentiments.
En tout cas, je ne crois pas, pour ma part, que l’on fasse une bonne politique avec de mauvais sentiments,… Exactement ! Mes chers collègues, cette proposition de loi place la France dans une situation qui nous apparaît intenable vis-à-vis de ses engagements internationaux passés.
C’est complètement inexact ! Ayons à cœur de mener des politiques justes et humaines.
Pour notre part, c’est cette France-là que nous avons envie de voir perdurer, grâce à des politiques publiques à la hauteur de ce qui a fait la grandeur de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le rapporteur.
Cette proposition de loi est conforme à tous les engagements internationaux de la France, à la Convention de Genève,… Bien sûr ! …au règlement Dublin, qui construit un droit d’asile européen, et elle permet de concrétiser ce droit d’asile jour après jour, ce qui devrait faire la fierté de la France.
Je vous appelle donc à rejeter cette motion de renvoi en commission, et je regrette très vivement l’ensemble de contre-vérités, parfois blessantes, prononcées par l’oratrice qui l’a défendue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous n’avez qu’à rejoindre La République en marche, comme votre collègue Solère ! La parole est à M. le ministre d’État.
Si tel est votre avis, madame Autain, je bats ma coulpe : peut-être, en effet, n’avons-nous pas bien fait ; nous essaierons d’être plus efficaces… Mais je ne suis pas sûr que ce soit exactement votre souhait.
Quant à dire que l’idéal à offrir à un réfugié, c’est de le faire terminer à Grande-Synthe… Veuillez m’excuser, mais mon idéal est un peu plus élevé ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et UAI.) Dans les explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à Mme Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Nous avons une autre vision.
Vous avez évoqué tout à l’heure la question des relations avec les pays du sud, notamment d’Afrique.
Il faudrait effectivement changer de politique globale, par exemple remettre en cause les accords de partenariat économique qui poussent à l’exil un certain nombre des migrants et des migrantes, et mener une autre politique de coopération et de gestion des conflits.
Adopter la motion de renvoi en commission serait un premier pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Élise Fajgeles, pour le groupe La République en marche.
Définir le risque non négligeable de fuite permettra d’appliquer effectivement le règlement Dublin III et ainsi de répondre à la présence très importante sur notre territoire de personnes relevant de ce texte.
En région parisienne, cela représente 75 % des demandeurs d’asile, avec un impact évident sur le fonctionnement de l’OFII – l’Office français de l’immigration et de l’intégration –, de l’OFPRA et de toute notre politique d’asile.
C’est parce que nous avons besoin d’une politique d’asile efficace et humaine – humaine parce qu’efficace – que cette définition légale, ainsi rédigée, est nécessaire.
Le groupe La République en marche ne votera donc pas la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UAI.) La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Dans votre intervention, madame Autain, vous avez mentionné une décision du Conseil constitutionnel d’août 1993.
Mais la manière dont vous l’avez présentée pourrait laisser croire que la Constitution s’opposerait à l’application du règlement Dublin.
Ce serait bien ! Au-delà, se pose une vraie question, celle de l’articulation entre la politique et le juridique.
Je tiens pour ma part à la thèse du doyen Georges Vedel, selon laquelle ce n’est pas le juge constitutionnel qui doit faire la Constitution, mais le constituant.
Absolument ! De même, ce soir, c’est le législateur qui doit faire la loi, et non pas un arrêt de la CJUE ou de la Cour de cassation : c’est à nous de dire quelle est la loi que nous voulons voir appliquer sur le territoire de la République française.
Et c’est pour cela que nous sommes là ! Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 38, tendant à supprimer l’article 1er.
Il s’agit en effet d’un amendement de suppression de l’article.
Comme nous l’avons expliqué en commission, nous souhaitons plutôt statuer sur ce sujet dans le cadre du projet de loi qui sera présenté en mars prochain.
Il serait plus opportun d’attendre ce moment pour mieux réfléchir aux garanties et protections à accorder aux réfugiés concernés par les mouvements secondaires sur notre territoire, mais aussi pour trouver un meilleur compromis en vue de garantir les droits des demandeurs d’asile.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà échangé sur ce sujet.
L’avis de la commission et évidemment défavorable.
Toujours aussi loquace ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je soutiens cet amendement, et le groupe La France insoumise le votera.
Nous avons déjà eu le débat, mais seulement en commission.
C’est dommage car beaucoup de nos collègues n’ont donc pas pu en profiter.
Du reste, la qualité du débat en commission n’a pas été optimale : amendements arrivant la veille à vingt heures et que l’on découvre le matin même ; autres amendements qui tombent et que nous ne pouvons pas défendre ;… C’est ça, le travail parlementaire ! …absence de réponses du rapporteur… Notre collègue va voter la révision de la Constitution ! Il pourrait donc être intéressant d’avoir maintenant le débat que nous n’avons pas encore vraiment eu.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 48.
Une personne qui demande l’asile le fait rarement de bon cœur.
Quitter sa culture, sa terre, sa famille, sa vie est un drame, une décision que l’on ne prend pas à la légère.
Il n’est pas réaliste de penser qu’une personne qui n’a pas obtenu gain de cause dans un pays se résigne et attend bien sagement qu’on daigne la renvoyer chez elle.
La réalité parle d’ailleurs d’elle-même : juste sous les fenêtres des Parisiens, porte de la Chapelle, 75 % des migrants sont des déboutés du droit d’asile, venus principalement d’Allemagne, et seulement 10 % des procédures de transfert du règlement Dublin aboutissent.
L’alinéa 3 manque donc de réalisme.
C’est pourquoi je demande sa suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à supprimer la notion de « risque non négligeable de fuite », précisément celle du règlement européen que nous voulons appliquer dans le droit français pour permettre au Gouvernement d’être plus efficace.
L’avis est défavorable.
Enfin une phrase ! C’est un progrès ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis de M. le rapporteur est tellement bien argumenté que je me contenterai de le suivre : avis défavorable.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 39.
Il s’agit d’un amendement de repli – vous l’avez compris –, visant à restreindre la possibilité de rétention aux cas express où le demandeur d’asile s’est vu notifier sa décision de transfert, la rétention à un stade antérieur de la procédure n’étant pas souhaitable.
Cela reviendrait à étendre le champ de cette mesure privative de liberté qu’est la rétention, laquelle, au regard de lettre comme de l’esprit du règlement européen, ne doit être ni massive ni excessive.
Quel est l’avis de la commission ? Le règlement Dublin autorise les États européens à utiliser cette procédure.
L’avis du Conseil d’État de juillet dernier demande au législateur de prendre position.
C’est pourquoi nous proposons à l’Assemblée de légiférer afin de donner la possibilité au Gouvernement et à l’administration d’utiliser une telle procédure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est encore défavorable.
Mme Karamanli a précisé elle-même qu’il s’agissait d’un amendement de repli.
Or nous n’acceptons pas le repli ; nous allons toujours de l’avant.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et UAI.) Très bien ! C’est ridicule ! Sympa pour la collègue qui a défendu l’amendement ! La parole est à Mme Stella Dupont.
Plutôt qu’anticiper la possibilité de placement en rétention, ne devrions-nous pas réduire la durée de l’instruction des demandes ? Des moyens financiers et humains sont nécessaires pour atteindre cet objectif.
Le Gouvernement le fait ! Le projet de loi de finances le prévoit ; cela va dans le bon sens.
Je vous prie de conclure.
D’accord.
Le règlement Dublin n’est pas satisfaisant ; je souhaite qu’il soit modifié en profondeur.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Permettez-moi de réagir, monsieur le ministre d’État : un amendement de repli n’est pas une déclaration de guerre ! Je l’avais compris ainsi.
Eh bien, vous comprenez mal ! Bien la peine d’avoir été sénateur pendant vingt ans ! (Sourires sur les bancs du groupe UAI.) Un amendement de repli ouvre une possibilité de discussion entre le Parlement et le Gouvernement.
Votre réponse montre bien qu’il n’y a pas de discussion possible.
Merci, madame ! Pour répondre à M. le rapporteur, l’article 28 du règlement dispose : « Les États membres ne peuvent placer une personne en rétention au seul motif qu’elle fait l’objet de la procédure établie par le présent règlement. » Vous allez beaucoup plus loin ! La parole est à Mme Coralie Dubost.
J’entends qu’il s’agit d’un amendement de repli mais je ne peux pas vous laisser dire que l’examen ne sera pas proportionnel, puisque cette notion, absente du texte original, a été ajoutée dans celui adopté en commission – elle est d’ailleurs prévue dans le règlement Dublin, d’effet direct dans le droit national.
Comme l’extension de la rétention avant la notification de transfert est également prévue dans ce règlement, elle s’appliquera de toute façon.
Nous ne faisons que reprendre les termes du règlement européen.
Très bien ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 49.
J’ai passé toute ma journée de mardi au commissariat central de Béziers, et tous les policiers sans exception m’ont alertée sur le fait suivant : dans l’immense majorité des cas, un individu qui sait qu’il va être incarcéré ou reconduit aux frontières et qui est laissé en liberté le temps de mettre cette mesure en application s’évanouit dans la nature, et il s’avère ensuite très compliqué de lui remettre la main dessus.
De grâce, essayons d’être pragmatiques ! Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes pragmatiques : l’expression « non négligeable » figure dans le texte européen, que l’adoption de cette proposition de loi permettra d’appliquer.
J’émets un avis défavorable.
Il a raison ! La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 1.
Nous trouvons que ces expressions induisent un risque réel de traitement automatisé de chaque dossier de demande d’asile, qui serait déshumanisant et irait à l’encontre de tout ce que vous avez pu nous raconter sur la France, terre d’accueil, etc.
Le préfet serait encouragé à cocher des cases dans des arrêtés de mise en rétention préremplis, comme le fait d’ailleurs déjà, à Paris, la préfecture de police.
Nous proposons de redonner au préfet le pouvoir souverain d’appréciation de la situation en faisant référence à un risque substantiel plutôt que non négligeable et en rappelant que le préfet est toujours pleinement libre de prendre ou non une décision de mise en rétention.
Quel est l’avis de la commission ? Le texte adopté par la commission précise les cas où « le risque non négligeable de fuite peut, sauf circonstance particulière, être regardé comme établi ».
C’est ça le problème ! L’automaticité de la mise en rétention, que notre collègue pense avoir perçue, n’est donc pas envisagée dans la rédaction que nous proposons.
Son amendement me semble donc satisfait.
S’il était maintenu, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La Cour de justice de l’Union européenne nous demande de définir ce qu’est le risque non négligeable.
Si nous lui répondons que c’est un risque substantiel, je doute qu’elle soit pleinement satisfaite… Très bien ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Si la Commission européenne ne sait pas faire la distinction entre « non négligeable » et « substantiel », il faudrait peut-être en changer ! Il s’agit de la Cour de justice.
Plus sérieusement, il y a quand même une différence sémantique entre un risque non négligeable et un risque substantiel.
En parlant de risque « non négligeable », vous partez du principe que le risque existe, qu’un soupçon est inhérent à la situation, « sauf circonstance particulière », bla-bla-bla, alors que parler d’un risque « substantiel » exige de le définir positivement.
Ce n’est quand même pas la même chose.
Je regrette que vous ne partagiez pas ce sentiment.
Pour notre part, nous défendrons cet amendement et tous les suivants.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 2.
Cet amendement vise à corriger une inconstitutionnalité manifeste et grave du texte.
En effet, à trop penser le droit d’asile comme un système communautarisé à travers le régime d’asile européen, le législateur oublie que le droit français prévoit deux types de droits d’asile : le droit d’asile conventionnel et le droit d’asile constitutionnel, mentionné à l’alinéa 4 du préambule de la Constitution de 1946.
Ils sont de nature fondamentalement différente : le premier découle de l’application de la Convention de Genève tandis que le second s’inscrit dans la tradition française d’asile politique issue de la Révolution de 1789.
Ce second type de droit d’asile rappelle notre engagement à accueillir tous les combattants de la liberté : là où la Convention de Genève enjoint de protéger les réfugiés eu égard aux menaces graves qui pèsent sur leur vie, il relève plus d’une appréciation politique, puisque le préambule de 1946 mentionne les idées de persécution et d’action en faveur de la liberté.
C’est toute la conception française de la liberté et des droits de l’homme.
Cette distinction est importante car Edward Snowden pourrait être accueilli sur ce fondement, et non sur celui de la Convention de Genève.
Quel est l’avis de la commission ? Au regard des débats parlementaires de 1993 ainsi que de l’article 53-1 de la Constitution, il est très clair qu’en France, il n’existe pas un droit à l’asile.
Quand il était garde des sceaux, Pierre Méhaignerie rappelait que « le droit souverain de l’État à examiner une demande d’asile prend le pas sur le droit objectif de l’individu à se revendiquer combattant de la liberté ».
Le deuxième alinéa de l’article 53-1 de la Constitution dispose que « les autorités de la République ont toujours le droit de donner asile à tout étranger persécuté en raison de son action en faveur de la liberté ».
Ce n’est pas un droit à l’asile mais un droit d’asile.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
Pouvez-vous réexpliquer ? Entre le droit à l’asile et le droit d’asile, je n’ai pas bien saisi la nuance.
Je crois pourtant avoir été clair ! La parole est à Mme Coralie Dubost, pour soutenir l’amendement.
Comme on l’a noté en discussion générale, cet amendement vient compléter le texte de la commission en matière de garantie des droits fondamentaux – qui sont bien importés dans le cadre des mises ou non en rétention des personnes « dublinées » – pour prendre en compte l’état de vulnérabilité du demandeur d’asile au moment de l’évaluation en vue de la prise de décision de placement en rétention.
La parole est à M. le ministre d’État, pour soutenir le sous-amendement no 67 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 57.
Le Gouvernement sera favorable à l’amendement, sous réserve de la prise en compte d’un sous-amendement qui vise à substituer, à l’alinéa 4, aux mots « tenant notamment compte de », les mots « prenant en compte », et, à la fin du même alinéa, à supprimer les mots « évalué dans les conditions prévues à l’article L. 744-6 ».
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Je suis favorable à l’amendement et très favorable au sous-amendement – d’autant qu’il supprime un adverbe, et qu’il n’est jamais bon d’introduire un adverbe dans un article législatif.
La parole est à Mme Coralie Dubost.
Nous sommes également favorables à ce sous-amendement.
À l’intention de mes collègues, je précise que l’article L. 744-6 concerne une procédure prévue dans le CESEDA – le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile – mais non applicable au régime particulier de demandeur d’asile « dubliné ».
Nous avons préféré garder une définition générique pour protéger les personnes vulnérables.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 51.
Pour une question de sécurité juridique et surtout de bonne gestion des flux migratoires, il me semble plus qu’opportun de supprimer cette expression, tant elle est imprécise.
Tant elle est humaine ! Quel est l’avis de la commission ? Cette formulation permet au juge de faire son travail, et, si des circonstances particulières le justifient, de prendre sa décision en fonction de celles-ci.
J’émets un avis défavorable.
La parole est à Mme Stella Dupont, pour soutenir l’amendement no 56.
D’autre part, ce délai est utile si la personne a besoin de temps pour des raisons médicales, par exemple pour obtenir un certificat médical, pour des raisons familiales, par exemple pour démontrer qu’il est en charge d’une personne dépendante, ou pour récupérer tout autre document qui lui manquerait.
Chaque cas est particulier, et l’on ne peut pas faire la liste des circonstances particulières possibles.
Très bien ! Les cas que j’ai évoqués sont tirés de la réalité, de ce que vivent les demandeurs d’asile qui se présentent dans nos préfectures.
Merci, ma chère collègue.
Je n’ai pas terminé, monsieur le président.
Certes, mais le temps qui vous est imparti est écoulé.
Je vous laisse poursuivre mais vous avez épuisé votre temps de parole.
(Murmures sur les bancs des groupes FI et GDR.) J’ai presque terminé, monsieur le président.
Les demandeurs ont besoin de temps, d’accompagnement.
De nombreuses associations œuvrent à leurs côtés.
Je crois que nous devons leur apporter le temps dont ils ont besoin.
Très bien ! Il s’agit de trouver cet équilibre fragile… Quel est l’avis de la commission ? Je crois que l’article 1er bis, introduit à l’initiative de Mme la présidente de la commission des lois, répond à votre préoccupation.
Mon avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement, à défaut de quoi je donnerai un avis défavorable.
Je vous rappelle que le JLD – le juge des libertés et de la détention – peut, lors d’un placement en rétention, être saisi dès la première heure, et qu’il l’est automatiquement au bout de quarante-huit heures.
Dans ce cadre, la personne concernée aura la possibilité de faire valoir ses observations.
La parole est à Mme Stella Dupont.
Merci pour ces précisions, monsieur le ministre d’État.
Je pense qu’il est vraiment fondamental d’accorder ce délai aux demandeurs d’asile, car chaque cas est particulier… Vous l’avez déjà dit ! On a compris ! Je l’ai déjà dit, en effet, mais tiens à le répéter, mon cher collègue.
Je préfère maintenir cet amendement.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
Pour notre part, nous sommes favorables à cet amendement, même s’il est en retrait par rapport à notre demande, à savoir la suppression du texte dans son ensemble.
Ben voyons ! Monsieur le ministre d’État, vous devez comprendre que les demandeurs d’asile ne pratiquent pas forcément la langue française, qu’elles ne sont pas dans le même état de tranquillité que le vôtre ce soir et que, dans leur situation, il ne leur est guère aisé de se procurer tous les éléments demandés par l’administration.
Vous faites comme si ces gens étaient érudits, travaillaient dans l’administration ou savaient exactement de quoi il retourne dans un texte législatif, alors qu’il s’agit de personnes en difficulté et ne parlant pas forcément bien français.
Nous avons déposé un amendement pour ajouter l’obligation de fournir aux demandeurs une information dans une langue qu’ils comprennent ! Eh oui ! Lisez-le ! La parole est à M. le ministre d’État, pour soutenir l’amendement no 62.
C’est un amendement strictement rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Collomb, ministre d’État, pour soutenir l’amendement no 66.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 40.
Dans l’esprit de ce qu’a demandé Mme Dumont tout à l’heure, nous proposons que des garanties supplémentaires soient fournies aux demandeurs d’asile dans le cadre des critères facultatifs du risque non négligeable.
Il me semble ainsi important de compléter l’alinéa 13 par les mots : « dès lors qu’il a été informé dans une langue qu’il comprend ou dont il est raisonnable de penser qu’il la comprend, des conséquences de son refus ».
Quel est l’avis de la commission ? Nous examinerons dans quelques instants un amendement no 59 du groupe La République en marche qui vise très précisément à prévoir que « tout demandeur reçoit, dans une langue qu’il comprend ou dont il est raisonnable de supposer qu’il la comprend, une information sur ses droits et obligations ».
Je comprends tout à fait la préoccupation de notre collègue mais j’ose lui suggérer de retirer son amendement pour se rallier à l’amendement no 59, qui répond parfaitement à son attente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que M. le rapporteur.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Que vous osiez ou non me demander de retirer cet amendement n’est pas la question, car mon amendement porte sur l’article 1er, tandis que l’amendement no 59 porte sur l’article 1er bis, et ces deux articles n’ont pas trait au même sujet.
Il nous semble donc important d’introduire cette disposition dès l’article 1er.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 50.
Soyons pragmatiques : à l’heure où l’État islamique se réduit comme peau de chagrin, il me paraît indispensable d’armer la France contre de prétendus demandeurs d’asile, proches des mouvances islamistes ! Ces hommes et ces femmes doivent être contrôlés.
Encore une fois, soyons réalistes : armons-nous face au flux d’invasion de ces personnes qui choisissent l’Europe, la France, comme terre d’asile, ou plutôt, dans ce cas très précis, comme terre de combat.
Quel est l’avis de la commission ? Notre assemblée a voté il y a quelques semaines la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Une personne soupçonnée d’actes de terrorisme ne mérite pas d’être placé en rétention, mais en prison ! L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que M. le rapporteur, pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
Pardonnez-moi, madame Ménard, mais l’amalgame que vous venez de faire entre des personnes en détresse, qui demandent l’asile, et des terroristes, est vraiment déplacé.
On nous dit tout le temps que nos propos sont déplacés ; ce soir, ce sont les vôtres qui le sont.
Procéder à un tel amalgame est inacceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Malheureusement, la réalité a démontré – et je ne fais absolument pas d’amalgame en le disant –… Certainement pas ! …qu’il y a, parmi les demandeurs d’asile, des gens qui en sont vraiment, mais aussi des gens qui sont en réalité des migrants économiques, et enfin quelques-uns – ce n’est pas la majorité des cas, mais cela existe et il est stupide de se voiler la face… Nous ne nous voilons pas la face ! Il y a des gens qui se prétendent patriotes alors que ce sont des délinquants ! Je ne comprends pas pourquoi vous vous voilez la face.
Ce n’est pas la majorité des cas, je le répète, mais cela existe.
N’importe quoi ! C’est insupportable ! La parole est à Mme Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement no 5.
La France est sous la surveillance régulière et sévère de l’ONU, l’Organisation des Nations unies.
L’UNICEF – le Fonds des Nations unies pour l’enfance – a dénoncé fermement, en mai 2017, les risques encourus par les mineurs migrants en France.
La France, patrie des droits humains, est devenue, par l’inanité intellectuelle et l’incompétence de ses politiques,… Oh ! Pour nous, l’article L. 511-4 du CESEDA, en vertu duquel les étrangers mineurs ne peuvent faire l’objet d’une obligation de quitter le territoire français, ne suffit pas.
Il faut poser un principe clair à l’article L. 511-1, en interdisant de placer en rétention les mineurs, même accompagnés.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a peu, en 2015, la majorité de cette assemblée a procédé à la dernière modification de l’article L. 551-1 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile, en introduisant des dispositions protégeant les mineurs vulnérables.
Il s’applique en la matière.
Il n’est donc pas nécessaire de prendre des mesures spécifiques dans le présent texte, consacré aux étrangers relevant du règlement de Dublin.
Et non, ma chère collègue, la France n’a pas à rougir de la manière dont elle se comporte vis-à-vis des mineurs étrangers présents sur son territoire.
Très bien ! La parole est à Mme Coralie Dubost, pour soutenir l’amendement no 58.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. le rapporteur.
Favorable.
La parole est à M. le ministre d’État.
Sagesse.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 47 rectifié.
Face à ces « lionceaux du califat », comme on les appelle là-bas, habitués à tuer, nous sommes totalement désarmés.
Ces enfants méritent toute notre attention : ils doivent être particulièrement surveillés.
Certes, ils ne sont pas responsables, mais ils ont été conditionnés.
Il faut absolument tenir compte de ces cas particuliers.
Et que proposez-vous de faire de ces enfants ? Quel est l’avis de la commission ? Je suis entièrement d’accord avec la phrase que votre amendement tend à ajouter à la proposition de loi : « L’État porte une attention toute particulière aux enfants soldats. » Mais c’est une déclaration, pas un article de loi.
L’avis est défavorable.
Très bien ! La parole est à M. le ministre d’État.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Coralie Dubost.
Après avoir semé la confusion entre demandeurs d’asile et terrorisme, vous allez jusqu’à dire que vous voulez enfermer des enfants dans des camps de rétention.
C’est tout simplement scandaleux ! Nous sommes contre ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Vous allez trop loin, madame Ménard : vous atteignez des sommets dans l’ignominie ! Puisque vous voulez jouer à l’amalgame, allons-y ! Il paraît que les réseaux d’extrême droite autour desquels vous gravitez ont tenté de fomenter l’assassinat de Jean-Luc Mélenchon et de Christophe Castaner.
Il faudrait donc, pour suivre votre raisonnement, que les militants du Front national et vos autres amis fassent l’objet de mesures administratives, car on ne sait jamais, ils présentent un risque ! Arrêtez avec ces raisonnements idiots qui vous conduisent à demander le placement d’enfants en centre de rétention.
On nage en plein délire ! Sans compter que votre amendement, tel qu’il est rédigé, n’a rien à faire dans une loi.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
L’amalgame, c’est vous qui nagez en plein dedans : bravo ! (Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Vous avez ouvert le bal ! Je ne cesse de prendre des précautions, précisément, pour ne pas faire d’amalgame.
C’est raté ! Je dis simplement qu’il existe un risque terroriste, que des personnes – certes minoritaires –… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) On devrait créer une commission spéciale pour laisser les extrémistes débattre entre eux ! (Sourires sur les bancs du groupe UAI.) Je disais que certaines personnes, certes minoritaires, prétendent être des réfugiés pour pouvoir rentrer en France ; ces faits sont avérés.
Vous voulez faire porter à ces enfants un bracelet électronique, peut-être ? Poursuivez, madame Ménard.
Dans cet amendement, je parle des mineurs et j’invite à y porter toute l’attention possible.
Je n’ai pas tenu les propos que vous me prêtez, monsieur Bernalicis.
Peut-on raison garder, avoir un débat serein et ne pas, une fois encore, occulter la réalité ? Quelle réalité ? J’aimerais bien que certains, dans cet hémicycle, retirent parfois leurs œillères.
La parole est à Mme Coralie Dubost, pour soutenir l’amendement no 55.
Conformément à l’article 11 de la directive européenne 2013/33/UE établissant des normes pour l’accueil des personnes demandant la protection internationale – c’est-à-dire pour les étrangers relevant du règlement Dublin III –, dite « directive accueil », le présent amendement renvoie à un décret en Conseil d’État le soin de préciser les modalités de la prise en compte d’une décision de transfert.
Quel est l’avis de la commission ? Correction bienvenue.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Laurence Vichnievsky.
La préoccupation exprimée par cet amendement est tout à fait légitime ; je la comprends, bien évidemment.
Cela étant, elle m’apparaît déjà suffisamment prise en compte par le 4.
de l’article 28 du règlement Dublin III, qui dispose que les articles 9, 10 et 11 de la directive 2013/33/UE s’appliquent.
Or l’article 11 de cette directive, relatif au placement en rétention de personnes vulnérables et de demandeurs d’asile ayant des besoins particuliers en matière d’accueil, est assez clair et détaillé concernant les modalités relatives notamment aux mineurs, à la non-mixité et à la vie familiale, et, à ma connaissance, il est appliqué en France.
Dans ces conditions, je ne vois pas la nécessité d’un décret en Conseil d’État pour en préciser les modalités.
De surcroît, si cet amendement était adopté, cela différerait, je le crains, l’entrée en vigueur de la proposition de loi jusqu’à la publication du décret, c’est-à-dire dans un délai que j’ai beaucoup de mal à apprécier.
Dès lors, le groupe MODEM votera contre cet amendement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Pour la clarté de nos débats et pour ceux qui les liront, j’aimerais que le Gouvernement veuille bien préciser ses intentions, parce que la vulnérabilité est déjà définie dans la partie législative du CESEDA.
Il semble qu’aucun décret ne précise cette notion, mais l’amendement de La République en marche – dont la rédaction extrêmement précise laisse penser que le Gouvernement l’a regardé de très près – habilite le Gouvernement à prendre un décret en ce sens.
Que veut-on mettre dans ce décret ? À force de trop vouloir préciser, ne va-t-on pas encore créer des nids à contentieux en ces matières ? Non, nous voulons juste sécuriser le dispositif ! J’attendais une réponse du ministre, monsieur le rapporteur ! La parole est à M. le ministre d’État, pour soutenir l’amendement no 63.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 4.
N’oublions pas, chers collègues, que le troisième principe de notre devise républicaine est la fraternité.
Où est donc la bienveillance, où est donc cet humanisme universel traditionnellement cher à la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Avis défavorable.
La parole est à M. le ministre d’État, pour soutenir l’amendement no 64.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le ministre d’État, pour soutenir l’amendement no 65.
C’est un autre amendement rédactionnel.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 5.
Nous estimons que, dans une matière aussi grave pour les droits individuels des étrangers, on ne peut traiter ce genre de demandes de manière quasi-automatique.
Il faut que la loi prévoie explicitement que le cas de chaque étranger susceptible d’être mis en rétention soit examiné de manière plus détaillée et bien plus sérieuse.
Or, en facilitant ainsi les passerelles entre méconnaissance de l’assignation à résidence et mise en rétention, vous donneriez la possibilité au préfet d’automatiser la mise en rétention, alors même qu’il peut y avoir de nombreuses raisons pour lesquelles l’étranger n’a pas pu respecter son assignation à résidence.
Qui n’a pas un jour été empêché de se présenter à un rendez-vous avec un quelconque service administratif ? Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Stella Dupont.
Je souhaitais intervenir sur l’amendement no 64 pour échanger avec M. le ministre d’État sur la question de l’accueil, s’il ne veut bien.
Trop tard ! On ne peut pas débattre d’un amendement qui a déjà été mis aux voix ! L’objectif du texte est de pouvoir renvoyer davantage de personnes dans le pays responsable, dans le respect, naturellement, du règlement Dublin III.
Mais on les remet à des pays qui, on le sait, sont surchargés et pas toujours en mesure de les accueillir dans de bonnes conditions.
Ce n’est pas le bon amendement, monsieur le président ! La question de la solidarité entre pays européens devrait être de nouveau débattue.
Je suppose que nous aurons l’occasion de l’évoquer dans le débat sur le projet de loi qui a été annoncé.
Absolument ! La France elle-même n’est pas en mesure d’accueillir dignement tous ces arrivants, et je m’interroge sur les raisons qui poussent à les renvoyer vers le pays de primo-arrivée lorsque celui-ci rencontre déjà des difficultés – je pense à l’Italie ou à la Grèce.
Cette question a été évoquée notamment par M. Boudié dans la discussion générale.
Faisons-nous assez en matière d’accueil ? Je crois que nous devons prendre notre part et accueillir dignement.
Aussi, cette réforme globale que notre groupe appelle de ses vœux va bien au-delà du dispositif Dublin.
Une prise en charge des demandes devrait intervenir au niveau le plus pertinent, c’est-à-dire au niveau européen.
J’imagine, pour ma part, la création d’une agence européenne visant à assurer l’équité… Merci, madame la députée.
Je ne vais pas plus loin (Exclamations sur les bancs du groupe UAI), mais j’aimerais que M. le ministre d’État m’apporte quelques éclaircissements sur ce point.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 54.
Pour être agréable à mon collègue du groupe UAI, considérons que je l’ai défendu, monsieur le président ! Je demande une suspension de séance ! La séance est suspendue.
Je vais mettre aux voix l’article 1er.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement, no 52, tendant à supprimer l’article 1er bis.
Quelque chose m’étonne dans cet article.
Il y est indiqué qu’un étranger demandant pour la première fois l’asile en France ne peut être regardé comme présentant un risque non négligeable de fuite.
Il existerait ainsi une sorte de présomption de coopération de l’intéressé avec l’administration française.
Mais sur quoi se fonde cette présomption ? En voulant être les bons élèves de la CJUE, nous nous retrouvons dans une situation quelque peu absurde : pour estimer qu’une personne est susceptible de fuir, il faudrait qu’elle ait déjà fui.
Autant dire qu’au lieu d’anticiper, nous allons une nouvelle fois subir les flux migratoires.
Les demandeurs d’asile profitent des trop nombreux dysfonctionnements du dispositif Dublin III et, qu’on le veuille ou non – c’est une réalité –, une partie d’entre eux prennent la fuite.
Tout cela ne me semble pas très sérieux.
Le premier principe qui doit s’appliquer est celui de la sécurité et non pas celui de la présomption de coopération.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne partage pas cette analyse.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Coralie Dubost, pour soutenir l’amendement no 59.
L’amendement répond à la demande du groupe La République en marche d’une bonne information du demandeur d’asile quant à ses droits et obligations.
Nous remercions M. le rapporteur et tous les collègues présents en commission d’avoir accepté cet amendement.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 41, tendant à supprimer l’article 2.
Il est défendu.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 53.
Je le répète, je ne comprends pas vraiment le but recherché à travers la suppression de ces deux alinéas.
En pratique, comment pourrons-nous gérer sereinement les flux migratoires auxquels nous sommes soumis ? Je crois malgré tout saisir votre volonté : au fond, vous êtes tellement attachés à la liberté d’aller et de venir – ou plutôt à l’idée que vous vous en faites – que vous êtes prêts à mettre en danger la sécurité des Français et, plus généralement, des Européens.
Une administration forte qui dispose de moyens concrets pour gérer son flux migratoire – quitte d’ailleurs à ne pas en faire usage – est une administration responsable.
Quel est l’avis de la commission ? Je me permets donc de vous suggérer de retirer votre amendement.
Votre motivation, si vous avez cru de bonne foi que telles étaient nos intentions, était compréhensible, mais elle ne correspond pas à la réalité.
Nous ne supprimons rien ; nous fusionnons les mesures, par souci de simplification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme souvent, le rapporteur a raison.
(Sourires.) L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 46.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 42.
Nous proposons ici au Gouvernement et au rapporteur d’introduire la référence à la directive 2013/33/CE, plus particulièrement à son article 10, relatif aux conditions de placement en rétention.
Il s’agit de prévenir un certain nombre de risques.
En effet, le nouveau dispositif introduit par cette proposition de loi, qui vient combler un vide juridique, ne doit pas pour autant aboutir à une quasi-présomption de nécessité de placement en rétention pour les étrangers relevant du régime de Dublin ainsi qu’à une forme d’automaticité entre les régimes d’assignation à résidence et de rétention administrative.
Nous appelons l’attention de nos collègues sur le fait que, dans ce cadre, des risques existent que ne soient pas pleinement respectés les droits des étrangers, notamment les droits spécifiques liés aux conditions de rétention.
Quel est l’avis de la commission ? Je me permets de vous faire observer que vous devriez être satisfaite du travail que vous avez vous-même accompli sous la précédente législature.
Au cas où vous souhaiteriez néanmoins maintenir cet amendement, la commission y serait défavorable, mais uniquement pour cette raison de forme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est identique à celui du rapporteur : demande de retrait de l’amendement no 42, sans quoi le Gouvernement y sera défavorable.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 43.
Cet amendement à l’article 2 fait référence à l’article 11 de la même directive 2013/33/CE.
Nous souhaitons que, dans le cadre des procédures de rétention administrative, des mesures puissent garantir des droits aux mineurs et aux familles.
Si le nouveau dispositif introduit par la proposition de loi répond à un besoin juridique, comme vous l’avez dit, il ne doit pas pour autant aboutir à une quasi-présomption de nécessité de mise en rétention pour les étrangers.
Nous souhaitons, là encore, prévenir un certain nombre de risques induits par la proposition de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais être pris en flagrant délit de répétition : je vous renvoie aux mêmes textes, à la même directive, aux mêmes lois que vous avez votées, chère collègue.
L’article L. 551-1 prévoit exactement les protections que vous réclamez.
Si vous refusiez de retirer votre amendement, je me verrais contraint à donner un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à madame Karamanli.
Le débat ne se résume pas à être d’accord ou pas avec ce que nous avons voté précédemment.
Les faits sont têtus ; je pense qu’il est nécessaire de bien rappeler les choses dans cette proposition de loi.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 6.
Les précautions formelles prévues dans l’article 388 du code civil prévoient que les tests osseux ne peuvent être pratiqués que, d’une part, quand aucun document d’identité valable ne peut être produit et quand l’âge allégué n’est pas vraisemblable,… Hors sujet ! Cet amendement vise donc à interdire toute utilisation de tests osseux, quels qu’en soient le cadre juridique ou procédural et le motif.
Hors sujet ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’ayant pas de lien direct avec la proposition de loi, la commission l’a rejeté.
Eh oui ! L’avis est défavorable.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 10.
Dans cet esprit, l’amendement no 10 vise à rétablir la carte de séjour de dix ans comme titre de séjour de référence pour les étrangers et pour les étrangères, en s’inspirant de lois progressistes de notre pays, comme celle du 17 juillet 1984.
Encore un cavalier législatif enfourché par la France insoumise ! Cet amendement vise à revenir au droit de 1984, en ramenant de cinq à trois ans la durée de résidence régulière nécessaire pour pouvoir demander une carte de résident de dix ans et en accordant un titre de séjour de droit d’un an pour celui ou celle qui justifie de résider en France depuis au moins quinze ans.
Mais le texte en discussion vise à transposer un texte européen ! L’examen de cette proposition de loi devrait nous donner l’opportunité, sur cette question comme sur celles soulevées par nos autres amendements, d’avancer afin que notre droit soit véritablement progressiste et permette l’accueil, l’installation et la résidence sur notre territoire des migrantes et des migrants qui le souhaitent.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ayant rejeté cet amendement, l’avis est défavorable.
L’amendement no 11 est-il défendu, madame Autain ? Monsieur le président, je prendrai le temps démocratique nécessaire pour le défendre.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il me semble que vous en prenez beaucoup… Ils sont d’une mauvaise foi ! C’est un hémicycle, pas une scène de théâtre ! Ne relevez pas, chers collègues ! Or la loi est rédigée de telle manière que ce risque de soustraction est considéré comme établi dans de nombreux cas, ce qui limite sérieusement l’obligation d’examen de la situation par le préfet et de motivation de sa décision.
Afin d’éviter cette automaticité, qui implique que le préfet peut prendre des OQTF sans délai, à la chaîne et sans motivation spécifique, il nous apparaît fondamental d’introduire la notion de risque substantiel et de mettre fin à l’automaticité de présomption en restituant au préfet l’entièreté de son pouvoir d’appréciation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Ce n’est pas parce que l’amendement no 11 a été rejeté par la commission qu’il faut renoncer à toute discussion et à toute argumentation.
Sinon, autant voter la loi en commission ! Même si, je le sais, c’est ce que vous souhaitez, ce n’est pas encore le cas.
Souffrez d’argumenter, au moins pour les députés de votre propre majorité qui n’étaient pas présents en commission et n’ont pu y suivre les débats.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il faut lire les comptes rendus ! Nous ne pouvons pas tout faire.
Soyez un peu démocrates ! Nous, nous faisons confiance au rapporteur ! La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 27 rectifié.
Par cet amendement, nous proposons une refonte globale de la procédure de jugement pour les décisions relatives à la mise en rétention des étrangers, afin de l’aligner sur le droit commun : formation de jugement composée de trois juges et non plus d’un seul ; présence d’un rapporteur public à l’audience ; impossibilité de recourir aux télé-audiences au pied des avions.
Les justiciables les plus vulnérables ont encore plus besoin que les autres de ces droits procéduraux.
L’adoption de cet amendement serait l’occasion d’étendre aux étrangers toutes les garanties procédurales prévues dans le droit commun.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a encore émis un avis défavorable.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 28.
L’amendement no 28 est un amendement de repli qui vise à rétablir le caractère obligatoire d’une garantie du droit au recours désormais supprimée pour les contentieux relatifs à l’éloignement des étrangers.
À la suite d’une dégradation de la qualité de la justice, au détriment des requérants, depuis le décret du 23 décembre 2011, le rapporteur public n’a plus l’obligation de formuler les conclusions que j’ai évoquées précédemment.
Nous demandons qu’elle soit rétablie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission en a également débattu.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
Pouvez-vous nous expliquer pourquoi vous refusez que les étrangers aient les mêmes droits que tous les autres ? Cela n’a rien à voir avec le texte que nous examinons ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Monsieur le ministre d’État, monsieur le rapporteur, je suis surpris de la tournure prise par ce débat.
J’ai été élu député, non pas de la commission des affaires étrangères, mais de la République française et, à ce titre, j’envisage d’élaborer la loi dans cet hémicycle.
Je ne suis pas membre de la commission des lois, mais je viens dans l’hémicycle pour travailler sur le texte.
Il y a un minimum de correction à avoir.
Il convient que tous les députés soient informés, pas seulement ceux de la commission, et que l’on nous donne des arguments en réponse aux amendements déposés ; sinon, ce n’est pas la peine de venir travailler ici.
C’est hors sujet, vous le savez ! Qu’est-ce qui est hors sujet ? Vos amendements ! D’autre part, monsieur le président, je profite de cette prise de parole pour signaler aux collègues qu’il n’y a personne dans les tribunes du public.
Savez-vous pourquoi ? Parce qu’il y a trois ou quatre semaines, sous prétexte de sécurité, il a été décidé de supprimer un dispositif qui existait depuis la Révolution française, consistant à ce que les dix premiers citoyens qui se présentaient à l’entrée de l’Assemblée nationale avaient la possibilité d’assister à la séance sans demander l’autorisation à personne, de manière à contrôler le fonctionnement du Parlement.
C’est peut-être aussi parce qu’il est près d’une heure du matin… En conséquence, ce qui se produit ici ne passe que par le filtre du micro et des caméras, et les citoyens n’ont plus de contrôle sur le Parlement.
Je voulais exprimer ce regret, à l’intention de nos collègues qui l’ignoraient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 30.
En commission, le rapporteur allait jusqu’à nous indiquer le jour et l’heure où certains amendements portant sur d’autres textes avaient été présentés et examinés.
Peut-être pourrait-il réitérer cet exploit, pour le plaisir de l’hémicycle tout entier ? Qu’est-ce que je dois travailler ! (Sourires.) D’ailleurs, ceux de nos collègues qui ont visité avec moi le tout nouveau palais de justice de Paris se sont rendu compte que la conception architecturale, la manière dont se tient le procès, le lieu où se situe le bâtiment et les endroits où se trouvent ses différentes parties ont des répercussions sur la conception de la justice, la manière de la rendre et son indépendance.
Quand la salle d’audience se trouve au pied des avions, il y a une imbrication totale avec la zone d’attente de l’aéroport, ce qui ne permet pas aux personnes jugées de faire la différence entre la police aux frontières et la justice : la séparation, pourtant structurante, entre le ministère la justice et le ministère de l’intérieur n’existe même plus.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement au fond mais en application de l’article 88 du règlement.
Elle a émis un avis défavorable car ces localisations nous semblent répondre à l’intérêt de la justice.
C’est vrai ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Peut-être aurons-nous plus d’arguments au printemps prochain, lorsque nous examinerons le texte complet sur l’asile, car il s’agit là d’un avant-goût.
Vous invoquez souvent le hors sujet et j’imagine que cela continuera pour les prochains amendements.
Pourquoi n’édictez-vous pas une règle selon laquelle un amendement hors sujet ne peut pas être examiné ? (Exclamations sur les bancs des groupes REM et UAI.) Ce ne serait pas une mauvaise idée ! C’est le cas à la Chambre des communes du Royaume-Uni : le speaker écarte les amendements qui n’ont pas de rapport avec le texte.
En attendant, si un amendement peut être examiné, c’est qu’il n’est pas complètement hors sujet, ou du moins qu’il entre dans le cadre démocratique prévu par le règlement de notre assemblée et par la Constitution.
Souvenez-vous, monsieur le rapporteur : c’est vous-mêmes qui m’avez dit que l’on avait le droit de déposer des amendements à vingt heures, la veille de l’examen en séance.
Même si vous souhaitez la changer, pour l’heure, la règle est celle-là.
La règle, c’est la règle ! La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 29.
Le présent amendement vise à supprimer la possibilité de réaliser des visioconférences.
Le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile, le CESEDA, permet que les audiences ne se fassent plus en présence des parties, mais par visioconférence.
Pour une justice plus rapide et qui coûte moins cher en carburant – car il faut transporter le requérant ou la requérante s’il est en rétention –, le législateur a prévu cette possibilité.
À quand des jugements rendus sur Skype ? Comme l’indiquait le contrôleur général des lieux de privation de liberté, c’est un recul des droits de la défense.
De notre point de vue, c’est une justice rendue de manière déshumanisée.
Nous proposons donc de revenir sur cette possibilité.
Nous espérons que vous voterez cet amendement, afin de permettre une véritable défense des droits des migrants.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois n’a pas souhaité supprimer les audiences par visioconférence : avis défavorable.
C’est bien dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Comme pour les jugements rendus au pied des avions, il y a un problème de fond.
Quand la mise en scène du procès ne requiert même plus de présence physique… Il reste toujours la possibilité d’utiliser des hologrammes ! M. Mélenchon non plus n’est pas présent à ses meetings ! Quel manque de respect ! Je ne crois pas que Jean-Luc Mélenchon rende des jugements pour les demandeurs d’asile, monsieur Herth.
Mais peut-être préféreriez-vous une application sur smartphone avec un pouce bleu orienté vers le haut et un pouce rouge orienté vers le bas : ce migrant-là ? non, au suivant ! Franchement, dans quel monde vivons-nous ? Cela me fait penser à la série Black Mirror, que vous avez peut-être vue, qui nous questionne sur l’avancée des technologies et la manière dont nous les utilisons dans la vie quotidienne.
On s’éloigne du texte, monsieur le président ! On crée là des monstruosités, qui nous éloignent de l’idéal de justice des Lumières et de notre devise républicaine.
Il nous semblerait plus juste, plus judicieux, plus efficace que la justice soit rendue dans un cadre adapté et non en fonction de seules considérations économiques ou budgétaires, parce qu’il n’y a pas assez de sous.
Je trouve cela scandaleux et j’espère que l’amendement sera adopté.
Quel rapport avec le texte ? La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 32.
Cet amendement vise donc à rendre effectif le principe de réciprocité relatif aux accords de réadmission, en assurant une convergence par le haut des garanties offertes aux étrangers et aux demandeurs d’asile.
Quel est l’avis de la commission ? La question n’a pas été examinée par la commission des lois, qui a émis un avis défavorable sur l’amendement.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 15.
Nous n’hésitons pas à dire que la dépénalisation du séjour irrégulier serait un moyen d’atténuer la violence d’une condamnation à de la prison, alors que la plus sévère des contraventions est largement suffisante.
Quel est l’avis de la commission ? Cette question n’entrant pas dans le périmètre de la proposition de loi, la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 31.
Nous proposons que notre législation soit précurseur en la matière, en disposant que le bénéfice de la protection subsidiaire est accordé à toute personne qui subit dans son pays d’origine une dégradation de son environnement occasionnant un bouleversement grave de son cadre de vie.
Le législateur va nécessairement devoir adapter notre droit aux situations engendrées par la crise écologique.
De notre point de vue, il serait plus raisonnable d’engager ces modifications maintenant plutôt qu’en réaction à une crise à venir.
Quel est l’avis de la commission ? Cette question n’entrant pas dans le périmètre de la proposition de loi, la commission des lois a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je trouverais donc intéressant que le ministre de l’intérieur nous donne au moins sa position sur le sujet.
Dans le projet de loi relatif à la politique d’asile, dont nous débattrons au printemps prochain, compte-t-il introduire des dispositions relatives aux réfugiés climatiques ? Cette question sera en effet l’enjeu de demain, mais peut-être M. le ministre d’État nous dira-t-il que ce n’est pas le cas, préférant poursuivre la stratégie de l’endiguement et du renvoi dans le pays d’origine.
À moins encore qu’il ne préconise d’investir dans des pédalos compte tenu de la montée des eaux ? J’aimerais en tout cas obtenir une réponse un peu argumentée de sa part.
La parole est à Mme Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement no 33.
Cette procédure repose sur un objectif de gestion des flux humains pleinement assumé : gagner du temps, décourager les demandeurs d’asile et, par conséquent, réduire les statistiques.
C’est en ce sens que le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, l’UNHCR, a exprimé à plusieurs reprises la crainte de voir les demandes d’asile de personnes originaires de pays jugés sûrs automatiquement rejetées, sans qu’ils aient la possibilité de se défendre.
Il est vraiment temps d’y mettre fin.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne souhaitant pas mettre fin à cette procédure accélérée, elle a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Comme l’heure est tardive et que ne nous reste plus beaucoup de temps à passer ensemble, au-delà de votre avis défavorable, monsieur le ministre d’État, j’aimerais beaucoup entendre votre sentiment à propos du statut accordé aux réfugiés climatiques.
Nous parlons quand même, selon les estimations, de 250 millions de personnes, ce qui n’est pas anecdotique ! Que M. le rapporteur n’ait pas d’avis, soit ; il nous y a habitués en commission, nous ne le découvrons pas ce soir.
Mais vous, monsieur le ministre d’État, vous nous avez plutôt habitués, y compris ce soir, à exprimer des avis assez tranchés, ou du moins à nous faire part de vos orientations.
Votre collègue Nicolas Hulot, lui, a un sentiment assez affirmé au sujet des réfugiés climatiques.
Ce point sera-t-il abordé dans le projet de loi que nous examinerons au printemps prochain ? La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 16.
Les étrangers qui formulent une demande d’asile sur notre territoire ne peuvent y travailler ; il leur faut attendre neuf mois pour déposer une demande à cette fin.
Comment est-il possible de vivre avec 6,80 euros par jour, ou 10,20 euros si l’on est deux ? Comment se loger avec 5,40 euros par jour, puisque tel est le montant alloué par l’État aux demandeurs d’asile ? Sans la générosité publique et le dévouement humain et financier des associations, nous verrions probablement les demandeurs d’asile mourir de faim ou de froid dans les rues.
Nous souhaitons donc que la possibilité leur soit donnée de travailler pendant la période d’examen de leur dossier.
Sauf erreur de ma part, cette disposition mettrait notre droit en conformité avec le paquet asile adopté par l’Union européenne en 2013.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’entrant pas dans le périmètre de la proposition de loi, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
J’aimerais que M. le ministre d’État prenne trente secondes, une minute trente ou peut-être même deux minutes pour nous exposer son sentiment sur la question des réfugiés climatiques, qui sera sans doute la grande question des années à venir.
Je suis sûr qu’il a, au fond de lui – sans doute même au fond de son cœur –, un avis sur cette question humanitaire.
Quatre amendements restent en discussion : cela fait encore quatre chances de recueillir cet avis ce soir.
Il serait intéressant d’anticiper un peu sur nos débats de mars prochain.
Si vous pouviez nous rassurer, voire nous rasséréner, monsieur le ministre d’État, nous n’en dormirions que mieux.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Si la COP23 a été présidée cette année par les îles Fidji, ce n’est pas par hasard, mais parce que le sujet est réel.
Attendrons-nous que les autres fassent le droit et nous l’imposent, ou serons-nous à l’initiative pour proposer ce droit ? Ce ne serait pas mal, pour le Parlement français, de prendre une telle initiative.
Même si le sujet sera débattu l’an prochain, au moins pourrions-nous le mettre sur l’établi et commencer à y travailler.
Il est donc un peu dommage de n’avoir aucune réponse.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 24.
Cela peut être résumé par la formule, non démentie jusqu’à présent, attribuée au vice-président du Conseil d’État, M. Jean-Marc Sauvé, s’adressant aux tribunaux administratifs : « Jugez vite ; nous jugerons bien ! » En résumé, ceux qui en pâtissent sont non seulement les magistrats, forcés de faire du chiffre, mais surtout les requérants, dont les dossiers ne sont plus traités dans le temps nécessaire à l’examen, mais dans un temps contraint par un absurde curseur statistique.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne souhaite vraiment pas que beaucoup de personnes lisent l’exposé sommaire de cet amendement… J’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Si ça continue, je vais être à court d’arguments… C’est sûr ! Si l’on ne parvient pas à gérer la question migratoire, alors que les 250 millions de réfugiés qui partiront probablement sur les routes ne sont pas encore là, je m’interroge sur notre capacité à le faire à l’avenir.
En cette matière, mieux vaut anticiper et se préparer que subir.
J’aimerais donc avoir votre avis de ministre de l’intérieur, puisque votre collègue Nicolas Hulot nous a déjà donné le sien.
Je suppose que vous avez discuté du sujet avec lui, puisqu’il a dit souhaiter le voir figurer dans le prochain texte relatif au droit d’asile.
Très bien ! La parole est à Mme Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement no 20.
Ce rapport serait aussi l’occasion d’évaluer le coût d’une vraie politique d’intégration par comparaison avec la politique actuelle, sachant que la lutte contre l’immigration illégale coûte près de 100 millions d’euros par an.
Nous pouvons, je pense, faire mieux en protégeant davantage l’ensemble des travailleurs.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, comme le suivant, portant sur une demande de rapport, l’avis de la commission des lois, nul ne s’en étonnera, est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
En revanche – ou en même temps, si vous préférez –, j’aimerais obtenir une réponse sur la question des réfugiés climatiques.
Monsieur le ministre d’État, l’autre jour, j’ai interrogé à de nombreuses reprises votre collègue Gérald Darmanin sur un point qui me tracassait ; il n’a pas voulu me répondre immédiatement mais l’a quand même fait après l’examen du texte, de façon courtoise, pendant deux minutes, ou même une minute trente seulement.
J’ai trouvé intéressant, y compris politiquement, qu’il m’apporte des éléments d’information.
Pourriez-vous donc me rassurer sur le fait que nous entendrons quelques mots de votre part, ce soir, s’agissant des réfugiés climatiques ? Ce serait un signal bienvenu, dont je vous remercie par avance.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 36.
Si nous pouvions par ailleurs obtenir une réponse de M. le ministre d’État sur la question des réfugiés climatiques, ce serait admirable.
Si M. le rapporteur voulait se joindre à lui, je ne serais pas contre.
Et si un collègue de la République en Marche voulait lui aussi donner son avis sur les réfugiés climatiques, ce serait une belle fin de soirée pour nous tous.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je fais mon travail : sur cet amendement, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux dire à M. Bernalicis qu’il a fait beaucoup souffrir ce soir le ministre de l’intérieur mais que, comme il le sait, les grandes douleurs sont muettes.
(Rires.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Quel honneur vous me faites en me reconnaissant l’immense pouvoir de faire souffrir un ministre ! Je ne savais pas que c’était dans mes cordes mais j’apprends tous les jours – je suis encore jeune.
Ça passe vite ! Je ne voulais pas vous faire souffrir mais simplement obtenir une réponse à propos des réfugiés climatiques.
Ma question n’est pas très complexe.
Peut-être un collègue de la République en marche pourrait-il d’ailleurs poser la même question que l’autre fois, mais adressée cette fois au ministre de l’intérieur, de sorte que nous puissions avoir des éléments de réponse à ce propos.
Il serait dommage que cette mesure, à laquelle le ministre d’État Nicolas Hulot s’est déclaré favorable, ne figure pas dans le prochain texte sur la politique d’asile.
Ce serait quand même un comble.
J’imagine qu’il y a quand même une certaine cohérence dans le Gouvernement et que, même si M. Hulot vient de Lille et non de Lyon, il y a moyen que vous tombiez tous deux d’accord sur une question qui concernera probablement plus de 250 millions de personnes.
Ce n’est pas un petit sujet.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme Clémentine Autain, pour une explication de vote au nom du groupe La France insoumise.
N’étant pas membre de la commission des lois, comme sans doute un certain nombre de députés ici présents, j’attendais de notre débat de ce soir qu’il m’éclaire sur le contenu précis de ce que nous allons voter.
Pour terminer, je pose donc une question toute simple : quel est l’objectif de cette proposition de loi, si ce n’est durcir les conditions d’accueil des réfugiés ? Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.