La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (n 269, 316, 313).Troisième partie (suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 1154.
Je serai bref, car il y a, je crois, une majorité pour voter cet amendement.
(Sourires.) Comme cela a été dit à plusieurs reprises, l’idée même de la Sécurité sociale, telle que l’avaient imaginée ses pères fondateurs, était de prélever une part de la richesse produite par le travail afin de la mutualiser et de construire un rempart social bénéficiant à chacun non pas selon ses moyens, mais selon ses besoins.
Je vous demande, mes chers collègues, d’approuver cet amendement.
Il est possible de le faire assez rapidement, car nous disposons, je crois, d’une majorité.
Défavorable.
’il soit repoussé.
Depuis le début, vous cherchez absolument à taxer encore plus les revenus du capital.(L’amendement n1154 n’est pas adopté.) 385.
Dans le département de l’Ille-et-Vilaine, que je connais bien dans la mesure où j’y vis et j’y suis élu,… La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Monsieur le député, vous soulevez, sans nul doute, une question majeure.
Toutefois, compte tenu des modifications législatives prévues dans le projet de loi de finances et dans le présent projet loi de financement de la Sécurité sociale, ainsi que de différents accords conclus ces derniers temps, il est peu probable que le dispositif que vous proposez soit plus favorable que les dispositifs existants pour les personnes ciblées.
En tout état de cause, une réflexion globale sera menée sur l’ensemble des dispositifs d’exonération au cours de l’année qui vient.
Votre propre réflexion, dont personne ne conteste, encore une fois, le bien-fondé, pourra s’inscrire dans ce cadre.
Cela dit, le rapprochement inédit entre les travailleurs temporaires et les travailleurs permanents pourrait concurrencer une série de dispositifs de droit commun existants, ce qui pourrait avoir un impact contre-productif au regard de votre objectif, que nous partageons.
En effet, ces dispositifs ne pourraient en aucun cas se cumuler.
Je vous invite donc à retirer votre amendement et vous propose de poursuivre cette discussion à l’occasion de l’examen de prochains textes.
Au moment où nous renforçons considérablement le droit commun des allégements de charges, il apparaît assez peu légitime de prévoir une extension des dispositifs spécifiques dérogatoires.
Ainsi que je l’ai rappelé ce matin, le Gouvernement a annoncé sa volonté de remettre à plat l’ensemble des exonérations sociales spécifiques et s’est fixé, dans la loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022, un objectif de maîtrise des dépenses de ce type, niches fiscales comme niches sociales.
Il est hors de question de commencer à revenir dès aujourd’hui sur ces principes.
Je tiens aussi à préciser que cette exonération concernerait l’agriculture de production dans les filières de l’élevage et des fruits et légumes, qui emploient de la main-d’œuvre.
En outre, cette exonération n’avait pas nécessairement vocation à rester en vigueur ad vitam ae : elle aurait très bien pu être temporaire.
En tout cas, elle aurait trouvé son utilité à un moment où les agriculteurs de France souffrent, et depuis trop longtemps.(L’amendement n385 n’est pas adopté.) 882 rectifié.ier  de la loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014, qui instaurait un dispositif particulier de réduction dégressive des cotisations salariales assez comparable au dispositif d’exonération que vous proposez par cet amendement pour les contrats vendanges.
En effet, il s’agirait de supprimer la totalité des cotisations salariales sans dégressivité et sans plafond de rémunération, tout en maintenant inchangées l’assiette des cotisations et les prestations auxquelles ces cotisations donnent droit.
La structure de l’amendement est trop fragile pour passer le stade du Conseil constitutionnel.
Je vous invite donc à le retirer.
Je maintiens l’amendement, parce que je suis convaincu de son bien-fondé.
Vous parlez d’un risque d’inconstitutionnalité, mais il n’est pas avéré.
Il faut vraiment réfléchir à l’employabilité de la main-d’œuvre dans les territoires.
J’ajoute que cet amendement a été déposé, pendant la précédente législature, par Charles de Courson et François Rochebloine, députés emblématiques et éminentes personnalités qui sont très pointues sur les questions juridiques.
Je remercie l’ensemble des collègues d’être sensibles à cet amendement, et de le voter.(L’amendement n882 rectifié n’est pas adopté.) 516.(L’amendement n516, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Vous connaissez notre opposition au basculement du financement de la Sécurité sociale des cotisations sociales vers la CSG.
Vous savez que cette réforme du financement va à l’encontre du principe même de la Sécurité sociale.
Vous connaissez aussi le caractère injuste de la CSG qui, de par sa non-progressivité, s’applique au même taux à tous les revenus, quels qu’ils soient.
Et pourtant, vous persistez et signez.
Vous vous entêtez à appliquer des mesures dont vous connaissez les travers.
Vous voulez financer la Sécurité sociale par la fiscalité, en dépit des mises en garde de ses pères fondateurs.
Dont acte.
Outre les effets bénéfiques immédiats pour les finances de la Sécurité sociale, à laquelle vous imposez une cure d’austérité, l’instauration de cette contribution de solidarité sur la fortune permettrait de soulager les contribuables assujettis à la CSG, contribution qui est, quant à elle, profondément injuste.
Vous comprendrez, bien sûr, que ce qui a été construit dans le cadre du projet de loi de finances, à savoir la suppression de l’ISF, ne saurait être détruit dans le cadre du PLFSS, qui est examiné une semaine après.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Comme l’a dit M.
le rapporteur général, ce débat a déjà eu lieu lors de l’examen du projet de loi de finances, qui a été adopté la semaine dernière.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n1123 n’est pas adopté.) 607.golden hello , golden parachute(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Sourires.) Défavorable.
Nous avons adopté, il y a quelques heures, l’augmentation de la CSG pour une partie des retraités.
Nous nous inscrivons dans la même logique en proposant cette taxe sur les retraites chapeau, qui sont des retraites particulières.
Ce serait tout à fait cohérent avec le raisonnement que vous développez depuis quelques jours.(L’amendement n607 n’est pas adopté.) 646.
Cet amendement s’inscrit dans la droite ligne de deux principes consacrés par le projet de loi de finances et par le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, à savoir la libération des entreprises et la revalorisation du travail.
La distribution d’actions gratuites est un processus vertueux que nous souhaitons favoriser, car il présente un double intérêt.
D’abord, pour les salariés, qui sont le fondement et la véritable valeur ajoutée de toute entreprise, l’action gratuite est un axe, parmi d’autres, d’intéressement au devenir de leur structure.
En partageant entre les salariés la valeur créée par ces derniers, les actions gratuites créent un intérêt fort au développement de l’entreprise.
Ensuite, l’action gratuite présente un intérêt pour les entreprises, car elle permet d’attirer des talents que celles-ci n’auraient pas forcément les moyens de recruter.
Elle leur permet également de maîtriser plus facilement leurs étapes de croissance en termes de gestion des talents comme d’organisation managériale.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Favorable.
Favorable.
Il vous faut conclure, mon cher collègue.
C’est ainsi qu’un chef de PME peut se saisir de ce dispositif au cours des premières années d’activité afin de fidéliser et de motiver ses salariés en leur donnant accès au capital d’une entreprise en devenir – cela a déjà été souligné.
Un tel dispositif peut être également utile aux ETI – entreprises de taille intermédiaire – et aux entreprises cotées, pour leur permettre de renforcer leur structure d’actionnariat et les prémunir d’éventuelles prises de contrôle hostiles.
Enfin, les grands groupes du CAC40, c’est vrai, recourent à la distributio ...qui est de renforcer à la fois le développement économique et le dialogue social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je trouve désagréables ces petites affaires que les uns font avec les autres, sans que nous ayons eu l’occasion d’évoquer la question en commission des affaires sociales.
Une telle façon de pratiquer n’est ni normale ni respectueuse de la diversité de la représentation nationale.
Personne, ici, n’est propriétaire du projet de loi de financement de la Sécurité sociale et des mesures qui sont discutées.
Le côté expéditif de l’avis favorable sans examen préalable pose un problème.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Comme mes collègues Dharréville et Vallaud, nous ne comprenons pas comment nous pourrions travailler sereinement sur un amendement qui arrive sur nos pupitres au dernier moment.
Nous demandons de pouvoir y travailler tous ensemble, afin de l’évaluer et d’en chiffrer le coût.
Il n’est pas normal de le passer ainsi en catimini dans l’hémicycle.
Je demande la parole, madame la présidente.
Votre groupe l’a déjà eue, monsieur Dufrègne.
Je veux simplement savoir combien coûtera cette mesure.
Je suis sensible aux arguments des groupes Nouvelle Gauche, GDR et compagnie, là-bas, au fond de l’hémicycle.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Je demande une suspension de séance, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures trente-cinq, est reprise à quinze heures cinquante.) La séance est reprise.
Sur l’amendement n 646, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en avons rediscuté longuement, mais nous ne tomberons pas dans le piège.
Cet amendement a d’abord été examiné en commission des finances, car on avait jugé, comme les années précédentes, qu’il devait être discuté dans le cadre du projet de loi de finances.
Parce qu’on a finalement estimé que le meilleur véhicule législatif était cette année le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, nous y avons travaillé à de multiples reprises au sein du groupe.
Il n’était pas prêt, pas arbitré entre nous pour l’examen en commission des affaires sociales, c’est un fait.
Il me semble que les groupes d’opposition ne se privent pas de déposer régulièrement en séance des amendements qui n’ont pas été discutés en commission, et c’est encore le droit des parlementaires, chers collègues qui vous en prévalez aussi souvent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous maintenons donc cet amendement, qui est gagé, et nous le voterons.
En outre, vous devez certainement avoir conscience que nous sommes un Parlement institutionnellement faible.
Inutile, donc, de nous affaiblir nous-mêmes.
Telle est donc ma demande.
D’ailleurs, nous serons peut-être favorables à cette mesure.
Puisqu’il est question que nous examinions prochainement un texte sur les entreprises, sur la participation salariale, vous pourrez déposer à nouveau l’amendement à ce moment-là et nous donner la possibilité de l’étudier ensemble sérieusement.
Tout cela n’est pas très sérieux.
Surtout, le coût sera de plusieurs centaines de millions d’euros.
On tourne en rond, et la discussion sur cet amendement a bien failli se terminer en queue de poisson.ad hoc , en l’espèce la commission des affaires sociales.
Vous évoquez la commission des finances, mais c’est bien la commission des affaires sociales qui est responsable du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Or, personne n’y a vu cet amendement.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes NG et GDR.) Je suis désolé d’avoir causé un tel émoi dans l’hémicycle en prenant la parole tout à l’heure.
Nous n’avons toutefois obtenu aucune réponse quant au coût de la mesure.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle j’ai pris la parole, car je ne conteste pas à la majorité la possibilité de déposer des amendements.
…il faut leur laisser la possibilité d’entrer au capital de celle-ci.
Concernant la participation, l’intéressement, et à présent l’attribution d’actions gratuites, nous avons la possibilité de le faire.
Ensuite, sur la forme, je voudrais rappeler, puisque tout le monde s’étonne qu’il n’y ait pas eu d’étude d’impact préalable sur cet amendement, que celui-ci a été très largement évoqué au cours des législatures précédentes.
Cette disposition avait été votée dans le cadre de la loi Macron, lequel ministre est devenu depuis lors Président de la République.
Et elle a été alourdie après son départ du Gouvernement pour aboutir à une fiscalité confiscatoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Le sujet est donc bien connu, il a été amplement débattu.
Il relève à présent d’un choix non pas économique mais politique, et nous sommes ici pour arrêter des choix politiques.
Parce que la majorité soutient l’intéressement et la participation des salariés aux bénéfices de leur entreprise, nous voterons cet amendement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Madame Rabault, votre groupe s’est déjà exprimé sur cet amendement, mais je vous donne la parole, à titre exceptionnel.
Je souligne que cet amendement ne concerne pas les PME, pour lesquelles le taux est maintenu à zéro.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) appliquant un taux zéro pour les PME.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.)Rappel au règlement(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures, est reprise à seize heures dix.) La séance est reprise.(suite) Les parlementaires de plusieurs groupes vous demandent un éclairage sur un point fondamental, car il s’agit d’un manque à gagner, et nous n’avons aucune réponse.
Cela relève du mépris le plus complet.
En conséquence, et puisque, visiblement, nous vous gênons dans cette assemblée en vous demandant des réponses, trois groupes vous informent qu’ils ne participeront pas à ce vote et quitteront l’hémicycle pour vous laisser entre vous voter cette mesure.
J’invite tous les parlementaires, et ils sont nombreux, qui se sont plaints du fonctionnement de ces débats à faire de même.
La récréation a assez duré.
(Mmes et MM.
les députés du groupe FI se lèvent et quittent l’hémicycle.)Rappels au règlement Madame la présidente, devant ce grand moment de démocratie, nous vous laissons entre vous et nous ne participerons pas à cette mascarade.
(Mmes et MM.
les députés du groupe GDR se lèvent et quittent l’hémicycle.) Nous allons procéder au scrutin public.
(Protestations sur les bancs des groupes FI, GDR, LC et LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et NG.) Pour la sérénité des débats, je demande la convocation de la commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures vingt, est reprise à dix-sept heures.) La séance est reprise.(suite) Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, je ne sous-estime évidemment pas l’importance de cet amendement.
Il a d’ailleurs été longuement débattu et discuté et j’ai accédé à la demande d’une réunion exceptionnelle de notre commission.
Le débat a donc eu lieu.
Il n’a probablement pas donné satisfaction à tout le monde mais il est temps maintenant d’avancer dans l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Il ne m’appartient pas de présider cette séance, madame la présidente, mais j’aimerais que nous puissions passer au vote de l’amendement.
Je mets aux voix l’amendement n 646.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n646 est adopté.) 148.
janvier 2019, le taux du forfait social s’appliquant sur les sommes versées au titre de l’intéressement, du supplément d’intéressement et de l’intéressement de projet et les sommes versées au titre de la participation, du supplément de réserve spéciale de participation et des plans d’épargne pour la retraite collectifs, ou PERCO.
Cela bénéficiera entièrement aux salariés.
La commission a donné un avis défavorable.(L’amendement n148 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 152 et 893.
152.
La loi Macron du 6 août 2015 a prévu l’application temporaire d’un taux de forfait social réduit – 8 % au lieu de 20 % – pour les seules entreprises de moins de cinquante salariés concluant pour la première fois un accord d’intéressement.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 893.
J’insiste sur le fait qu’une telle mesure ne diminuerait en rien les ressources publiques.
Au contraire, elle engendrerait de nouvelles recettes, ce dispositif ne devant s’appliquer qu’aux entreprises n’ayant jamais mis en place de PEE ni de PERCO.
Vous n’avez donc aucune raison de refuser cet amendement.(Les amendements identiques n152 et 893, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 883.
La directive européenne relative aux prescriptions minimales visant à accroître la mobilité des travailleurs entre les États membres en améliorant l’acquisition et la préservation des droits à pension complémentaire nécessite une adaptation de la réglementation française concernant les dispositifs de retraite à prestations définies.
La transposition de la directive et l’introduction d’un nouveau type de régime conduisent à reconsidérer la contribution sociale spécifique qui pèse actuellement sur les rentes versées par ces régimes.
La commission a donné un avis défavorable.
Cependant, afin d’offrir un cadre juridique protecteur des droits des salariés mais aussi pour nous prémunir contre le retour de certaines dérives du système actuel, le Gouvernement souhaite prendre le temps de la réflexion et poursuivre les échanges avec les acteurs de la retraite complémentaire.
Je donne donc un avis défavorable.(L’amendement n883 n’est pas adopté.) 764.(L’amendement n764 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 314 et 867.
314.
Pour toutes ces raisons, nous vous demandons la suppression de ce dispositif.
867.
Nous plaidons nous aussi pour la suppression des allégements généraux de cotisations sociales patronales sur les bas salaires.
La portée de ce dispositif, destiné à l’origine à alléger le coût du travail des salariés les moins qualifiés, est en réalité bien plus étendue au point qu’il constitue de fait une trappe à bas salaires, y compris pour les salariés qualifiés et diplômés, tout en étant particulièrement onéreux pour les finances publiques.
Du fait de ces allégements, de plus en plus de salariés payés au SMIC sont condamnés à le rester durablement.
La France est d’ailleurs le pays où le pourcentage de smicards est le plus élevé et de très loin et, pour la même raison, le pays d’Europe où la distribution des salaires est la plus concentrée vers le bas de l’échelle.
Enfin, ce système, privilégiant une fois de plus le patronat aux dépens des salariés, est une gabegie pour les finances publiques.
C’est pourquoi je vous demande de voter cet amendement.(Les amendements identiques n314 et 867, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 897.
Il est défendu.(L’amendement n897, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1017.
Les grandes entreprises ont largement capté les bénéfices du CICE alors qu’en raison de leur structuration, de leurs moyens et de leur bonne santé financière, elles n’ont pas de réels besoins en matière de réduction du coût du travail.
Cet amendement vise à faire bénéficier du CICE les seules petites entreprises de moins de vingt salariés, celles qui créent de l’emploi et sont majoritaires en métropole et dans les outre-mer, celles qui ne délocalisent pas, celles qui ont besoin de cet argent.
Comme cela a été dit, il est temps que le Gouvernement cesse d’utiliser les petites entreprises comme un leurre afin de faire croire qu’il n’est pas à la solde des grandes multinationales des dominants.
Si le Gouvernement est réellement du côté des petites entreprises, je ne doute pas qu’il donnera un avis favorable à cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n1017, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 609.
Nous proposons à travers cet amendement de mettre les revenus financiers à contribution afin de financer la protection sociale.
Une telle contribution du capital à ce bien collectif qu’est la Sécurité sociale est nécessaire au regard des défis à venir pour notre système de santé, comme elle est n écessaire pour atteindre à un meilleur partage des richesses créées au sein de l’entreprise.(L’amendement n609, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 285.
Depuis le matraquage fiscal du précédent quinquennat, les élus territoriaux sont obligés de cotiser à la Caisse nationale d’assurance vieillesse, la CNAV, pour la retraite.
Or, nombre d’élus locaux sont retraités du régime général ou amenés à prendre leur retraite durant leur mandat.
La cotisation se fait donc à fonds perdus, si l’on peut dire, puisque le cumul emploi-retraite ne donne pas de nouveaux droits.
Or, ce sont les collectivités qui supportent le poids de la cotisation.
Cet amendement vise donc à exonérer les collectivités de cotisation quand l’élu est déjà à la retraite afin d’atténuer leur charge et de répondre ainsi à une préoccupation que nous sommes nombreux à partager.
Monsieur le rapporteur général, en commission, vous avez rétorqué à mon collègue Bernard Perrut que ce serait là donner un avantage aux élus en les faisant bénéficier de ce régime spécial mais, vous le savez, nombre d’élus locaux ne ménagent pas leur peine, leur dévouement et leur implication au service de leur collectivité.
Je tiens d’ailleurs à leur rendre ici un hommage appuyé.
Cette cotisation sans droit pénalise les collectivités et dévalorise le service rendu alors que cet amendement vise, au contraire, à exprimer notre reconnaissance envers ces nombreux retraités qui donnent de leur temps et à alléger les finances des collectivités dans une période où elles en ont bien besoin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je persiste et signe quant aux propos que j’ai tenus en commission, monsieur Bazin.
Vous avez raison de souligner que nous manquons probablement d’une réforme du statut de l’élu et d’un statut pour les élus locaux.
Personne, ici, ne manque de respect à ces derniers qui, souvent, consacrent beaucoup de temps et d’énergie à assurer le fonctionnement de leurs communes pour une pension qui ne constitue certainement pas une motivation financière.
Cela étant, en 2013, nous avons soumis les indemnités des élus au droit commun de la protection sociale en matière de cotisations et de contributions.
En 2014, dans un souci d’équité, nous avons décidé que toutes les pensions cumulées – quelles qu’elles soient – avec un emploi ou une fonction rémunérés ne donneraient pas lieu à l’ouverture de droits.
Je me vois très mal expliquer aux Françaises et aux Français que, demain, les élus locaux seront les seules personnes en France qui, au terme de leurs cotisations, continueraient à cotiser doublement une fois l’âge de la retraite atteint alors même que tous les autres pensionnés, quel que soit leur statut, ne seraient pas soumis à ce régime.
Vous comme moi pouvons donner des listes entières de gens parvenus à l’âge de la retraite, qui continuent de travailler durement, qui sont très méritants et qui sont soumis à cette règle de droit commun.
Je ne crois pas que la tendance, dans ce Parlement, avec cette majorité, soit de conférer de nouveaux avantages aux élus alors que la population n’en jouirait pas.
Mon avis demeure défavorable.
Monsieur le député Bazin, je partage évidemment votre volonté d’encourager les citoyens – qu’ils soient ou non retraités, d’ailleurs – à s’investir dans des mandats locaux.
Il est cependant normal qu’à partir du moment où les élus perçoivent une rémunération, ces revenus, comme tous les autres, soient soumis à des cotisations sociales dès lors que les montants sont supérieurs au seuil d’assujettissement.
Votre amendement, en fait, créerait une rupture d’égalité à la fois vis-à-vis des élus non-retraités, qui devraient quant à eux s’acquitter de ces cotisations, et à l’égard des autres activités professionnelles exercées en cumul emploi-retraite, qui sont, elles, toutes soumises, sans exception et pour les mêmes raisons, au principe d’assujettissement aux cotisations.
Avis défavorable.
Je crois savoir, madame la ministre, que vous envisagez de mettre en place ce genre d’exonération pour les médecins retraités qui pourraient exercer sur nos territoires suite aux problèmes de démographie médicale que nous connaissons.
Vous envisagez donc une telle rupture d’égalité au titre de l’attractivité.
Il me semble que le même raisonnement pourrait être tenu concernant les élus afin de ne pas les dissuader de s’investir.
Ce que vous envisagez pour les médecins peut très bien l’être également pour les élus locaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Cet amendement déposé par mon collègue Bazin mérite une meilleure attention que celle que vous lui accordez en ce moment.(L’amendement n285 n’est pas adopté.) Les amendements n 83.
La contribution sociale de solidarité – la fameuse C3S –, assise sur le chiffre d’affaires, fait, depuis de nombreuses années, l’unanimité contre elle, le chiffre d’affaires ne préjugeant en rien de la capacité contributive de l’entreprise.
Dans le prolongement des conclusions des assises de la fiscalité de 2010, le Gouvernement avait donc programmé sa suppression progressive, suppression qui demeure, à ce jour, inaboutie.
Le présent amendement propose donc, en l’absence d’une contrepartie au maintien de la C3S, de prévoir l’abrogation définitive de cette dernière au 1 Je crois, madame la ministre, qu’une telle proposition s’inscrit dans la stratégie du Gouvernement et que vous pourriez y donner une suite favorable.
Avis défavorable, cher collègue.
Outre la question de savoir si une telle mesure est juste ou non, elle soulèverait donc un sérieux problème pour l’équilibre des caisses de retraite.
Même avis que le rapporteur général, en termes de coûts et de principe.
J’ajoute que nous faisons des efforts particuliers au Parlement, aujourd’hui, pour faire baisser le coût du travail pour ces mêmes entreprises.(L’amendement n83 n’est pas adopté.) 171 rectifié.
Cette décision a des conséquences néfastes pour les structures concernées, dont la situation financière est souvent fragile.
Employeurs de proximité, ces organismes sont aujourd’hui confrontés à des difficultés de trésorerie, avec des répercussions en termes d’emplois particulièrement prégnantes dans les organismes médicaux sociaux, le secteur des services à la personne et les associations en charge du handicap.
C’est pourquoi nous vous proposons de revenir au dispositif initial institué par la loi de financement de la sécurité sociale pour 2008.
Nous devons soutenir ces zones qui connaissent de graves difficultés.
Monsieur Bazin, nous avons abordé tout à l’heure la question des ZRR en rappelant que le Gouvernement s’est engagé dans des concertations importantes et poussées de manière à soutenir le développement de ces territoires, indispensable à la cohésion de la nation.
Le dispositif que vous présentez soulève encore de nombreuses questions auxquelles ni la commission – qui a proposé de rejeter votre amendement – ni votre serviteur n’ont la réponse.
J’ajouterai que de nombreux rapports des corps d’inspection, ainsi que plusieurs rapports parlementaires ont démontré l’absence d’effet sur l’emploi de cette exonération.
Voilà près de dix ans que le dispositif est fermé et s’éteint progressivement.
L’exonération en ZRR est par ailleurs devenue moins favorable, cela a été dit, que les allégements généraux de droit commun au niveau du SMIC.
Or ces niveaux de rémunération sont fréquents lors de l’embauche dans des organismes d’intérêt général.
Aussi, il n’y a pas de réel gain pour ces organismes dans la majorité des cas.
Le rétablissement d’un dispositif juridique aussi complexe et ciblé ne nous paraît donc pas justifié.
Avis défavorable.
On constate une nouvelle fois que la majorité rejette les propositions qui sont faites en faveur de la ruralité.
L’amendement qui a été défendu par notre collègue Thibault Bazin a pour objectif de revenir aux dispositions de 2007.
Il s’agit par là de cibler la ruralité et, plus particulièrement, les zones de revitalisation rurale.
Or nous voyons bien que toutes les propositions que nous faisons dans ce sens sont systématiquement rejetées.
Je tiens à souligner une nouvelle fois que la ruralité n’est pas bien traitée dans cet hémicycle au moment où, plus que jamais, le Gouvernement devrait intégrer cette question à sa réflexion.(L’amendement n171 rectifié n’est pas adopté.) 108.
Le précédent accord avait déjà été sécurisé au niveau législatif, notamment pour éviter des redressements intempestifs par certaines URSSAF isolées.
Je vous propose, par cet amendement adopté par la commission, de faire de même pour cet accord de 2017, qui convient aussi bien au Gouvernement qu’aux employeurs et aux salariés.(L’amendement n108, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 981.
B du CGI, relatif au crédit impôt recherche déjà ouvert aux structures privées de statut commercial de l’économie sociale et solidaire et de l’économie en général.
Cette mesure contribuerait à rééquilibrer le cadre fiscal applicable au secteur privé non lucratif par rapport à celui des structures privées de droit commercial, qui peuvent développer leurs actions dans le domaine de la recherche d’innovations grâce à un dispositif fiscal qui en atténue le coût et en accentue la dynamique.
Je vous invite également à retirer cet amendement.
Sinon, le Gouvernement émettra un avis défavorable.(L’amendement n981 n’est pas adopté.) 979.
Il est défendu.(L’amendement n979, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 86.
Notre pays, comme chacun sait, compte des déserts médicaux, et de nombreuses circonscriptions sont concernées.
Le présent amendement vise à réduire les zones médicales sous-dotées, sources d’importantes inégalités pour nos compatriotes, en créant des zones franches médicales prioritaires.
Dans ces zones, dont le périmètre serait défini par les agences régionales de santé en fonction de critères démographiques, des exonérations fiscales seraient instituées en faveur des médecins généralistes et spécialistes, dans une perspective incitative.
Vous l’aurez compris, l’objectif est de garantir l’accès de tous à des soins médicaux.
Au moment, madame la ministre, où vous réfléchissez avec les ARS à une offre de soins de proximité, nous vous faisons ainsi une proposition concrète.
La ministre dira peut-être un mot de son plan ambitieux en faveur de l’accès aux soins dans l’ensemble des territoires.
Lorsque l’on souffre d’une facture, il faut se faire opérer, dites-vous.
C’est vrai, mais encore faut-il le bon traitement.
Par exemple, on n’opère pas quelqu’un qui a la grippe...
En l’occurrence, nous ne réglerons pas le problème des déserts médicaux en créant de nouveaux zonages, alors qu’il existe déjà aujourd’hui des zones sous-dotées, des zones sous-denses, qui bénéficient d’un accompagnement fiscal particulier et d’aides conventionnelles apportées par la convention médicale.
Ces zonages existent déjà, et c’est aussi le rôle des agences régionales de santé et des observatoires régionaux de santé que de réaliser des cartographies extrêmement fines.
Personne ne nie que l’accès aux soins soit un vrai enjeu dans les territoires, nous sommes tous d’accord là-dessus, mais il n’est pas évident de trouver le bon remède.
Permettez-moi, enfin, de vous faire une petite pique, sur la forme.
Ne le prenez pas mal, mais votre amendement est gagé sur les recettes du tabac, et vous avez rappelé que je suis médecin.
Cela me ferait un peu mal que l’on organise les soins dans les territoires grâce aux recettes du tabac.
L’amendement n Il existe en effet un plan ambitieux pour l’accès aux soins dans la ruralité et les zones sous-dotées.
Le groupe Nouvelle Gauche entend y prendre toute sa part et nous ferons même des propositions qui, je l’espère, retiendront votre attention.
Je voudrais revenir sur les problèmes que pose le zonage.
Il y a dans ma circonscription une maison de santé pluridisciplinaire qui se trouve à proximité d’une zone franche urbaine, et je peux vous dire qu’aucun nouveau médecin ne vient y travailler, tout simplement parce qu’il est beaucoup plus avantageux de s’installer dans la ZFU.
Il pourrait donc être judicieux d’appliquer le même régime dans les zones qui jouxtent des zones franches urbaines, afin d’éviter ce type de concurrence, qui est ennuyeuse.
Le zonage n’est en réalité, vous le voyez, qu’une infime partie de la réponse au problème de la désertification médicale.
Je souhaiterais donc que l’on arrête de faire de l’installation de médecins le seul et unique levier, la seule et unique réponse à ce problème.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la ministre, j’entends bien que l’installation de médecins n’est pas la panacée mais, en matière de désertification médicale, l’outre-mer bat tous les records et, chez nous, le problème de l’installation de médecins nouveaux se pose avec une acuité extrême, qu’il s’agisse de généralistes ou, pire, de spécialistes.
Fort de ce constat objectif, je voterai cet amendement, même s’il vient des rangs de la droite.
(L’amendement n86 n’est pas adopté.) On nous a beaucoup reproché de présenter un budget pour les riches.
L’année blanche, soit l’exonération pendant un an des cotisations sociales dont sont redevables les créateurs ou repreneurs d’entreprises, est une fois encore la preuve que ces accusations sont infondées et que ceux qui les profèrent sont dans le faux.
Madame la ministre, soyez assurée du soutien de la majorité et des Français qui souhaitent voir aujourd’hui un tissu entrepreneurial solide se développer dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)Airbnb En réalité, cette aide est soumise à un contrôle préalable par l’administration du travail, qui permet de cibler les projets dont les créateurs présentent les meilleures qualités pour assurer la survie et le développement de leurs entreprises.
Cette sélection conduit à choisir les projets offrant les meilleures perspectives économiques, comme le marché l’aurait sans doute fait naturellement.
D’un point de vue philosophique, il s’agit d’une nouvelle mesure qui va dans le sens de l’individualisation de la force de travail, en incitant les individus à être leur propre employeur et à proposer leur force de travail en sous-traitance.
En favorisant le travail indépendant, on développe automatiquement la sous-traitance et on accentue la précarité et la paupérisation des travailleurs, qui s’excluent progressivement du droit du travail et du rôle social que jouent les entreprises.
Selon l’INSEE, en 2013, plus d’un indépendant sur six vivait sous le seuil de pauvreté.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 315, 1049 et 1050, visant à supprimer l’article.
315.
Il est défendu.
1049.
Vous gardez la parole, madame Fiat, pour soutenir l’amendement n 1050.
euros, et sachant que son application représenterait un manque à gagner considérable pour la Sécurité sociale.
Aussi nous en proposerons la diminution, afin que soient ciblées les entreprises réellement dans le besoin.
Cet engagement en faveur de la création d’entreprise va créer un cercle vertueux de création d’activité et d’emplois, ce qui contribuera à augmenter, de fait, les sources des cotisations, tout en diminuant les dépenses de prestations qui ne seront plus à verser, étant donné que les gens auront une activité professionnelle.
Cette année blanche octroyée aux entrants, c’est un investissement sur le long terme pour la Sécurité sociale.
C’est donc bon pour l’emploi, pour la Sécurité sociale et pour celles et ceux qui veulent entreprendre dans notre pays.
Contrairement à ce que sous-entendait Mme Fiat, l’exonération des cotisations sociales n’a aucun impact négatif sur les droits sociaux, puisque ces entrepreneurs continueront à être couverts et à acquérir des droits à la retraite.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n315, 1049 et 1050 ne sont pas adoptés.) 109.
Cet amendement adopté par la commission vise à supprimer le renvoi au décret pour le plafond d’éligibilité à l’année blanche.
Il semble en effet apporter moins de précisions qu’il ne pose de problèmes par ses ambiguïtés.(L’amendement n109, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n1020 tombe.) 641.
Avis défavorable.(L’amendement n641 n’est pas adopté.) 1072.
Après nos discussions intenses autour de lvia  l’AGEFIPH – l’Association de gestion du fonds pour l’insertion professionnelle des personnes handicapées –, mais elle s’adresse exclusivement aux demandeurs d’emploi handicapés inscrits à Pôle emploi.
Merci, monsieur le rapporteur, de saluer ma préoccupation, que je sais partagée par la grande majorité, sinon par tous les parlementaires présents dans cet hémicycle.
J’entends les arguments que vous avancez, de même que les vôtres, madame la ministre.
Depuis le dépôt de l’amendement – nous l’avons évoqué cette nuit –, on a appris le lancement d’une mission pour l’emploi des personnes handicapées.
Une mission ne saurait tout régler, mais cette décision traduit la volonté du Gouvernement de s’atteler à un problème qui, je l’admets, va au-delà de la seule question de la création et de la reprise d’entreprises.
C’est un sujet bien plus large, qui nécessite une réflexion plus globale, et vous pourrez compter sur chacun de nous dans cet hémicycle pour travailler aux évolutions susceptibles de faire de nos concitoyens en situation de handicap des citoyens pleins et entiers.
Je retire l’amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n1072 est retiré.) L’amendement ayant été retiré, il n’y a plus de débat possible.
D’autant que nous pouvions le reprendre ! 720.
L’amendement étant satisfait, j’en suggère le retrait.
Je confirme le retrait de mon amendement.(L’amendement n720 est retiré.) 667.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n667, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Un certain nombre d’acteurs indépendants interviennent actuellement dans ce domaine du service aux particuliers, mais le cadre actuel des chèques emploi-service ne leur permet pas d’entrer dans le cadre du dispositif simple du CESU.
Cette évolution législative devrait donc permettre à certaines personnes de démarrer une activité avec des contraintes administratives minimales, sans exclure une évolution de leur statut en fonction du développement de leur activité.
De la même manière, la prestation au particulier via  une association intermédiaire ou une société de services à la personne est possible, mais impose un cadre strict à la possibilité de bénéficier de l’exonération prévue au titre des services à la personne.
Toutefois, madame la ministre, pourquoi prévoyez-vous une entrée en vigueur des dispositions de cet article au 1 Très bien ! 734.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n734, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 736.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n736, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 739.
Amendement de coordination.(L’amendement n739, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 647.(L’amendement n647, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 740.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n740, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’article prévoit de supprimer le régime social des indépendants, lesquels seront définitivement intégrés dans le régime général au 1statu quo  n’est pas envisageable, mais plusieurs éléments en suspens nous inquiètent et appellent des engagements fermes de la part du Gouvernement.Rappel au règlement Écoutez, c’est la présidente de séance qui décide de l’ordre des interventions.
Nous en revenons aux orateurs inscrits sur l’article.(suite) Le RSI est un échec.
Nous ne pouvons pas laisser des artisans, des commerçants, des entrepreneurs individuels se faire étrangler financièrement par le RSI et se faire poursuivre par les huissiers sans aucune voie de recours.
La création du RSI a été suivie d’une mise en œuvre chaotique, qui a occasionné une perte de ressources pour la Sécurité sociale et une dégradation de la qualité de service pour les cotisants et les affiliés.
Le régime social des indépendants est aujourd’hui grevé par des dysfonctionnements significatifs en matière de recouvrement… Nous ne le contestons pas.
…qui affectent la gestion des droits à prestation et dégrade la qualité du service rendu aux assurés.
Il faut donc confier la protection sociale des travailleurs indépendants au régime général, qui couvre déjà l’essentiel de la population française.
Ce régime pourra garantir la qualité du service qui leur sera rendu.(Murmures sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Certes, le fonctionnement du RSI a profondément mécontenté un certain nombre d’artisans, de commerçants et de professions libérales, par le passé.
Nous l’avons tous constaté dans nos circonscriptions.
Certes, le RSI a été bâti sur de mauvaises bases, notamment avec la fusion des fichiers en 2008.
Jean-Pierre Door nous l’a rappelé en défendant notre motion de rejet préalable mardi après-midi.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Quoi qu’il en soit, c’est votre choix.
Ce que je ne voudrais pas, c’est que par manque de préparation, cette décision place certains commerçants ou certaines personnes exerçant une profession libérale dans une situation encore pire que celle que nous avons connue.
Les propos tenus par le ministre du budget… Vraiment il faut conclure, cher collègue.(Sourires sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) …sur les transferts de personnel et sur les montants de cotisations d’ici quelques années ne sont pas là pour me rassurer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Cet article vise à supprimer le RSI.
Nous ne pouvons que souscrire à cette décision, tant la désorganisation règne au sein  La décision d’adosser le régime des indépendants au régime général nous appelle à beaucoup de vigilance, notamment quant à l’avenir des salariés du RSI, qui ne doivent pas faire les frais de cette fusion.
Il est important de protéger les agents de toute mobilité forcée, et d’assurer leur droit à retrouver un emploi équivalent.
Nous souhaitons sécuriser cet article.
Dans l’intérêt des agents et pour garantir la qualité de leur travail, nous vous appelons à adopter nos amendements.
Très bien ! Aussi, compte tenu de sa complexité, il aurait été préférable d’aborder ce sujet au moyen d’un projet de loi à part entière, afin qu’un vrai débat démocratique ait lieu.
Oui à la fin du fiasco RSI, non à l’étatisation de la protection sociale des indépendants.
Voilà ce que les députés du Front national vous demandent.
Oui, il faut mettre un terme au RSI qui est synonyme, pour des milliers de travailleurs indépendants, de cauchemar social, de faillite, d’appels à cotisations indus et de défaillances des plateformes téléphoniques.
C’est pourquoi une simple réforme de gestion ne suffira pas.
Il faut offrir un vrai choix aux indépendants, et non rajouter de la contrainte en les forçant à s’affilier dans la précipitation au régime général.
Il faut leur offrir le choix de s’affilier à un régime adapté à leur profession, avec des taux de cotisation raisonnables.
Il faut leur offrir un bouclier social, et la faculté de bénéficier dès le 1 Cet article très important est attendu par nos indépendants.
Nous nous apprêtons à discuter des mesures qui seront prises dans le cadre de l’adossement du régime des indépendants au régime général.
Il est important que nous ayons tous en tête la raison pour laquelle cette réforme a été décidée.
L’accumulation de changements réglementaires, ces dernières années, a déstabilisé ce régime, qui s’est fragilisé.
À nous d’accompagner la transition vers l’adossement au régime général.
C’est un enjeu d’avenir non seulement pour nos travailleurs indépendants, mais aussi pour les gestionnaires du RSI.
Comme cela a déjà été dit, les salariés du RSI sont plusieurs milliers, et ils s’engagent chaque jour pour cette administration.
Nous voulons les accompagner dans cette transition afin qu’ils réussissent à accomplir leurs missions au quotidien.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il est question de confier à la CNAM la gestion des prestations.
Il est vrai que celle-ci a évolué, surtout dernièrement grâce à son directeur que nous connaissons tous.
Mais son organisation est lourde et ses outils informatiques relèvent d’une conception totalement dépassée.
Lui confier la gestion des prestations de l’ex-RSI serait faire prendre un risque ma J’associe à mon intervention mon collègue Julien Dive.
Aussi, afin de répondre réellement aux attentes des indépendants, je vous demande, madame la ministre, de leur maintenir une sécurité sociale spécifique et de confier à leur caisse la mission de recouvrement, répondant ainsi à la finalité première de la fusion des trois ex-caisses de protection des chefs d’entreprise et, enfin, de mener une réflexion sur la simplification du calcul des cotisations.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Par ailleurs, il faut que la hausse de la CSG dont votre gouvernement est le promoteur soit intégralement compensée pour les travailleurs indépendants.(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Il faut conclure, cher collègue.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Le groupe Les Constructifs n’est pas opposé à la fusion entre le régime général et le régime des indépendants, mais à la condition, bien sûr, que cela n’ait pas comme conséquence l’inflation des cotisations pour ces derniers et que les prestations restent identiques ou du moins équivalentes.
Lors des auditions des responsables du RSI et lors des débats en commission, je me suis inquiété de la complémentaire retraite.
J’ai appris, et cela a été confirmé par le ministre des comptes publics, qu’il n’y avait pas encore eu d’avancée sur ce point.
Il est vrai que le texte ouvre une période de transition, ce qui permettra de travailler sur le sujet pendant toute l’année 2018.
Néanmoins, notre groupe sera vigilant pour que les droits acquis des indépendants ne soient pas mis à mal par une fusion à la hussarde et sans réflexion sur la garantie des prestations, surtout s’agissant des complémentaires retraite.
Je voudrais, madame la ministre, être rassuré à ce sujet extrêmement important.
La complémentaire retraite constitue, en effet, pour les indépendants, une part importante de leurs prestations de retraite.
Le RSI est le deuxième régime de protection sociale en France.
Il a été mis en place en 2006.
Les indépendants, on le sait tous, détestent le RSI, surtout du fait de son dysfonctionnement catastrophique lié à un outil informatique inadapté, qui a perduré pendant de nombreuses années.
Le mécontentement est aussi lié au dispositif des appels à cotisations sur l’année n-1, ce qui génère souvent de l’incompréhension, notamment en cas de cessation d’activité.
Beaucoup d’efforts ont été faits pour améliorer le RSI sous le quinquennat précédent, il faut le souligner et saluer les efforts du personnel.Quid(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) Par ailleurs, vous dépossédez les partenaires sociaux de la gestion d’un sujet tout de même central.
Nous, Les Républicains, proposons de redonner de la liberté aux indépendants en leur permettant d’autocalculer et d’autoliquider leurs cotisations.
Cela leur est dénié alors que vous n’avez pas les mêmes préventions lorsqu’il s’agit de leur faire calculer la TVA et, dans quelques mois peut-être, la retenue à la source de l’impôt.
D’un côté, vous leur faites confiance mais, de l’autre, non.
C’est une étatisation rampante qui est assez inquiétante.
Pour une fois qu’un Gouvernement courageux se décide à régler le problème, j’espère que notre assemblée fera également preuve d’une belle unanimité pour le soutenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le transfert de la protection sociale des travailleurs indépendants au régime général de la Sécurité sociale aura un effet pervers sur le tissu économique des collectivités de Guadeloupe, de Martinique, de Guyane, de La Réunion et de Mayotte.
Par ailleurs, celles qui ne sont pas à jour de leurs cotisations sociales ne peuvent accéder à la commande publique, conformément au code des marchés publics.
Amnistier au 1ier Cette redynamisation passerait notamment par le biais de la commande publique locale, qui gagnerait à voir le nombre de soumissionnaires augmenter.
Il serait donc judicieux d’accorder une remise gracieuse de toutes les dettes sociales des entreprises de ces départements affiliées au RSI et d’annuler ainsi les créances existantes des travailleurs indépendants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la ministre, les indépendants et les caisses de RSI attendent des réponses claires et précises sur vos propositions.
Je sais que vous répondrez à cette attente afin que nous puissions les rassurer.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 92.
Mon cher collègue Thibault Bazin, j’imagine que vous êtes allé, comme moi, faire votre campagne législative sur des marchés et que vous y avez rencontré un certain nombre d’indépendants.
Non, pas sur les marchés.
Si vous en avez trouvé une poignée se disant satisfaits du système RSI, c’est que nous devons avoir des circonscriptions au profil radicalement différent.
Non.
Aucun d’entre eux n’en est satisfait.
Nous sommes bien d’accord là-dessus.
Le dispositif proposé est une intégration au régime général, avec une nécessaire période de préfiguration pour travailler notamment à l’amélioration des systèmes d’information et à corriger tous les bugs  La réforme va préserver les particularités de leur protection sociale, qu’il s’agisse de l’action sanitaire et sociale, du régime complémentaire de retraite ou du régime invalidité-décès.
Une attention très particulière a été portée par le Gouvernement, comme nous avons pu le constater au cours des travaux préparatoires à l’examen de ce projet de loi, à l’ensemble de ces questions.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je vais, moi aussi, répondre globalement avant de donner, s’agissant de l’amendement n 92, un avis défavorable.
Nous l’avons dit, il s’agit d’une des réformes majeures du quinquennat, qui concrétise un engagement du Président de la République.
Au-delà de la décrédibilisation de ce régime auprès de ses cotisants, pour des raisons nombreuses qui ne tiennent clairement pas aux salariés du RSI, à qui je veux rendre hommage ici, nous souhaitons simplifier la vie des personnes qui vont avoir des carrières professionnelles marquées par une alternance entre le statut d’indépendant et celui de salarié.
Cela répond à une volonté de simplification et se justifie d’autant plus que les prestations auxquelles ont droit les travailleurs indépendants se sont, au cours du temps, rapprochées de celles des salariés.
S’agissant des systèmes informatiques, j’entends les nombreuses inquiétudes qui s’expriment au sujet de notre capacité à remettre en cause les systèmes existants dont on connaît les difficultés antérieures.
Comme vous le savez, elles sont liées à la règle de l’interlocuteur social unique, qui a conduit à débrancher brutalement, le 31 décembre 2007, le système d’information précédent.
Cette opération a entraîné un écrasement des données, rendant impossible tout retour en arrière.
En ce qui concerne le recouvrement, l’organisation a déjà commencé à évoluer, avec une coopération renforcée entre le RSI et les URSSAF à compter de cette année.
La réforme permettra d’intégrer complètement la chaîne de recouvrement dans un même et unique organisme, l’URSSAF, donc d’en améliorer l’efficacité.
Je confirme que le régime des retraites complémentaires continuera à être géré par les représentants des travailleurs indépendants.
Il n’est donc pas concerné par la réforme et par le transfert au régime général.
Les loueurs de biens meublés sont aujourd’hui affiliés au RSI.
Comme les autres assurés du RSI, ils seront demain affiliés au régime général.
Enfin, pour les professions libérales, le rapporteur général l’a dit, l’organisation actuelle sera inchangée.
J’espère que ces réponses auront permis de lever les quelques doutes qui pouvaient persister chez les députés.
1014.
Cet amendement propose, lui aussi, la suppression de l’article, car nous estimons qu’il s’agit d’un cavalier législatif.
La suppression du régime social des indépendants devrait faire l’objet d’un projet de loi ordinaire à part entière, qui permette un débat approfondi sur la question au Parlement.
De plus, j’ai le sentiment que la philosophie qui justifie la suppression du RSI est la même que celle qui présidait à sa création.
Le RSI résultait de la fusion de caisses de protection sociale de chefs d’entreprise.
En l’adossant au régime général, on risque de reproduire les mêmes problèmes.
Les indépendants ont besoin d’un régime adapté à leurs fonctions.
C’est pourquoi le groupe Nouvelle Gauche appelle de ses vœux un débat approfondi sur le sort du RSI, qui ne peut pas être réglé en marge d’un projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Défavorable.(Les amendements identiques n92 et 1014 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 224, 588 et 589, pouvant être soumis à une discussion commune.
224.
588 et 589, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Applaudissements.) C’est gentil.
Je vous remercie.
L’amendement n Afin que les affiliés puissent connaître leur situation de retraite, nous proposons d’imposer l’envoi à chaque cotisant d’un relevé individuel de situation qui reprendrait l’ensemble des droits acquis dans chacun des régimes de retraite de base et complémentaires obligatoires auxquels il appartient.
À partir de cinquante-cinq ans, ce relevé de situation individuelle devrait, en outre, comporter une estimation indicative de la future pension de retraite qui serait calculée sur la base des cotisations versées.
En cas d’erreur ou d’omission constatée par le cotisant, celui-ci pourrait faire appel au médiateur du régime social des indépendants afin d’apporter les corrections nécessaires au relevé individuel.
L’amendement n Les trois amendements sont satisfaits.
Je maintiens mes amendements.(Les amendements n224, 588 et 589, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 806.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n806, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 110.
Cet amendement, adopté par la commission, vise à rappeler, de manière symbolique, que les assurés salariés et les travailleurs indépendants couverts par le régime général sont obligatoirement affiliés au régime général.(L’amendement n110, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 807.
Il est rédactionnel.(L’amendement n807, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 808.
Lui aussi est rédactionnel.(L’amendement n808, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 810.
Rédactionnel.(L’amendement n810, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 811.
Amendement pas rédactionnel, mais presque.
(Sourires.)(L’amendement n811, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 522.
Comme pour la protection sociale des salariés, nous devons aborder la question du financement de la protection sociale des indépendants.
La suppression progressive de la contribution sociale de solidarité des sociétés pose la question d’un mécanisme de compensation qui prélèverait sur une partie des dividendes des grandes entreprises une contribution pour les artisans et les commerçants.
Oui, les grandes enseignes doivent contribuer à la protection sociale des commerçants des cœurs de ville.
Oui, les grandes entreprises du BTP, comme Bouygues, Vinci ou Eiffage, doivent contribuer aux cotisations retraite et santé des petits artisans.
Défavorable.
Ce que vous proposez, monsieur le député, est une sécurité sociale à la carte, donc une régression des droits sociaux.
Avis défavorable.(L’amendement n522 n’est pas adopté.) 813.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n813, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 111.
Il s’agit, à travers cet amendement de la commission, d’assurer la communication au Conseil de la protection sociale des travailleurs indépendants, nouvellement créé, toutes les informations nécessaires à l’exercice de ses missions.(L’amendement n111, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 112.(L’amendement n112, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 648 rectifié.
Cet amendement vise à introduire la parité au sein de l’assemblée générale du Conseil de la protection sociale.
Un décret fixera les conditions dans lesquelles cette parité est assurée, afin d’assurer sa mise en œuvre effective, en lien avec les organisations professionnelles représentatives des travailleurs concernés.
De nombreuses études menées par le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes démontrent que l’instauration légale de la parité est la seule manière de faire progresser la présence des femmes dans les instances représentatives.ier L’amendement que nous proposons, pragmatique, rendrait effective la représentativité des femmes dans les instances de décision de la vie économique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il me semble puissamment moderne d’instaurer la parité au moment où l’on crée et identifie les structures.
Et comme nous avons un Parlement lui-même puissamment moderne, j’espère de tout cœur que le présent amendement recueillera l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il ne peut évidemment être que favorable.(L’amendement n648 rectifié est adopté.)Rappel au règlement Mon rappel au règlement se fonde sur l’article 58, alinéa 1, qui a trait au déroulement de nos travaux.
Comme on va le voir, le Gouvernement va présenter pas moins de neuf amendements sur l’article dont nous débattons.
Même s’il est ce faisant dans son droit, cela va de soi, le procédé est pour le moins inhabituel.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.)(suite) 1197.
Cet amendement tend à créer un poste de médiateur national, désigné par l’assemblée générale du Conseil de la protection sociale des travailleurs indépendants.
Ce médiateur, chargé de coordonner l’action des médiateurs locaux, pourra également intervenir pour traiter des situations particulièrement sensibles.
Cette voie de médiation, propre aux travailleurs indépendants, vise à privilégier les voies alternatives à la procédure contentieuse afin de régler les litiges à l’amiable.
Ce dispositif reprend celui qui existait déjà au sein du régime social des indépendants, et qu’il est nécessaire de dupliquer pour assurer le maintien de la qualité de service.(L’amendement n1197, accepté par la commission, est adopté.) 1196.
Cet amendement permet d’étendre le champ de l’action sanitaire et sociale définie par le projet de loi aux actions collectives – et non seulement individuelles – menées à destination des travailleurs indépendants.
Ce champ d’action profite d’ores et déjà aux travailleurs indépendants, et il se justifie au regard de leur spécificité.(L’amendement n1196, accepté par la commission, est adopté.) 1219 rectifié.
Le projet de loi prévoit d’associer les représentants des travailleurs indépendants à leur sécurité sociale à travers le Conseil de la protection sociale qui leur est dédié.
Il s’agit, à travers un processus de désignation aussi simple que possible, de rendre la gouvernance de cette instance efficace et représentative de la diversité de ces travailleurs.
Le droit du travail prévoit déjà un tel processus en vue d’assurer la représentativité des organisations patronales.
Or certaines organisations peuvent légitimement être concernées par les deux dispositifs.
L’objet du présent amendement est donc de proposer une articulation idoine, simple et lisible entre ce qui relève, d’une part, du dispositif de la représentativité patronale et, de l’autre, de celui applicable à la sécurité sociale des travailleurs indépendants.
Les organisations candidates aux deux processus pourront ainsi, dans un souci de simplification administrative, utiliser le même dispositif de déclaration.
Les organisations resteront, bien entendu, libres de candidater à un seul de ces deux dispositifs, qui ont chacun des finalités différentes.
Compte tenu des délais requis pour la mise en œuvre, notamment par les organisations candidates, de ces dispositions, une enquête de représentativité allégée, ouverte à toutes les organisations, sera retenue pour la première désignation effectuée pour la période 2019-2021.
Les organisations candidates communiqueront à l’administration, afin que cette dernière statue, tous les éléments leur paraissant utiles pour attester de leur représentativité même s’ils ne remplissent pas totalement, pour cet exercice, le formalisme requis dans le cadre repris du dispositif de représentativité patronale.
Favorable.
Le fait que le RSI soit obligé de revenir vers vous en catastrophe pour vous signaler une erreur prouve bien une impréparation majeure de votre part.
Par ailleurs, j’aurais aimé avoir l’avis de la présidente de la commission des affaires sociales sur cette arrivée, en séance, d’amendements gouvernementaux non examinés en commission.
Je veux préciser, s’agissant de l’urgence à laquelle on fait ici reproche, que le Gouvernement a respecté les délais de dépôt pour ses amendements, hormis celui dont nous discutons.
Dans ces conditions, les amendements ont pu être normalement examinés par les parlementaires.
L’atmosphère dans l’hémicycle est plus que cordiale, monsieur Dumont, et nos travaux avancent bien.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Bref, la chose n’a rien d’inhabituel, et le travail effectué sur ce texte est de qualité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n1219 rectifié est adopté et l’amendement n 862.
Cet amendement, qui me paraît satisfait par l’amendement précédent du Gouvernement, tend à instaurer un système de représentativité transitoire, la prochaine mesure de cette représentativité n’ayant lieu qu’en 2021.
Je suis très heureux que le Gouvernement me satisfasse sur ce point, comblant ainsi, à travers un amendement d’une rédaction plus étoffée, une lacune que j’avais identifiée au cours des auditions.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n862 est retiré.) 815.
Amendement de coordination.
Favorable.
Je veux répondre aux propos du rapporteur général sur les auditions, auxquelles j’ai participé, des représentants du conseil d’administration du RSI ou du personnel.
Je n’ai pas perçu, en ces occasions, un grand enthousiasme pour votre projet, mais si votre impression était différente, vous faites bien de poursuivre dans la voie choisie.
Ce qui est sûr, en tout cas, c’est que ces auditions ont eu lieu à la fin du mois de septembre.
Vous aviez donc largement le temps, depuis cette date, de faire passer des messages au Gouvernement, de façon que nous puissions examiner les propositions qu’il nous fait en commission, à tête reposée, et trouvions la meilleure solution.
Je me suis efforcé de travailler sur ce PLFSS comme sur tous les autres depuis cinq ans.
Je vous avoue être un peu perdu quant à ces amendements présentés par le Gouvernement.
J’ai du mal à en comprendre la teneur, et il nous est difficile de progresser dans notre analyse de l’article avec cet amoncellement de mesures nouvelles.(L’amendement n815 est adopté.) 816.
Amendement de coordination.
Favorable.
Monsieur Lurton, si votre intervention porte sur cet amendement rédactionnel, je veux bien l’entendre.(L’amendement n816 est adopté.) 817.
Amendement de coordination.(L’amendement n817, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La parole est à M.
Olivier Véran, pour soutenir l’amendement n 818.
Rédactionnel.(L’amendement n818, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 471.
C’est exactement ce que nous vous demandons aujourd’hui, madame la ministre.
Je n’ose imaginer que vous refusiez une proposition de bon sens qui était celle de l’actuel ministre de l’économie.(L’amendement n471, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 819.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n819, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 113.
Cet amendement adopté par la commission vise à maintenir la possibilité de créer de nouvelles prestations pour tous les travailleurs indépendants.(L’amendement n113, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 820.
Il est rédactionnel.(L’amendement n820, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1200.
Cet amendement tend à clarifier la rédaction des dispositions relatives à l’assurance invalidité des travailleurs indépendants.
Avec la réforme, le régime invalidité-décès des travailleurs indépendants conservera les spécificités inhérentes à l’activité indépendante.
Pour autant, les salariés et les travailleurs indépendants relèvent d’ores et déjà de dispositions communes en matière d’âge de départ à la retraite et d’un possible maintien de la pension d’invalidité au-delà de l’âge légal de départ à la retraite en cas d’activité professionnelle.
Le présent amendement opère une clarification de la rédaction au sein du code de la Sécurité sociale, en procédant par renvoi aux dispositions applicables aux salariés, tout en conservant les spécificités inhérentes à l’activité indépendante.(L’amendement n1200, accepté par la commission, est adopté.) 1221.
Cet amendement, identique au précédent à cela près qu’il porte sur l’assurance vieillesse, clarifie l’articulation entre les dispositions de l’assurance vieillesse des travailleurs indépendants et celle des salariés.
Avis favorable.
Nous ne sommes pas encore intervenus depuis l’amendement de suppression que nous avons déposé car l’on est en train, on le comprend, de fusionner deux régimes.
Ce fait assez exceptionnel méritait peut-être un peu plus d’attention, voire un projet de loi.
Je peux comprendre que neuf amendements passent ainsi à la va-vite, mais je suis extrêmement inquiet de ce qui se passera dans les mois qui viennent, d’un point de vue mécanique, informatique, institutionnel.
Fusionner deux régimes à la vitesse à laquelle nous le faisons, à dix-neuf heures aujourd’hui, est inquiétant.
Bon nombre d’entre nous pensaient qu’il fallait réfléchir beaucoup plus longtemps sur des sujets aussi importants.
Dans le passé, les discussions sur le devenir des autres régimes, notamment le régime agricole, ont d’ailleurs été beaucoup plus longues dans cet hémicycle.
Mais il y a un problème qui reviendra dans les années qui viennent, et nous risquons d’avoir quelques soucis.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Nous construisons un monument très fragile.(L’amendement n1221 est adopté.) La parole est à M.
Olivier Véran, pour soutenir l’amendement n 821.
…il n’est pas illégitime que l’on retrouve des amendements de coordination et des amendements rédactionnels.(L’amendement n821, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 822.
Rédactionnel.(L’amendement n822, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1132.
Avis défavorable.
Sur ce sujet, la commission a adopté des amendements qui seront présentés sous peu et qui permettront à certaines professions, réglementées notamment, de continuer d’être affiliées à la CIPAV.
Monsieur Lurton, vous proposez d’affilier soixante-deux professions, ce qui viderait de sa substance le texte que nous comptons faire adopter et le contenu de la réforme concernant la CIPAV.
Par ailleurs, la CIPAV et certains représentants syndicaux de professions concernées craignaient qu’à terme, le niveau de cotisations n’augmente puisque le projet de loi initial prévoyait qu’à partir de 2026, il pouvait être aligné sur celui du régime général.
Or nous examinerons un amendement qui vise à supprimer l’échéance de 2026, donc à assurer dans la durée un niveau de cotisations identique pour les professions qui auraient quitté la CIPAV pour intégrer le RSI.
Avis défavorable.
La liste des professions ayant vocation à demeurer à la CIPAV a été déterminée à la suite d’une large mission de concertation menée par M.
Philippe Georges.
Le présent amendement maintiendrait une soixantaine de professions dans le champ de la CIPAV, sans que les modalités d’exercice de celles-ci ne fassent l’objet de règles clairement définies.
Cela ne permettrait donc pas de résoudre les difficultés concrètes que les affiliés rencontrent.
Monsieur Lurton, les équipes de la ministre vous préparent une réponse.(L’amendement n1132 n’est pas adopté.) 823.
Cet amendement vise à ajouter les chiropracteurs à la liste des professions qui resteront affiliées à la CIPAV, à la suite des concertations conduites avec les organisations interprofessionnelles représentatives.
Avis favorable.
Là aussi, je pense que la réponse est en préparation.(L’amendement n823 est adopté.) 114.
La commission propose d’ajouter les diététiciens à la liste des professions qui ont vocation à demeurer affiliées au régime d’assurance vieillesse des professions libérales.
(Exclamations sur divers bancs.)(L’amendement n114, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 115.
Cet amendement de la commission tend à ajouter, cette fois, les experts automobile à la liste précédemment évoquée.(L’amendement n115, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 116.
Ce PLFSS nous donne l’occasion de découvrir des professions, un atout de plus.
La commission propose par cet amendement d’ajouter à la liste les architectes d’intérieur et les économistes de la construction.
Monsieur Lurton, vous aurez la parole sur l’amendement suivant.
Ne vous inquiétez pas.(L’amendement n116 est adopté.) our soutenir l’amendement n 117.
Il s’agit d’ajouter la profession de guide conférencier à la liste des professions libérales restant affiliées à la CIPAV.
Favorable.
Il me semble que les maîtres d’œuvre ont un ordre.
Pourtant, ils ne figurent pas dans la liste.
Je suis vraiment désolé de vous embêter (Rires sur divers bancs) , mais c’est très inquiétant.(Protestations sur les bancs des groupes GDR, NG et LR.)(Mêmes mouvements.)  C’est tout ce que je voulais rappeler.
Je suis mis en cause.
Je vais demander la parole.
L’opposition a été très claire.
Il existe un fait majoritaire écrasant, ce qui n’empêche pas l’opposition de contester que l’Assemblée nationale fusionne deux régimes en une demi-heure en fin de journée alors qu’historiquement, en France, cela ne s’est jamais passé ainsi.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Évidemment, nous ne sommes pas nombreux.
Évidemment, vous pensez avoir raison.
C’est souvent ainsi en politique.
Malheureusement, je pense que les choses vont mal se passer, parce que nous allons trop vite.(Sourires sur divers bancs.
– Applaudissements et rires sur plusieurs bancs du groupe FI.) Ce sujet est très important.
Je suis désolé, mes chers collègues, mais vous devez supporter l’existence d’une opposition, si minoritaire soit-elle.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR, NG, LC et LR.) Je ne me prononcerai pas sur la réflexologie plantaire, dont nous avons effectivement connu quelques spécialistes.
(Sourires.) Plus sérieusement, les interventions de toutes parts sont parfaitement légitimes, comme l’est la volonté d’avancer.
Elles sont d’autant plus légitimes que certaines professions pourraient imaginer ne pas être bien traitées parce qu’elles ne seraient  pas traitées ici.
N’oublions pas que la seconde lecture pourra permettre de compléter le dispositif.
En la matière, je préconise que l’on ne s’emballe pas, et que l’on prenne le temps de travailler sur des questions qui ont été bien posées, de manière à pouvoir progresser dans l’examen du texte, quitte à y réintégrer en seconde lecture des éléments qui auraient pu être oubliés, ce qui serait fort dommageable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et LC.) Merci de votre sagesse, monsieur le secrétaire d’État.(L’amendement n117 est adopté.) Je suis saisie de cinq amendements, n 76, 696, 118, 72 et 531, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 118, 72 et 531 sont identiques.
76.
L’objet de cet amendement est de compléter la liste des professions qui ont vocation à demeurer affiliées au régime d’assurance vieillesse des professions libérales au 1 janvier 2018, en y ajoutant les guides de haute montagne et les accompagnateurs de moyenne montagne.
696.
J’ai défendu cet amendement la semaine dernière en commission des affaires sociales.
Celle-ci l’ayant adopté, je le présente à nouveau.
Je me félicite que mes collègues de Savoie et de Haute-Savoie l’aient repris en vue de l’examen en séance publique, ce qui montre l’importance de son objet.
531.
Quant à ce que nos collègues ont qualifié tout à l’heure de précipitation, j’y vois bien plutôt une nouvelle méthode de travail, bénéficiant de l’écoute du Gouvernement.
Je considère que l’amendement n 118 a été défendu.
72.
L’objet de cet amendement est de compléter la liste des professions qui ont vocation à demeurer affiliées au régime d’assurance vieillesse des professions libérales en y ajoutant les guides de haute montagne.
L’amendement identique n 531 a été défendu.
Les professions de guide de haute montagne et d’accompagnateur de moyenne montagne sont très proches de celle de moniteur de ski.
La commission a donc donné un avis favorable à l’amendement n 76.
Je crois, madame la présidente, que, s’il est adopté,… Effectivement, il est compatible avec les autres.
Nous proposons le retrait de l’amendement n 76 au profit des amendements n 118 et 696.
Cela revient à un avis favorable du Gouvernement.(L’amendement n76 est adopté et les amendements n696, 118, 72 et 531 tombent.)(Rires sur les bancs du groupe FI.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 824 à 829, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n824 à 829, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 830 et 831, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements de coordination.(Les amendements n830 et 831, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 694 et 996.
694.
Cet amendement vise à supprimer une contribution à la seule charge des praticiens et auxiliaires médicaux conventionnés, les professionnels de santé non conventionnés en étant totalement exonérés.
Cette disposition surprenante et anachronique est liée à l’histoire des conventions nationales.
À l’origine, le régime spécial des praticiens et auxiliaires médicaux était censé constituer un avantage social.
Avec une telle contribution, il devient dans certaines circonstances un désavantage et favorise ainsi les praticiens déconventionnés.
De plus, cette différence n’est en rien justifiée par la gestion du risque maladie des praticiens, que ceux-ci soient ou non conventionnés.
Dans le contexte actuel d’aggravation des déserts médicaux, il convient de redonner toute son attractivité à la contractualisation conventionnelle en supprimant cette contribution.
Il est défendu.
Dès lors, ces amendements détruiraient un équilibre visant à favoriser les pratiques des médecins qui se conforment au cadre conventionnel.
Il n’y a pas de raison de revenir sur ces dispositions, car nous ne souhaitons pas favoriser les professionnels de santé qui n’adhèrent pas au dispositif de régulation des tarifs, au détriment des autres professionnels et des patients.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n694 et 996 ne sont pas adoptés.) 833.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n833, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 834.
Il est rédactionnel.(L’amendement n834, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 835.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n835, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1183.
avril de chaque année.
Avis favorable.
En tant qu’élu d’une circonscription littorale, dans laquelle se trouve de surcroît le siège de l’Établissement national des invalides de la marine, je pense qu’il s’agit d’un très bon amendement.
(L’amendement n1183 est adopté.) Nous en arrivons aux amendements n Ce sont des amendements de coordination, madame la présidente.(Les amendements n836 rectifié et 837, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly