La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. David Lorion, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, je voudrais me faire le porte-parole des milliers d’étudiants et de leurs parents qui, dans quelques semaines, devront s’inscrire dans l’enseignement supérieur, sur la plateforme appelée APB – admission post-bac.
Vous connaissez certainement la cacophonie qu’a entraînée ce dispositif.
Eh oui ! En tant que député de La Réunion, j’interviens aussi évidemment au nom des étudiants d’outre-mer, qui ont connu encore plus de difficultés que les étudiants métropolitains pour s’inscrire dans les filières universitaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
La situation, au 25 septembre, faisait état de 3 500 candidats sans affectation.
Le travail ayant continué dans les rectorats et les universités, ils ne sont plus que quelques dizaines à ce jour, et la très grande majorité d’entre eux ont déclaré avoir changé d’objectif et trouvé une autre orientation pour cette année post-bac.
Évidemment ! C’est normal, il n’y a plus de place là où ils voulaient aller ! Mais cela reste insatisfaisant.
C’est pourquoi, le 17 juillet, j’ai lancé une concertation, dont le rapport me sera remis demain.
Celle-ci a permis de réunir 27 organisations – représentants des personnels, des étudiants, des parents d’élèves, des élèves – pour que des propositions puissent être faites et que, conformément aux engagements pris par le Premier ministre pour la rentrée 2018, il y ait non seulement un abandon du tirage au sort, mais aussi une amélioration des conditions de vie étudiante.
Et les cités universitaires ? Ce rapport me sera donc remis demain.
Avant la fin des vacances de la Toussaint, nous aurons l’occasion de présenter à l’ensemble des lycéens, de métropole et d’outre-mer, les nouvelles conditions d’accès à l’enseignement supérieur pour l’année prochaine – probablement une plateforme rénovée –, afin de ne plus tirer les étudiants au sort.
Ah ! Je porte une attention particulière aux universités ultramarines.
S’agissant de La Réunion, il n’y a plus aucun étudiant non affecté.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Anissa Khedher, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, hier avait lieu la trentième journée mondiale du refus de la misère.
Cette journée donne la parole aux plus démunis, pour qu’ils évoquent leur résistance quotidienne et leurs aspirations.
Et leurs problèmes d’APL ! Droit au logement, droit à la santé, droit à l’école, droit au travail, droit à la culture : il reste beaucoup à faire, mais le Gouvernement s’apprête à fixer un cap.
Rien sur le logement social ! La question ! Pouvez-vous, madame la ministre, nous préciser votre feuille de route pour lutter contre l’exclusion et contre la pauvreté, et nous indiquer comment vous comptez associer les publics concernés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Et des labos ! Vous avez raison, madame la députée,… Évidemment : c’est vous qui avez écrit la question ! Dans cette démarche, je serai accompagnée d’un délégué interministériel… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Un nouveau copain ! C’est l’armée mexicaine ! …et le plan lui-même sera interministériel, associant le ministre de l’éducation nationale, le ministre du logement, la ministre du travail, la secrétaire d’état chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Tout le monde, donc ! Pas le ministre de l’agriculture ? C’est l’armée mexicaine en marche ! Nous le présenterons en mars 2018.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Guy Bricout, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le ministre de la cohésion des territoires, je souhaite me faire le relais des incompréhensions et inquiétudes qu’inspire le sort réservé à l’aide personnalisée au logement dans le projet de loi de finances pour 2018.
Il a raison ! En voilà un qui va pouvoir revenir chez nous ! Dans un an, c’est la moitié des organismes qui seront dans le rouge.
Tous les offices vont perdre en capacité de maintenance, de réhabilitation, de construction.
Eh oui ! Ce sont les emplois locaux qui vont être sacrifiés ! Dès à présent, des projets sont interrompus au vu des annonces déjà faites.
La mesure est loin d’être indolore : elle ne peut que créer fractures territoriales et sociales.
C’est catastrophique ! Monsieur le ministre, êtes-vous prêt à revoir votre copie… Il faut tout revoir ! …et à renouer un dialogue trop vite clos avec les différents acteurs concernés, afin de revenir sur cette mesure injuste à différents niveaux ? (Applaudissements sur les bancs des groupes LC et GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Le rabot ! Monsieur le député, tout d’abord, le dialogue n’a jamais été rompu.
Jamais, vraiment ? Il n’a jamais été rompu parce qu’il n’y en a jamais eu ! Ce que nous voulons, c’est créer avec les acteurs un modèle nouveau et performant.
C’est tout l’inverse que vous faites ! Vous allez tuer le bâtiment ! Je vous le dis solennellement : tous les efforts qui sont demandés pour aboutir à une baisse des loyers… Votre modèle, c’est Thatcher ! …seront compensés par des moyens supplémentaires apportés par l’État.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et NG.) Le Gouvernement, en apportant ces moyens, a proposé – cela a fait l’objet d’un courrier officiel du Premier ministre – la stabilisation durable du taux du livret A,… Thatcher, sors de ce corps ! …la création d’une enveloppe de 4 milliards d’euros de prêts à taux fixe, 2 milliards de prêts de haut de bilan et 600 millions de prêts à taux réduit pour financer la rénovation énergétique.
Encore faut-il pouvoir rembourser ! Et en matière de charges, vous le savez, il est important de tenir compte des travaux de rénovation énergétique dans la fixation du forfait.
Nous allons dans ce sens.
Je vous le dis, le dialogue continue et nous allons réussir à moderniser ce secteur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) En marche… sur la tête ! La parole est à Mme Pascale Fontenel-Personne, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, la France doit faire face, depuis plusieurs années, à la pénurie de médecins généralistes et spécialistes.
La télémédecine est apparue comme une réponse efficace à ce défi.
Elle permet d’améliorer l’accès aux soins dans les zones rurales, de limiter les déplacements, et assure donc une meilleure maîtrise des coûts de santé en matière de transports.
Vous réinventez la roue ! Nous ne faisons déjà, nous ! Je vous demande donc, madame la ministre, de préciser les mesures que le Gouvernement compte mettre en œuvre à ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Mes chers collègues, si vous avez envie de vous exprimer, vous demandez à votre président de groupe de poser une question d’actualité, plutôt que de hurler depuis votre siège pendant qu’un collègue s’exprime.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC. – Exclamations sur les bancs des groupes LR et NG.) Vous n’avez jamais interrompu un orateur, vous, monsieur le président ? Vous avez la mémoire courte ! La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Par ailleurs, nous allons débloquer, dans le grand plan d’investissement, 400 millions d’euros pour développer la santé numérique.
Mounir Mahjoubi est chargé de m’accompagner dans ce projet, puisqu’il faudra équiper les cabinets libéraux, les établissements de santé et les EHPAD – les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes –, de façon à pouvoir transmettre les images de télémédecine et de télé-expertise.
Il faut du haut débit ! Même du très haut débit ! Et dans les zones blanches ? Par ailleurs, j’ai saisi la Haute autorité de santé afin qu’elle encadre les actes qui devraient échapper à la télémédecine parce que cette technique ferait prendre des risques à certains patients.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Et les zones blanches ? La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
À bas la cravate ! Sortez les conserves ! Monsieur Castaner, au nom du groupe La France insoumise, je vous exprime notre parfaite solidarité personnelle, comme nous l’avions fait au moment où M. Fillon, M. Macron et Mme Le Pen avaient été menacés.
Très bien ! Je ne fais grief à personne mais je suggère qu’à l’avenir les personnes qui seraient visées de cette façon soient prévenues à temps.
Il a raison ! Lorsque l’information de telles arrestations arrive, il faudrait peut-être ne pas aller au-delà d’un délai d’une demi-heure pour en informer des gens comme nous, car nous avons des familles et il est ensuite extrêmement difficile de les ramener au calme, comme vous le comprenez.
Il a raison ! Il a dépassé son temps de parole ! Votre temps est écoulé, monsieur le député.
J’achève.
La radicalisation des groupes d’extrême droite est un problème pour beaucoup d’entre nous.
Merci, mon cher collègue.
À Marseille, dans ma circonscription, la personne qui comptait me faire un mauvais sort a été vue à de nombreuses reprises dans une permanence… Il faut le couper ! La parole est à M. le Premier ministre.
Je vous remercie, monsieur le président, pour votre extrême délicatesse ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La règle est la règle ! Lorsqu’une menace précise et caractérisée est identifiée contre une personne, qu’il s’agisse d’un citoyen, d’un intellectuel ou d’un journaliste ayant pris des positions remarquées – nous savons tous, monsieur le président, qu’un certain nombre d’entre eux se trouvent dans cette situation –, d’un parlementaire, comme vous, ou d’un membre du Gouvernement, comme M. Castaner, nous prenons bien entendu les mesures qui s’imposent, en informant directement cette personne, en prenant les dispositions de protection requises par l’évaluation de la situation.
Nous le faisons heureusement peu souvent, mais malheureusement régulièrement.
Là, vous ne l’avez pas fait ! Pour conclure, monsieur le président, vous vous êtes adressé à la représentation nationale en indiquant que rien ne pourrait faire changer d’avis quiconque ici, et certainement pas les menaces.
Je voudrais déclarer, au nom du Gouvernement, que c’est une superbe attitude de la représentation nationale – cela ne me surprend pas –, qui fait honneur à notre démocratie.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Nathalie Sarles, pour le groupe La République en marche.
Pouvez-vous nous éclairer, madame la secrétaire d’État, sur le contenu de ces mesures, afin que nous puissions collectivement rassurer les associations intervenant dans le champ du handicap et surtout les allocataires ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Cet engagement est-il tenu ? Oui, absolument.
Vous l’avez indiqué : nous procédons à une hausse sans précédent de l’AAH, qui portera, en deux ans, le revenu minimal social à 900 euros par mois.
Vous prenez ces sous aux départements ! Oui, cette revalorisation représente bien, sur le quinquennat, un investissement de plus de 2,5 milliards d’euros, que la nation fait au profit des personnes en situation de handicap, pour leur permettre de vivre plus dignement et plus librement, de participer à la vie de la société et d’y être incluses.
Il faudra bien penser à rembourser les départements ! Nous simplifierons également – mais pas avant 2019 – les deux compléments de ressources.
Deux objectifs prioritaires nous guideront : supprimer toute double évaluation et flécher les financements pour ceux dont la charge de logement est la plus élevée.
Toute projection sur les gagnants ou perdants de cette mesure relève de la spéculation, et nous travaillerons sur la question avec les associations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Isabelle Florennes, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ma question s’adresse à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur… Il n’est pas là ! Dès lors, des files d’attente ininterrompues se constituent très tôt dans la soirée et se poursuivent jusqu’aux horaires de fermeture de la préfecture.
Ce phénomène s’accompagne, depuis peu, d’un commerce illégal de places.
Cette situation, problématique d’un point de vue administratif, l’est donc aussi sur le plan sécuritaire.
Eh oui ! Aussi, je demande à M. le ministre d’État de bien vouloir m’indiquer les mesures qui pourraient être envisagées collectivement afin de soulager les services et permettre ainsi de retrouver un délai raisonnable de traitement des demandes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement.
La situation que vous décrivez est globale et renvoie à la gestion administrative des étrangers en France.
C’est pourquoi le Gouvernement – le Premier ministre l’a annoncé – présentera dans quelques semaines un projet de loi sur l’immigration et l’asile, afin qu’aucun demandeur d’asile ne voie son dossier instruit dans des conditions inhumaines, avec des délais pouvant aller jusqu’à dix-huit mois ou deux ans.
Il faut des quotas ! Dans le cas particulier de la préfecture de Nanterre, vous avez pointé des dysfonctionnements majeurs.
La solution consiste à créer des files d’attente spécialisées pour améliorer l’efficacité et la rapidité du traitement des demandes, mais aussi à sécuriser les alentours, afin de garantir à tous les usagers un accès dans les meilleures conditions et de mettre fin au trafic de tickets.
Il faut surtout remettre des contrôles aux frontières ! Plus globalement, il nous faut lancer un plan.
Il faut réunir des états généraux des files d’attente ! Gérard Collomb, qui ne pouvait être présent aujourd’hui car il est aux côtés du Président de la République pour traiter des questions de sécurité, a prévu de déployer 150 agents dans nos préfectures pour faire en sorte que les conditions d’accueil et d’examen deviennent plus humaines.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) La parole est à M. Vincent Rolland, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous ne pouvez pas dire un jour que la concurrence chinoise est inquiétante pour Alstom et approuver le lendemain que des fonds chinois entrent au capital de la Compagnie des Alpes.
Très bien dit ! Enfin, des solutions locales et régionales existent.
Je vous demande de bien vouloir prendre l’engagement de les soutenir et de préciser si la stratégie du Gouvernement est bien le maintien des centres de décision en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
La Compagnie des Alpes est une magnifique entreprise : 5 000 emplois, 750 millions d’euros de chiffre d’affaires, des implantations partout en France, des remontées mécaniques installées dans pratiquement toutes les stations de ski françaises, ainsi que dans les plus grands parcs d’attractions de France – je pense au Futuroscope et au Parc Astérix.
C’est pour ça qu’ils veulent acheter l’entreprise ! Nous veillerons au bon développement de la Compagnie des Alpes, à la préservation de ses emplois et de ses sites de production.
J’ai eu l’occasion d’en discuter avec le président du conseil départemental de la Savoie, Hervé Gaymard, qui partage vos préoccupations autant que je les partage moi-même.
La Compagnie des Alpes doit se développer, et pour cela trouver des partenaires.
Les deux lignes rouges que nous fixons sont simples : nous devons conserver l’emploi en France et maintenir le développement des sites sur le territoire français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Il faut aussi du capital français pour assurer la souveraineté économique ! La parole est à M. Damien Pichereau, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre chargée des transports, lors du lancement des Assises de la mobilité, le 19 septembre dernier, vous aviez annoncé qu’une mission de concertation avec l’ensemble des parties prenantes serait rapidement créée afin d’aborder un certain nombre de sujets centraux : l’organisation de la desserte TGV, le prix des péages et la réorientation des investissements ferroviaires vers les TER – les transports express régionaux.
Et l’écotaxe ! La question de la desserte des territoires est importante.
Cependant, ces derniers jours, une ambiguïté s’est installée en France quant au niveau de cette desserte, singulièrement par TGV.
Vouloir réorienter des investissements vers les liaisons régionales du quotidien est une excellente chose, que nous soutenons.
Mais le maintien d’une offre de liaisons TGV est important pour nos citoyens sur les territoires, qu’il s’agisse de déplacements de travail ou de loisirs.
Plus vite encore ! Vous parlez à la vitesse d’un TGV ! Aujourd’hui, près de 200 gares situées dans des communes de moins de 20 000 habitants sont desservies directement par le TGV.
Supprimer ces arrêts, n’est-ce pas le risque d’enclaver plus fortement encore certains territoires ? Le modèle économique du ferroviaire peut et doit être repensé, mais cela ne doit pas priver nos territoires d’une activité économique propre à leur développement.
Respirez ! Je suis déçu de constater que nos collègues de droite ne s’intéressent manifestement pas aux territoires ruraux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Il faut parler plus lentement ! On ne comprend rien à ce que vous dites ! Pouvez-vous, madame la ministre, préciser vos intentions en matière de desserte ferroviaire des territoires, notamment par le TGV, ce qui, j’en suis sûr, permettra de rassurer l’ensemble de nos concitoyens ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Monsieur Pichereau, je suis comme vous très attachée à ce que le TGV demeure un moyen de transport populaire et accessible pour tous.
Je sais que les Français sont attachés à un modèle dans lequel le TGV dessert de nombreux territoires, des villes petites et moyennes et pas seulement de grandes métropoles.
Et Toulouse ? Et Cahors ? Cela dit, au moment où nous débattons dans le cadre des Assises nationales de la mobilité, il est important, je pense, que chacun soit conscient que ce choix collectif a un coût et que l’on ne peut pas tout à la fois vouloir un TGV qui va partout, des billets moins chers et des droits de péage très élevés réclamés à la SNCF pour faire circuler ses trains sur les lignes à grande vitesse.
Et des bus Macron ! C’est populaire ! Pour l’instant, on n’a rien du tout ! Tout ce qu’on a, c’est les yeux pour pleurer et des trains qui arrivent en retard ! Au-delà de cette question, c’est bien le sens de la mission que le Gouvernement vient de confier à Jean-Cyril Spinetta :… On se demande à quoi servent les ministres ! …elle doit permettre à l’État de se doter d’une stratégie globale et cohérente pour préparer le transport ferroviaire de demain.
Je suis personnellement attachée à ce que le transport ferroviaire ait toute sa place dans une politique globale de mobilité, pour répondre à la fois aux besoins de tous nos concitoyens, pour les transports de la vie quotidienne, et aux besoins de tous nos territoires, y compris les plus enclavés, qui sont ma priorité.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Pierre Morel-À-L’Huissier, pour le groupe les constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Ma question est double.
Quand connaîtra-t-on enfin l’opérateur chargé du service universel de téléphonie fixe ? Quelles garanties seront apportées par l’État en matière de qualité de service pour éviter les errements rencontrés avec le groupe Orange ces dernières années ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur Morel-À-L’Huissier, je vous confirme qu’Orange a été désigné comme opérateur pour le service public universel de téléphonie fixe pour la période de 2017 à 2020.
Je connais votre attachement aux territoires ruraux, en Lozère et au-delà.
Ce n’est rien de le dire ! Mon ministère a donc demandé à Orange de respecter strictement ses obligations et fixé un nouveau cahier des charges, plus strict.
Pour l’empêcher de céder des actifs ? Nous avons demandé à l’ARCEP de veiller rigoureusement à son respect et prévoyons de durcir les sanctions si Orange ne remplit pas ses obligations en termes d’entretien du réseau de téléphonie fixe pour tous les Français, où qu’ils se trouvent sur le territoire.
Il le faut, effectivement, mais quand le ferez-vous ? C’est déjà prévu dans la loi ! Je veux redire aussi, au nom du Président de la République et au nom du Premier ministre, notre attachement aux territoires ruraux.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Dans ce cas, il va falloir changer votre budget ! Nous voulons des actes ! Nous avons mis en place pour 2020 la couverture de l’intégralité du territoire en haut débit et, pour 2022, en très haut débit, pour permettre aux territoires ruraux de se développer économiquement, d’avoir de l’emploi,… Ben voyons ! …des entreprises et de vivre comme n’importe quel autre territoire de France.
Les territoires ruraux, monsieur Morel-À-L’Huissier, nous les portons dans notre cœur autant que vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Danièle Hérin, pour le groupe La République en marche.
Pourrait-on envisager, monsieur le ministre, une table ronde en amont de la réforme de la PAC, en présence de tous les acteurs concernés, afin, d’une part, de lancer une réflexion sur des mesures qui pourraient inciter nos agriculteurs à se tourner vers des solutions d’assurance, et, d’autre part, d’inciter les assureurs à proposer des offres adaptées, avec en toile de fond la question des réassureurs, qui nous paraît essentielle ? (Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Madame la députée, vous avez parfaitement raison : la filière viticole en France a subi de nombreux dommages liés à la sécheresse, d’une part, et au gel, d’autre part,… Sans oublier la concurrence espagnole ! Plus globalement, la gestion des risques est aujourd’hui une composante majeure de la compétitivité.
Nous souhaitons nous rapprocher, au niveau national, de ce que défend le Conseil supérieur d’orientation et de coordination de l’économie agricole et alimentaire – le CSO – à travers le conseil et la communication sur la gestion des risques, encourager des démarches préventives et définir ensemble une stratégie globale et partagée de la gestion des risques.
Je serai très attentif aux travaux effectués par le CSO.
J’ai en outre proposé à la filière viticole que nous travaillions à un volet viticole lorsque nous aurons à négocier la PAC, pour que nous trouvions ensemble les voies et moyens d’encourager notre filière viticole, à laquelle nous attachons énormément d’importance, afin qu’elle soit au rendez-vous des défis et des enjeux qui sont les siens.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Ça sent le concret ! La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Un « été meurtrier », monsieur le Premier ministre : tel est le jugement sans appel porté le 12 octobre dernier sur votre politique par l’Association des maires de France, avec ses 35 000 maires, premiers acteurs et entrepreneurs de la cohésion sociale et territoriale.
Parmi eux, les élus locaux de la ruralité et des villes de banlieue témoignent de leur colère et de la colère de millions de Français et de centaines de territoires, victimes des pires inégalités.
Eh oui ! Nous vous demandons donc d’inscrire à votre agenda, suite au succès de la réunion de Grigny : la mobilisation de 100 millions d’euros supplémentaires pour les 50 communes les plus pauvres ; l’inscription de 500 millions d’euros supplémentaires au budget du Commissariat général à l’égalité des territoires ; la consolidation de l’engagement financier propre de l’État en matière de rénovation urbaine pour les pôles ruraux et urbains prioritaires ; enfin, la suspension immédiate de la réduction des contrats aidés non marchands qui constituent une réponse cruciale au problème du chômage sur ces territoires.
Très bien ! Monsieur le ministre, avec l’exonération de plus de 3 milliards d’euros d’impôt sur la fortune, votre budget pour 2018 met à la peine la cohésion nationale.
Êtes-vous prêt à examiner ne serait-ce qu’une seule de ces propositions, afin d’éviter la double peine pour les populations et les territoires les plus fragiles ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Monsieur Wulfranc, nous connaissons la situation difficile de certains territoires – vous avez parlé de la politique de la ville et des territoires ruraux –, mais elle ne remonte pas à cet été.
Eh oui ! Aujourd’hui, à quoi assistons-nous ? Sur nombre de ces territoires, effectivement, à un sentiment de marginalisation et à un recul de la République.
Ce n’est pas un sentiment mais une réalité ! C’est une réalité qui résulte de décennies de politiques qui ont traité ces territoires de manière marginale.
La responsabilité est donc collective, et nous devons l’assumer ensemble.
Très bien ! C’est pour ça que vous baissez les crédits ? J’ai entendu le cri qui montait de Grigny.
On avait cru que vous aviez un problème d’audition ! Je connais la situation des élus locaux et des maires confrontés à ces graves difficultés.
Mais lorsque vous nous dites que nous ne faisons pas assez, je vous réponds très simplement que nous essayons de leur apporter des solutions.
Tendez mieux l’oreille ! Nous l’avons fait avec le ministre de l’éducation nationale, en dédoublant 2 500 classes.
Nous allons le faire avec la police de proximité.
Et les contrats aidés ? Nous le faisons précisément en sanctuarisant les crédits de la politique de la ville sur l’ensemble du quinquennat, afin qu’il y ait une lisibilité.
Nous verrons ! Il est trop facile de demander de doubler le budget, et vous savez comme moi que ce ne serait pas la solution.
Celle-ci passe par une politique commune aux collectivités locale, à l’État et aux associations.
(Exclamations sur les bancs des groupes NG et GDR.) Et les contrats aidés ? Et les subventions aux associations ? Mes chers collègues, je vous en prie ! Voilà ce qu’il faut faire.
Comme je l’ai déjà dit, je suis convaincu que nous sommes tous responsables du recul de la République.
Pour qu’elle ne soit pas remplacée par certains – vous savez à qui je pense –, il est nécessaire que nous sachions nous rassembler, dans l’intérêt de la République, comme cela a été le cas il y a quelques instants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Fabrice Le Vigoureux, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, nous sommes nombreux ici à partager une conviction :… Ah bon ? …il faut œuvrer pour réorienter une partie de l’épargne des Français vers les fonds propres des entreprises, afin de les faire grandir, afin qu’elles innovent plus, afin qu’elles se préparent aux marchés de demain et soient mieux à même de créer de l’activité et des emplois.
C’est un discours de financier ! Vous allez bientôt nous parler du FMI ! Il est indéniable que nous avons eu tendance, ces dernières décennies, notamment par nos choix fiscaux, à installer une culture de la prudence et de la frilosité, quand nous avions besoin d’un peu plus d’audace, de confiance et d’outils pour le développement de nos entreprises.
Allez dire ça aux petits épargnants ! Au-delà de ce projet de loi de finances et de la dynamique qu’il créera, quelles sont, de votre point de vue, monsieur le ministre, les mesures à privilégier pour passer, en matière d’épargne, de la culture de la prudence à celle de la confiance et de l’investissement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, les Français ne sont pas frileux.
Ils sont jaloux ! Et fainéants ! (Sourires.) Ils sont tout simplement pleins de bon sens : ils ont compris que, la fiscalité sur le capital étant en France l’une des plus élevées du continent européen, ils n’avaient absolument aucun intérêt à investir leurs fonds dans l’économie productive, dans les entreprises et leur capital.
Eh oui ! Quel mensonge ! Le taux marginal d’imposition sur les intérêts est de 62 % en France et de 26 % en Allemagne.
Le taux d’intérêt marginal sur les dividendes est de 44 % en France et de 26 % en Allemagne.
N’allez pas chercher ailleurs la raison pour laquelle nous avons tant de mal à trouver du capital pour financer nos entreprises ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ce n’est pas vrai ! C’est le choix majeur que nous faisons avec le Premier ministre et le Gouvernement : alléger enfin la fiscalité sur le capital afin que nos entreprises puissent investir, innover et créer des emplois pour tous les Français.
Zorro est arrivé ! Le prélèvement forfaitaire unique de 30 % vise à simplifier et à alléger l’imposition sur le capital, afin de mieux financer notre économie.
L’objectif du projet de loi de finances pour 2018, et de ce choix fiscal majeur d’allégement de la fiscalité sur le capital, n’est en effet pas de faire plaisir aux uns… Si ! Telle est la mesure majeure que nous défendons et que vous aurez à voter demain.
Je compte sur votre soutien.
Nos entreprises ont besoin de capital pour investir, innover et générer enfin une croissance créatrice d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Amen ! La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, le budget que vous présentez prévoit « une stagnation voire un inadmissible recul du pouvoir d’achat pour 500 000 personnes en situation de handicap » ou invalides : tels sont les mots de l’Association française contre les myopathies, ou AFM-Téléthon, de l’Association des paralysés de France, d’Aides, de l’Union nationale des associations de parents, de personnes handicapées mentales et de leurs amis – l’UNAPEI – et de sept autres associations, qui ont lancé conjointement une pétition.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Eh oui ! Vous êtes en effet en train, par un tour de passe-passe, d’augmenter l’allocation aux adultes handicapés tout en révisant à la baisse les critères d’attribution pour les couples comptant un allocataire.
C’est vrai ! Comme cette personne, 250 000 handicapés ne gagneront pas 1 euro par suite de la revalorisation de l’AAH car elles ont le tort d’être en couple.
Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, n’est-il pas possible de revenir sur ces mesures visant les « derniers de cordée » ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Excellent ! Très bonne question ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Nous allons revaloriser l’allocation aux adultes handicapés et je voudrais m’inscrire en faux contre la rumeur selon laquelle des couples vont y perdre.
Personne ne sera perdant avec la revalorisation de l’AAH.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM. – « C’est faux ! » sur plusieurs bancs des groupes NG et LR.) On vous a menti ! Comme je l’ai précisé, plus de 155 000 couples vont y gagner.
Je vous donne un exemple, madame la députée : un couple formé de deux bénéficiaires de l’allocation aux adultes handicapés touchera à plein 180 euros de plus par mois.
Je vous rappelle que le plafond pour un couple est supérieur au seuil de pauvreté et qu’il sera maintenu à 1 620 euros.
Certes, ceux qui dépassent ce plafond ne pourront pas bénéficier de l’allocation.
Voilà ! C’est une escroquerie ! Carambouille ! Nous préférons nous occuper de ceux qui en ont le plus besoin.
Flécher : tel est l’objet de cette réforme.
On n’a donc pas le droit de travailler ? Et ceux qui touchent la prime d’activité ? Je sais, madame la députée, que dans les territoires ultramarins, par exemple, cette allocation est excessivement attendue.
Cela n’a rien à voir avec la question ! Elle bénéficiera à nombre de nos concitoyens.
Je le répète : plus d’1 million d’allocataires, plus de 2,5 milliards d’investissements.
C’est une mesure qui va sortir de la pauvreté de très nombreuses personnes.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Josy Poueyto, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
De nombreuses inquiétudes remontent de nos circonscriptions s’agissant de la refonte de la politique du logement.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) Écoutez le MODEM ! Par exemple, la communauté d’agglomération Pau Béarn Pyrénées s’est engagée, depuis le printemps, aux côtés de l’État et de l’ANRU, l’Agence nationale pour la rénovation urbaine.
C’est Bayrou ! Monsieur le Premier ministre, ma question portera sur trois points.
Avez-vous prévu des mesures spécifiques pour les bailleurs engagés dans des opérations avec l’ANRU ? Il fallait lui demander quand il est venu à Pau ! Comptez-vous faire une distinction entre les organismes HLM qui proposent des loyers supérieurs au plafond des aides personnalisées au logement et ceux qui, comme l’Office palois de l’habitat, pratiquent des loyers inférieurs à ce même plafond ? Ferez-vous une distinction entre les organismes qui bénéficient de réserves financières importantes et ceux qui sont engagés pleinement dans leur mission sociale ? En résumé, comment faire les efforts budgétaires nécessaires sans pénaliser les organismes qui appliquent déjà des loyers particulièrement bas ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Il était dans le département récemment.
Il n’a rien dit ! Madame la députée, je connais l’engagement de la ville de Pau en matière de rénovation urbaine, ainsi que votre engagement personnel pour ce qui est de la rénovation du quartier de Saragosse.
Pau et Rennes sont les deux premières villes à bénéficier du nouveau projet de rénovation urbaine, avec les 40 millions d’euros que vous venez d’évoquer.
C’est Cazeneuve qui l’a fait ! C’était la gauche ! Que va-t-on faire ? Premièrement, l’État sera au rendez-vous de la rénovation urbaine : il met sur la table 1 milliard d’euros à cette fin.
Ce financement d’1 milliard d’euros, beaucoup ont dit par le passé qu’ils le feraient ; ils ne l’ont jamais fait.
(Vives exclamations sur les bancs des groupes LR et NG.) Il faut avoir un peu de métier pour parler comme ça ! Il y a six mois, vous ne disiez pas la même chose ! Monsieur Valls, vous ne pouvez pas laisser passer ça ! Nous, nous avons dit que nous le ferions ; eh bien, nous l’avons fait : le projet de loi de finances inclut les premiers crédits pour la rénovation urbaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Qu’a fait Valls ? Deuxièmement, il est faux de dire que nous empêcherions les bailleurs sociaux d’investir dans la rénovation urbaine.
L’effort que nous leur demandons, nous le compensons, avec de nouveaux financements.
C’est faux ! Le Premier ministre leur a écrit récemment : ce sont 4 milliards d’euros de prêts bonifiés, 2 milliards d’euros de prêts de haut de bilan et 3 milliards d’euros de prêts pour l’efficacité énergétique.
Et 13 milliards d’euros que vous faites payer aux collectivités ! Cela fait quinze ans que l’ANRU existe : ce n’est pas grâce à vous ! À Saragosse, ils vont tirer un feu d’artifice ce soir ! Pour conclure, madame la députée, nous n’avons qu’une seule boussole : l’amélioration du cadre de vie de nos concitoyens.
Ce n’est pas la question ! C’est ce qui nous anime, et ce sera l’ambition du projet de loi sur le logement que nous défendrons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022, après engagement de la procédure accélérée (nos 234, 268), et du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273, 264 rectifié, 266 rectifié).
La parole est à M. Éric Coquerel.
Curieusement, il est un pays avec lequel vous ne nous comparez jamais, préférant des exemples qui ne jouent pas en notre faveur.
Le Portugal ! Mais il est un autre carcan, pire encore.
Après avoir obéi à Bruxelles et Berlin en dérégulant toujours plus le marché du travail avec vos ordonnances, vous soumettez les intérêts du pays à la règle d’or des traités de l’Union européenne.
Je vous prie de conclure, monsieur Coquerel.
Voilà les raisons de la trajectoire d’austérité qui compose le programme de finances publiques 2018-2022 et que nous dénoncerons ce week-end à Lisbonne, lors du sommet du plan B.
C’est terminé, monsieur Coquerel.
Vous avez dépassé le temps imparti.
Or j’aimerais que chacun le respecte cet après-midi.
En conclusion, votre budget est celui des passions tristes des libéraux pour l’austérité.
Il nous fait courir le risque d’une désastreuse régression.
Voilà pourquoi nous voterons contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
La vérité de ce budget, c’est qu’il n’est ni pour les riches, ni pour la droite, ni pour la gauche.
Incantations ! Il est pour l’emploi, pour le pouvoir d’achat et pour l’investissement dans toutes nos entreprises, en particulier nos PME.
Démontrez-le ! Picasso, puisque c’était l’homme de la soirée d’hier, disait ; « Les autres parlent, moi je travaille ».
Soyez certains, que nous, députés En marche, sommes et serons au travail ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous êtes dans la période rose ! Picasso n’aurait jamais soutenu votre budget ! La parole est à M. Marc Le Fur.
J’ai identifié sept plaies d’Égypte, qui s’abattent sur ce secteur.
En sont victimes indifféremment, le peuple des bailleurs, des locataires, des accédants à la propriété.
En dernière analyse, ce seront surtout les travailleurs du bâtiment qui en pâtiront.
Vous n’avez pas entendu M.
Carrez ! Deuxième plaie d’Égypte : la concentration du prêt à taux zéro dans les zones A et Bl, au détriment des zones B2 et C, ce qui signifie qu’en seront exclus le monde rural, les petites villes et même les villes moyennes.
Nous ne pouvons l’accepter ! C’est scandaleux ! Toutes ces mesures sont révélatrices de votre hostilité à l’égard du foncier.
Vous privilégiez, j’insiste sur les mots, le capital nomade par rapport au patrimoine stable.
Très juste ! Notre conception est fondamentalement différente : pour nous, la propriété est une assurance, une garantie, un moyen de transmettre aux générations suivantes les efforts des générations précédentes.
Mais de tout cela, vous ne voulez pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Monsieur Le Fur n’a pas écouté M.
Carrez, hier.
Quel dommage ! La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Vous prévoyez, pour l’année prochaine, un niveau de dépense ramené à 53,9 % du PIB, en ayant en ligne de mire, à la fin du quinquennat, un taux de 50,9 %, alors que le taux de prélèvements obligatoires continuera à baisser, pour passer de 44,7 % à 43,6 %.
Les objectifs sont louables, monsieur le ministre, mais il faut nous dire, dans le détail, comment ils pourront être atteints.
Nous nous devons d’exprimer des réserves sur l’ambition des réformes proposées, qui ne nous semble pas de nature à respecter complètement la trajectoire définie.
Il nous semble ainsi nécessaire d’accélérer les réformes sectorielles, celle du logement par exemple, et de les mener en profondeur, pour ne pas les limiter à quelques mesures qui ne changeront rien sur le fond.
Elle a raison ! Monsieur le ministre, nous devons donner davantage de force à votre action sur les aspects qui nous paraissent essentiels : la diminution de la dépense publique, la réforme de la fiscalité et les réformes sectorielles d’envergure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gilbert Collard.
Les pauvres et les très pauvres, qui vont subir le choc des APL, comme les retraités, qui vont supporter le choc de la CSG, n’auront que deux consolations : la première est de voir revenir les exilés – Omar Sy, avec tout son argent, tous ces braves gens qui vont investir dans l’économie.
Seconde consolation, sur le pas de leur porte – s’ils en ont un –, ils pourront voir, malgré les surtaxes imprécises qui ont été décrétées, rouler les Ferrari, galoper les chevaux, briller les lingots et flotter les yachts.
Il paraît que certains yachts sont équipés de chutes d’eau à l’arrière : ils connaîtront ainsi votre ruissellement...
Très bien ! Monsieur Collard, il est de coutume de saluer les personnes qui sont présentes au banc : monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le vice-président...
Veuillez ne pas me faire d’observation publique.
Démontrez-moi qu’il s’agit d’une obligation et je m’y plierai, car je ne me plie qu’au règlement.
Je ne fais que rappeler une coutume.
Nous sommes là pour faire évoluer les coutumes.
Les députés de la France insoumise, en venant sans cravate, ont montré que c’était possible.
Monsieur Collard, vous n’avez plus la parole.
Je vous prie de bien vouloir regagner votre place.
Je note que vos remarques sont réservées aux députés non inscrits.
Rappel au règlement ! La parole est à M. Sébastien Chenu, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, vous mettez en cause notre collègue Collard.
Vous nous parlez de la coutume mais, en réalité, elle n’existe pas, vous le savez bien.
Tout au long des débats sur la modification du Règlement, il nous a été répondu, sur l’ensemble de nos amendements, que la coutume n’existait pas, et qu’il fallait se fier au Règlement.
Il n’est pas besoin du Règlement pour être poli ! Et la politesse ? Je vous renvoie à ces débats dont il ressort que la coutume n’a pas vocation à présider à nos débats mais qu’il convient de respecter le Règlement, ce qu’a fait, à la lettre, M. Collard.
On parle de la coutume républicaine ! Si j’avais pu terminer mon propos, j’aurais pu arriver à cette conclusion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. François Pupponi.
Pourtant, ce matin encore, le conseil des ministres a abrogé le décret qui avait créé un délégué interministériel à la mixité sociale… Non ! J’ai peut-être été mal renseigné.
Ce point a été retiré de l’ordre du jour ! Ah ? Au dernier moment ? C’est une avancée que vous pourriez saluer ! Je rappelle qu’aux termes du XI de l’article 33 de la loi de finances de 2017, le Gouvernement devait remettre au Parlement, avant le 30 septembre dernier, un rapport précisant le coût réel pour nos collectivités de cette faible compensation.
Ce rapport n’a toujours pas été rendu public.
Si ! Si ! Nous compenserons cette mesure en augmentant la TVA… Monsieur Pupponi, je vous prie de conclure… …à taux réduit de 5,5 % à 10 % sur le logement social.
Merci.
Il s’agit d’une proposition sérieuse, rigoureuse, qui apaiserait les craintes des habitants de ces territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Jean-René Cazeneuve.
Confiance, responsabilité.
Le pacte de confiance que nous proposons aux élus se retrouve dans le projet de loi de finances pour 2018, en rupture avec les précédents.
En effet, pour la première fois depuis de très nombreuses années, l’ensemble des transferts financiers de l’État vers les collectivités territoriales ne baisse pas, ne baisse pas, ne baisse pas.
Je le répète.
J’insiste (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM), car certains dans cet hémicycle ont encore du mal à l’admettre, peut-être parce que, chers collègues de gauche, vous avez baissé les dotations aux collectivités locales de 11 milliards au cours des trois dernières années,… Pas nous ! Confiance encore, quand, plutôt que d’imposer une vision jacobine, nous avons fait le choix innovant de la concertation, de la contractualisation personnalisée et adaptée avec les 319 plus grandes collectivités territoriales.
Mais pas avec les autres ! Aussi, aux 80 milliards d’économies que nous attendons pendant le quinquennat, les collectivités locales contribueront à hauteur de 13 milliards.
Oh là là ! Mais soyons justes, honnêtes et précis : cette contribution de 13 milliards ne se traduira pas par une baisse des dépenses de fonctionnement, mais par une limitation de leur hausse à 1,2 % par an.
Cela revient un peu au même ! Responsabilité encore, car contrairement à la petite musique que vous tentez de mettre dans les esprits, cette loi de finances n’est pas faite pour les plus riches.
Ça se saurait ! Elle prend en compte les territoires les plus fragiles, qui feront l’objet d’une attention particulière : les dotations de péréquation progresseront de 190 millions l’an prochain et la dotation politique de la ville sera maintenue à 150 millions.
C’est deux fois moins qu’avant ! Responsabilité toujours vis-à-vis des régions.
On nous reproche la non-intégration d’un fonds de 450 millions dans la fraction de TVA qui leur est transférée.
C’est vrai ! Mais, mes chers amis, je vous rappelle que ce fonds avait un caractère tout à fait exceptionnel en 2017… Mais non ! Aux promesses irréalistes, nous préférons la sincérité et la clarté.
Ainsi, les régions bénéficieront pour la première fois d’une partie d’un impôt national, la TVA, ressource dynamique dont la croissance est estimée à 700 millions d’ici à 2022, qui plus est hors de l’enveloppe normée.
À hauteur de combien ? De 100 millions pour remplacer une enveloppe de 650 ? Bravo ! Confiance et responsabilité.
Voilà ce que nous proposons aux collectivités territoriales, et à travers elles à l’ensemble des citoyens français ! Tout à fait ! Mes chers collègues, les sénatoriales sont terminées.  Maintenant, c’est la saignée ! Le budget que nous proposons pour les collectivités locales est le plus favorable de ces dix dernières années.
Monsieur le ministre, nous sommes à vos côtés pour transformer la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Daniel Labaronne.
Je m’étonne d’ailleurs, chers collègues, de votre fascination pour l’économie portugaise, qui a supprimé 60 000 fonctionnaires en deux ans, diminué leur traitement, allongé leur temps de travail à quarante heures, taillé dans les investissements publics et baissé les pensions.
C’est la droite qui l’a fait ! J’entends dire à droite et à gauche que nous serions le pays qui distribue le plus de dividendes.
Le problème est que ces dividendes quittent notre économie.
Et avec vous, ils vont rester ? Pourquoi en sommes-nous là ? Parce que, depuis quinze ans, nous n’avons pas eu le courage ou l’audace de faire les réformes structurelles nécessaires.
Les autres économies européennes, qui les ont menées, en tirent aujourd’hui les bénéfices et nous distancent.
Alors, stop ou encore ? Stop ! Nous n’avons plus de temps à perdre.
Nous bénéficions d’une double fenêtre d’opportunité : une fenêtre politique, puisque nous avons été élus et que nous portons un projet de réforme structurelle, et une fenêtre d’opportunité économique, parce que la croissance est là… Grâce à nous ! Mesdames et messieurs, nous agirons certes pour notre croissance effective et notre croissance potentielle – nous y reviendrons au cours de nos débats –, mais nous veillerons également à améliorer la productivité du travail, à travers l’amélioration du capital humain.
Souvenez-vous que nous investirons 2 milliards supplémentaires, cette année, en faveur de l’éducation nationale et de l’université.
Nous accumulerons davantage de capital à la suite des réformes que nous allons mettre en place dans le cadre de ce budget.
Nous encouragerons l’innovation de rupture en mettant en place un fonds de financement de l’innovation, dont le produit financier, qui s’élèvera à 10 milliards d’euros… 300 millions ! Mesdames et messieurs, le pays ne peut plus attendre.
Nos concitoyens nous ont élus pour accomplir des réformes structurelles.
Monsieur le ministre, sachez que nous serons à vos côtés pour engager cette transformation de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Guillaume Peltier.
Oui, ce budget est hostile aux classes moyennes.
Il est dicté, non pas par l’intérêt supérieur de la nation, mais par le diktat de Bercy, de la haute administration, de la haute fonction publique, qui peut se résumer ainsi : selon que vous serez puissant ou misérable, les budgets de cour vous rendront riche ou corvéable.
Alors oui, au nom de tous les corvéables de France qui n’en peuvent plus de payer toujours davantage, au nom de tous les Français qui se lèvent tôt, au nom de tous les travailleurs, de tous les artisans, de tous les ouvriers, de tous les agriculteurs, au nom de tous les retraités, au nom de tous les élus locaux, qui donnent sans compter pour servir l’intérêt général et le bien commun, au nom de l’idéal de justice, nous voterons contre ce budget injuste, qui abîme de manière durable l’équilibre de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) Très bien ! C’est n’importe quoi ! La parole est à M. Jean-Baptiste Djebbari.
Je conclurai sur ce mot de Vaclav Havel : « La sauvegarde de notre monde […] n’est nulle part ailleurs que dans […] la responsabilité humaine » et la responsabilité collective.
Ce budget de responsabilité y participe pleinement sur le volet de la fiscalité environnementale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Pascale Fontenel-Personne.
Le groupe La République en marche se positionne donc en faveur du volet « énergie » et « entreprises » de la première partie du projet de loi de finances et participera activement à son examen en séance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  La parole est à Mme Émilie Bonnivard.
Autre exemple d’iniquité territoriale et sociale : en zone rurale, et plus encore en montagne, nos concitoyens n’ont d’autre choix que d’utiliser leur véhicule pour se déplacer.
La hausse drastique du prix du diesel les pénalisera directement.
L’amélioration de la qualité de l’air ne peut être un argument : pourquoi alors le ministre de l’économie n’a-t-il pas jugé inconcevable de sous-entendre, comme il l’a fait hier, qu’il était difficile de soutenir le Lyon-Turin en raison d’économies budgétaires – économies qui ne sont faites nulle part ailleurs ? Cette ligne serait pourtant la seule infrastructure à même d’inscrire notre pays dans des échanges européens durables au XXIe siècle, en renforçant massivement le fret et en diminuant réellement la pollution dans les zones urbaines, alpines et littorales.
Très bien ! Ce budget traduit d’ailleurs le creusement du fossé entre l’État et les collectivités territoriales.
On nous assure qu’il n’y aura pas de baisse des dotations aux collectivités locales, mais le budget démontre le contraire.
S’il n’y a pas, en effet, de baisse de la DGF, il y a bien une baisse de nombreux fonds de compensation dédiés aux collectivités.
L’exemple le plus frappant est la diminution de 17 % des fonds de compensation départementaux de taxe professionnelle, qui – faut-il le rappeler ? –, sont exclusivement dédiés aux communes défavorisées.
On fait désormais de la péréquation avec l’argent des communes pauvres et avec les perdants de la réforme de la taxe professionnelle ! Très bien ! J’ajoute enfin que la suppression de l’enveloppe de 450 millions d’euros aux régions signifie 450 millions en moins pour le développement économique et les entreprises dans nos territoires ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
Cette politique s’adresse à tous.
Notre objectif, à moyen terme, est que les Français puissent investir dans les PME et les ETI de leurs territoires, et qu’ils puissent se dire, monsieur le ministre, que si l’économie et les entreprises vont bien, les Français vont bien aussi.
C’est précisément ce que me disait à l’instant le président de la commission des finances ! Ce budget crée les conditions et l’environnement favorables à l’investissement des trois agents économiques que sont l’État, les entreprises et les ménages.
Mais cela ne restera qu’une condition nécessaire, jamais suffisante.
Très bien ! Mes chers collègues, les Français nous ont donné pour mission de mener à bien un projet de transformation en profondeur du pays.
C’est en prenant nos responsabilités, en assumant des choix forts, que nous permettrons à la France de se réaffirmer comme une puissance européenne et mondiale, capable de réussir sa transition écologique, numérique et sociale grâce à l’action conjuguée de l’État et de tous les acteurs de la nation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  La parole est à Mme Émilie Cariou.
Certaines manœuvres de l’opposition se cantonnent à instrumentaliser une supposée opposition entre la France des villes et la France de la ruralité, sillon abusivement creusé lors de la toute récente campagne des sénatoriales… Ça a marché ! Je précise, pour finir, que les emplois aidés seront en partie fléchés vers les territoires ruraux, lesquels seront donc épargnés par leur baisse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Vincent Descoeur.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président et monsieur le vice-président de la commission des finances, chers collègues, quelques mois après la première conférence nationale des territoires et alors que les déclarations se multiplient pour rassurer les collectivités locales sur le traitement qui leur sera réservé en 2018, force est de constater que les départements sont les grands oubliés de ce projet de loi de finances.
C’est vrai ! La Cour des comptes, dans son dernier rapport, souligne que la forte croissance de ces dépenses sociales constitue le premier facteur de dégradation de la situation financière des départements.
Malgré ce constat pourtant désormais largement partagé, le projet de loi de finances qui nous est soumis n’apporte aucune réponse à cette situation, qui va immanquablement accentuer la fracture territoriale.
C’est vrai ! Tout au contraire, ce budget ne prévoit pas la reconduction du fonds d’urgence doté de 200 millions l’an dernier et destiné à soutenir les départements les plus en difficulté.
Eh oui ! Monsieur le ministre, mes chers collègues, j’aurais sincèrement aimé me réjouir d’un budget qui aurait apporté des réponses aux attentes des habitants de ces territoires ruraux et de cette France périphérique qui a besoin de la solidarité de l’État.
Je crains que, bien au contraire, avec de tels choix budgétaires, ces territoires et leurs habitants paieront le prix fort, et je le regrette.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Christophe Jerretie.
J’aimerais évoquer pour finir le fonds de compensation de la TVA, aujourd’hui intégré dans l’enveloppe normée des concours financiers de l’État aux collectivités territoriales.
Les associations d’élus – l’AMF, Régions de France, l’ADF, l’Assemblée des départements de France – demandent qu’il ne fasse plus partie de ce périmètre.
Je pense que vous avez fait preuve d’écoute, monsieur le ministre.
Le projet de loi de finances pour 2018 nous permet d’apporter une réponse favorable sur ce point ; ainsi, l’enveloppe normée restera stable.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
Sachez que nous vous accompagnons pour le développement et la réforme de la fiscalité locale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Bénédicte Peyrol.
Ces mesures sont indissociables des Assises nationales de la mobilité.
À l’heure actuelle, dans l’Allier, il est impossible de se déplacer entre Vichy et Saint-Pont ou entre Montluçon et Moulins si l’on ne dispose pas d’une voiture particulière.
C’est sûr ! C’est vrai ! Il n’en résulte pas que cela sera impossible demain : tel est le message que j’adresse aux collectivités locales et aux territoires ruraux, qui doivent saisir cette occasion de transformer nos modes de transport, notamment grâce aux transports en commun et collaboratifs mais aussi à l’aménagement du territoire ! À vélo ! En train ! Je crois en l’agilité des territoires ruraux pour atteindre cet objectif.
Avec quel argent ? Cessons de remettre à plus tard les transformations urgentes ! Vous devriez envoyer le texte de votre intervention aux maires ruraux ! L’Histoire ne se fait ni dans le passé ni dans le futur mais dans le présent ! Cessons également de penser à comportements constants ! Vous rêvez ! La transformation de l’ISF en IFI – impôt sur la fortune immobilière – est également un outil de la transition écologique.
Une part accrue de l’épargne ainsi débloquée ira vers le financement de long terme et créera une croissance durable.
Nous devrons y veiller.
Certes, la fiscalité environnementale est technique et complexe, mais comme le rappelle Edgar Morin, il ne faut pas se réfugier derrière la complexité des problèmes pour éviter de les affronter ! Il n’en promeut pas pour autant la suppression de l’ISF ! Ce projet de loi de finances inaugure une réflexion globale, pragmatique et économique et non uniquement philosophique, sur la fiscalité environnementale.
Investir dans la transition écologique et utiliser l’outil de la fiscalité environnementale nous permettra d’apurer les dettes que nous constituons au détriment des générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur général, chers collègues, vous affirmez depuis quelques jours, monsieur le ministre, que l’augmentation de la CSG a toutes les vertus, au contraire de celle de la TVA, défendue par le candidat vainqueur de la primaire de la droite et du centre, qui ne présenterait que des inconvénients.
Je ne me souviens pas vous avoir vu si réservé lorsque vous avez accueilli François Fillon à Tourcoing le 16 février dernier ! Qu’allait-il donc y faire ? Je suis même certain que, si les choses avaient tourné autrement, vous vous seriez montré le plus zélé, devenu ministre d’un gouvernement de droite, pour assurer que la TVA sociale constitue la meilleure solution.
C’est sûr ! Avec ce projet de loi finances, un contribuable dont le patrimoine s’élève à 400 millions d’euros verra son impôt réduit de 6 millions d’euros par an alors qu’un couple de retraités percevant un peu plus de 2 000 euros par mois verra augmenter le montant de la CSG de 600 euros par an tout en subissant le gel des retraites.
Est-ce là la France populaire et modeste que vous prétendiez défendre ? Comment justifierez-vous auprès des épargnants l’intégration du PEL – plan épargne logement – dans le prélèvement forfaitaire unique, ce qui lui fait perdre tout intérêt, ainsi que le gel de la rémunération du livret A ? C’est vrai ! Comment ferez-vous admettre aux habitants des zones rurales qu’il leur incombe de consentir des efforts supplémentaires en renonçant au prêt à taux zéro lors de l’achat d’un bien immobilier ou en supportant les coûts induits par l’augmentation de la fiscalité du gazole ? Eh oui ! Que ne vous êtes-vous inspiré d’un ancien président de la République dont vous vous dites pourtant si proche ? En 2007, Nicolas Sarkozy a proposé d’une part l’ISF-PME garantissant que les contribuables assujettis investissent dans les entreprises et d’autre part la défiscalisation des heures supplémentaires permettant la juste récompense de ceux qui ont uniquement leur force de travail pour progresser dans la vie.
Monsieur le ministre, on vous croyait gaulliste social, vous voilà macroniste libéral ! Libéral, c’est une insulte ? Le budget que vous proposez est injuste et oppose les Français les uns aux autres, vous ne pouvez pas le nier.
Faute d’une véritable politique d’économies, vous vous défaussez sur les collectivités locales, la Sécurité sociale et les bailleurs sociaux, laissant filer les déficits et la dette, comme plusieurs orateurs l’ont très bien expliqué.
Monsieur le ministre, vous pouvez encore vous ressaisir et revenir aux idées que vous défendiez encore il n’y a pas si longtemps ! Monsieur Macron, si vous m’entendez, rendez-nous Gérald Darmanin ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Cendra Motin.
J’évoquerai pour ma part les mesures du projet de loi de finances relatives aux salaires.
Celui-ci comporte par ailleurs de nombreuses mesures en faveur du pouvoir d’achat des Français.
Comme vous l’avez lu et entendu, chers collègues, ce budget est celui de la fiche de paie.
Certains affirmeront que c’est un beau slogan ou un coup de com’, d’autres que le compte n’y est pas.
En effet, et ce n’est pas de la com’ ! Il s’agit de supprimer certaines cotisations sans perte de droits afin de compenser au minimum et le plus souvent d’alléger les cotisations payées par ceux qui travaillent.
Les cotisations affectées au financement du chômage versées par les salariés du secteur public comme du secteur privé seront supprimées avant la fin de l’année 2018.
Nous proposons par ailleurs une hausse de la CSG de 1,7 %, ce que d’aucuns ont qualifié de spectaculaire lors de la campagne électorale.
Il ne s’agit pas de punir certains retraités, comme on voudrait le faire croire, mais d’accorder un nouveau droit universel à la protection contre le chômage basé sur la solidarité nationale.
Pas moins de 2,5 millions de retraités n’auront pas de compensation ! Nous prévoyons également de supprimer la cotisation d’assurance maladie versée par les salariés du privé et les contractuels de la fonction publique.
Il s’agit donc d’une baisse massive des cotisations salariales de 3,15 %, alors que l’augmentation de la CSG est de 1,7 %.
Et la hausse de la fiscalité du diesel et du tabac ? On se demande où est passée l’augmentation « exceptionnelle » de la CSG, car en définitive, les salariés constateront, en lisant le chiffre figurant en bas à droite de leur fiche de paie, qu’ils gagnent plus en net ! Ce n’est pas pour tout de suite ! Ainsi, un actif rémunéré au SMIC percevra en moyenne 20 euros supplémentaires par mois.
C’est peu, diront certains.
Certes, avec 20 euros, on ne remplit pas son panier, mais on peut acheter trois places de cinéma pour aller voir Merci Patron, par exemple, … « Bercy patron », surtout ! Ce budget est également porteur de promesses, car les mesures prévues en 2018 constituent la première étape d’une revalorisation du pouvoir d’achat qui se poursuivra au cours des prochains exercices budgétaires et qui permettra in fine à de nombreux salariés de bénéficier de l’équivalent d’un treizième mois.
Certains prétendent qu’il manque quelque chose et que nous ne tenons pas toutes nos promesses, arguant du fait que ce budget ne prévoit pas la suppression des cotisations sociales sur les heures supplémentaires – dont je rappelle que la défiscalisation n’est pas à l’ordre du jour.
C’est vrai ! Ce budget est celui de la fiche de paie, car plus personne, en 2018, ne pourra prétendre que le travail ne paie pas.
Il est celui de la fiche de paie car plus personne n’aura avantage à rester chez lui plutôt qu’aller travailler ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Des mains de velours dans des gants de fer ! La parole est à Mme Perrine Goulet.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous nous apprêtons à débattre du projet de loi de finances pour 2018.
Depuis plusieurs semaines, certains membres de l’opposition émettent des réserves et des inquiétudes à propos des mesures envisagées par le Gouvernement au profit du pouvoir d’achat des Français.
Ils sont dans leur rôle.
Toutefois, je regrette que ces réserves aient été formulées en ciblant voire en utilisant les classes moyennes afin de brouiller la signification et le bien-fondé de nos réformes, à des fins politiques et en recherchant uniquement l’effet d’annonce ! C’est faux ! Il n’est pas interdit d’avoir une vision des choses différente de la vôtre ! Il me semble donc nécessaire de rassurer ceux qui les ont mal comprises.
Nous les comprenons très bien, au contraire ! Ce sont autant de mesures inédites qui marquent la volonté du Président de la République de respecter ses engagements, même dans un contexte de baisse nécessaire des dépenses publiques et des déficits.
Mes chers collègues, non, la politique de la majorité n’est pas une politique pour les riches ! Eh bien, si ! Nous n’avons pas oublié les classes moyennes, bien au contraire.
Non, deux fois non ! Toutes les mesures que je viens d’énumérer démontrent combien ce projet de loi de finances s’adresse à tous les Français.
Je comprends que certains puissent en être déstabilisés, parce qu’il démontre que l’on peut, dans le contexte économique actuel, prendre des mesures favorables aux Français.
Le MEDEF s’en félicite ! À titre personnel, en tant que parlementaire, mais surtout en tant que citoyenne, il m’importe de me poser les questions suivantes : le projet du Gouvernement, que je défends, est-il dans l’intérêt de mes concitoyens ? Est-il dans l’intérêt de mes enfants, de notre jeunesse et de l’avenir de mon pays ? Pour ma part, la réponse est oui.
Je vous invite donc à sortir des polémiques et des opérations de communication afin qu’ensemble, nous nous préoccupions de l’avenir de la France et du bien-être de nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Olivia Gregoire.
Quel ne fut pas mon étonnement – même si, en réalité, je m’y attendais – en entendant, hier soir et encore ce matin en commission, les interventions de mes collègues de l’opposition : à droite, les mêmes qui jugent maintenant ce projet de loi de finances injuste et brutal préparaient la suppression de 500 000 postes de fonctionnaires et une hausse de la TVA ; quant à la gauche, elle nous explique que la compétitivité des entreprises françaises est à son zénith,… C’est caricatural ! …que dans ce domaine, tout a été fait ou presque lors du précédent quinquennat… Macron était ministre il y a quelque temps, ne l’oubliez pas ! ministre de l’économie, de surcroît ! Oubliez-vous, mes chers collègues, que la France détient, au sein l’Union européenne, le triste record du taux d’impôt sur les sociétés le plus élevé ? Elle bat surtout des records en matière de dividendes ! Je vais donc être claire et préciser les choses.
Ce projet de loi de finances est, que cela plaise ou non, tout entier orienté vers les entreprises, leur attractivité et leur croissance, car c’est cette croissance qui crée les emplois et le pouvoir d’achat pour les Français.
Alors prenez des engagements en matière d’emploi ! L’article 10 permet de continuer de bénéficier du statut d’autoentrepreneur lorsque l’on fait plus de chiffre d’affaires ; les articles 11 et 12 permettent d’améliorer les financements grâce aux effets positifs de la mise en place du prélèvement forfaitaire unique et de la transformation de l’ISF en IFI ;… Plus de dividendes : cadeau pour les riches ! …l’article 41 contribue à la baisse des impôts avec la diminution du taux de l’impôt sur les sociétés ;… Cadeau pour les multinationales ! …l’article 42 offre plus de visibilité et de stabilité aux entreprises grâce à la transformation du CICE en allégement de charges ; enfin, l’article 45 encourage et facilite le quotidien des entrepreneurs avec l’exonération de la cotisation minimum de CFE – cotisation foncière des entreprises.
Cadeau pour les entreprises ! Parlons aussi du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, totalement cohérent avec le PLF et qui poursuit, lui aussi, le même objectif d’amélioration du pouvoir d’achat.
Face à la hausse de CSG, son article 7 prévoit une baisse correspondante des cotisations salariales à hauteur de 3,15 points : 75 % des indépendants y trouveront un gain direct en termes de pouvoir d’achat.
Rien pour les Français d’en bas ! Oui, les responsabilités sont lourdes et les causes de la situation actuelle multiples : fiscalité illisible, démultiplication des normes, complexité des aides, instabilité des soutiens.
La faute à qui ? Ne soyons pas démagogiques, cessons les débats infantiles et soyons pragmatiques.
Nous sommes tous d’accord, ce sont les entreprises les premières de cordée, celles qui portent notre économie,… Lesquelles ? Celles du CAC 40 ? …qui créent la richesse et l’emploi et qui assurent la pérennité économique de la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Et les travailleurs ? Ne les oubliez pas ! Ce sont les travailleurs qui font la richesse ! Les travailleurs travaillent dans des entreprises, et soutenir les entreprises, c’est soutenir les travailleurs.
(Mêmes mouvements.) C’est un discours de DRH ! Comment ? Directement, en créant un écosystème favorable pour nos entreprises, mais aussi indirectement, avec des mesures que l’on oublie – parce que l’on raisonne en silo, mais aussi un peu par mauvaise foi –, comme la baisse des cotisations sociales, qui a des effets sur les fiches de paie des actifs.
L’activité de nos entreprises s’en trouvera forcément stimulée et, si l’on prend également en compte la baisse de l’IS, leurs résultats nets ne pourront que s’améliorer.
Quel monde merveilleux ! Finies les timides réformes qui, si elles allaient dans le bon sens, ne permettaient en aucun cas une véritable amélioration de la situation.
Restons lucides et pragmatiques, nous posons aujourd’hui les fondations de notre édifice.
Veuillez conclure.
« C’est quand on a raison qu’il est difficile de prouver qu’on n’a pas tort », disait joliment Pierre Dac, alors même si c’est difficile et même s’il nous faut du temps, nous vous le prouverons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Je me tiens maintenant, madame la présidente, à la disposition de la représentation nationale et serai attentif aux amendements qu’elle propose.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, les articles 10 à 13, relatifs aux collectivités territoriales, seront examinés par priorité ce soir à 21 heures 30.
La parole est à M. Daniel Labaronne.
Toutes les mesures que nous prenons visent justement à améliorer notre croissance potentielle, en augmentant la productivité du travail, en recherchant une accumulation du capital et en favorisant l’innovation.
Grâce à la hausse de la croissance potentielle et à nos réformes structurelles, nous réduirons la composante du déficit structurel dans le déficit total et nous rentrerons ainsi plus facilement dans les clous de l’Union européenne.
La parole est à Mme Marie-France Lorho.
Aussi, monsieur le ministre, quels engagements prendriez-vous, si vos objectifs de PIB potentiel ne rencontraient pas le réel ? La parole est à M. Éric Coquerel.
Nous contestons ce système : l’Union européenne qu’il faudrait construire se donnerait bien d’autres critères pour mesurer le progrès social et environnemental.
Elle fixerait des objectifs en matière d’emploi, de recherche, de développement, de lutte contre le changement climatique, d’éducation, plutôt que de chercher à limiter le déficit par rapport au PIB, selon une règle griffonnée un certain jour par quelques personnes, au cours des années quatre-vingts.
Griffonnée ? Pour toutes ces raisons, nous voterons contre l’article 2.
La parole est à M. Charles de Courson.
Dans ses documents, le Gouvernement se montre prudent.
Une qualité ! L’effort structurel est donc faible : 0,1 point en 2018 ; 0,3 point en 2019 ; 0,3 point en 2020 ; 0,4 point en 2021 ; 0,4 point en 2022.
Le groupe Les Constructifs estime que, pour redresser les finances publiques, il faut grosso modo doubler l’effort d’économies.
C’est pourquoi nous ne sommes pas favorables à l’article 2 : il faut aller bien au-delà.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
On le voit aussi dans l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale : si vous n’agissez pas rapidement, monsieur le ministre, vous aurez à nouveau des difficultés pour financer les retraites.
Un solde structurel qui ne baisse que de 0,1 % du PIB, ce n’est pas suffisant.
Cela ne répond pas aux normes du traité que le Gouvernement français a pris l’engagement de respecter.
C’est un vrai problème.
Très juste ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Monsieur Coquerel, le fameux chiffre de 3 % n’a pas été griffonné sur un bout de papier, absolument pas.
On considérait en effet à l’époque qu’en respectant ce ratio, avec une croissance de 3 % et un niveau d’endettement ne dépassant pas 60 % du PIB, l’endettement pouvait être stabilisé.
Ce chiffre n’a donc pas été choisi au hasard.
Très juste ! À force de faire la danse du ventre autour de la vérité, celle-ci finit par s’imposer à vous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Le débat de fond commence, c’est bien.
On a affaire à un budget d’allégeance à Bercy, au MEDEF et à Bruxelles.
Pour Bercy, ce n’est pas faux ! Non seulement c’est un budget d’allégeance à Bruxelles, mais nous avons fait la démonstration que c’est aussi un budget de renoncement aux solidarités territoriales et générationnelles et de renoncement productif.
C’est faux ! La séquence qui vient de se passer, avec l’abandon de nos fleurons industriels – STX, Alstom – en est l’illustration.
C’est hors sujet ! Nous voterons avec énergie contre l’article 2.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Bravo ! La parole est à M. Daniel Labaronne.
Le 19 octobre 2016, monsieur de Courson, vous disiez pourtant à propos du déficit : « Le problème, c’est que la distinction entre solde conjoncturel et solde structurel n’a plus de sens.
Le seul indicateur qui a un sens, c’est le déficit effectif. » Évidemment ! Or le déficit effectif s’améliore, donc vous n’en parlez plus.
Maintenant, vous parlez du déficit structurel.
Ne criez pas ! Nous les engageons, avec la réforme du code du travail, avec ce budget, avec tout ce que nous allons mettre en place, notamment la réforme sur la formation professionnelle, et celle sur l’assurance chômage.
Nous faisons les réformes structurelles.
Apprends ton métier ! Détends-toi ! Monsieur Coquerel, monsieur Jumel, il faut que nous fassions nos réformes structurelles, parce qu’à l’heure actuelle, nous sommes dans les mains des banquiers.
Oui, vous êtes menottés aux banquiers ! Pour cela, le meilleur moyen pour cela est de réformer en profondeur notre économie, d’orienter l’épargne vers l’investissement productif, l’innovation, la création d’emplois.
Tel est l’enjeu de notre budget.
Et c’est ce que nous allons essayer de faire, en tentant de vous convaincre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Et les fleurons industriels ? La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Ce qui importe, c’est le déficit que nous avons à la fin, quelle qu’en soit l’origine, et c’est également la dette.
Voilà le message du Haut Conseil des finances publiques.
La parole est à M. Charles de Courson, pour un rappel au règlement.
Premièrement, je ne suis pas sourd.
Il n’a donc pas besoin de hurler : il peut parler tranquillement, il sera plus écouté.
Cela ne figure pas dans le règlement ! Deuxièmement, s’il lit les débats des cinq dernières années, il constatera que, systématiquement, le Gouvernement de l’époque a mal calculé l’écart entre le PIB potentiel et le PIB réel, à tel point qu’à chaque fois, je déposais un amendement de suppression de l’article, en expliquant au Gouvernement que ses prévisions étaient impossibles puisque, année après année, on avait un écart croissant, ce qui était impossible.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Voilà, cher collègue, pourquoi vous pourriez peut-être modérer vos propos.
Monsieur de Courson, j’admets avoir fait une erreur tout à l’heure en redonnant la parole à M. Labaronne, alors qu’il l’avait déjà prise.
C’est pourquoi je vous ai permis de vous exprimer pour lui répondre.
Je ne commettrai pas deux fois la même erreur.
La parole est à M. le ministre.
Je prends au sérieux l’intervention de M. de Courson.
Pas les autres ? Mme Dalloz peut légitimement déplorer que nous ne soyons pas tout à fait dans le cadre défini par le traité européen ; mais les 3 %, cela fait dix ans que nous ne les avons pas atteints ! Il s’agissait des 0,5 %.
Il n’écoute pas ! Mais tout le monde nous demande de respecter les 0,5 % tout en proposant de nouvelles dépenses ! C’est parce que vous êtes excellents qu’on en redemande ! Nous proposons aussi des recettes ! Il faut tendre l’oreille gauche ! Madame Dalloz, on pourrait dresser la liste de ceux de vos amendements qui créent des dépenses fiscales et d’autres dépenses.
Nous verrons que de ce point de vue, avec vous, on va bien au-delà de ce que propose le Gouvernement ! Il est vrai que vous aimez raboter ! Je veux répondre enfin à La France insoumise et au groupe… communiste – et apparentés, puisque j’ai bien compris que ce terme avait son importance.
Communiste n’est pas un gros mot ! Je veux leur dire qu’il n’y a pas d’allégeance, mais des traités européens que le peuple souverain a votés.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Non, pas en 2005 ! La seule fois où on l’a laissé s’exprimer, il a dit non ! Vous n’avez pas la majorité ici, au cas où vous ne l’auriez pas remarqué ! Et le traité qui instaure un pacte de stabilité et permet notamment une monnaie européenne, donc un engagement commun, c’est le traité de Maastricht, que la majorité des Français, qu’on le regrette ou non, a approuvé.
Non ! Si : le traité de Maastricht a été soumis à référendum ; j’étais jeune, certes, mais je ne crois pas me tromper sur ce point… Le TCE contient Maastricht ! Le mot d’allégeance n’est donc pas justifié.
Les candidats soutenus par les communistes, dont M. Mélenchon, et ceux liés à Mme Le Pen ont voulu la sortie des traités européens ; ils ont été battus par deux fois, lors de l’élection présidentielle et lors des élections législatives.
Laissez donc les peuples souverains avancer ! La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 41.
Monsieur le ministre, c’est un peu gonflé de dire que les Français ont voté pour les traités qui régissent actuellement l’Europe ! Je rappelle qu’ils ont voté contre le traité constitutionnel européen, que M. Sarkozy, avec l’aide des parlementaires, a fait revenir par la fenêtre sous le nom de traité de Lisbonne, avant que M. Hollande ne se fasse élire en affirmant qu’il ne signerait pas le TSCG en l’état.
Or ces traités successifs contiennent le traité de Maastricht qui, soit dit en passant, n’a été approuvé qu’à 500 000 voix près.
Quel démocrate ! Chiche : organisons aujourd’hui un référendum sur la politique des traités au lieu de les faire adopter les uns après les autres comme on l’a fait jusqu’à présent ; à mon avis, vous allez avoir des surprises ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous rejoignez le FN, si vous allez par là ! Quant à ces politiques elles-mêmes – j’en terminerai par là, répondant à mon collègue du groupe REM… Monsieur Coquerel, nous devons scrupuleusement respecter les temps de parole,… Je conclus ! …car nous avons énormément d’amendements à examiner.
Si vous ne voulez vraiment pas que nous soyons assujettis aux banques,… Merci, monsieur Coquerel… …créons un pôle public bancaire et faisons en sorte que la BCE ne soit plus indépendante.
Nous sommes le seul espace géopolitique au monde où la banque centrale l’est de cette manière ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Merci, monsieur Coquerel.
Je vous demande vraiment de respecter le temps de parole de deux minutes imparti à chacun.
Deux minutes trente pour tout le monde ! Nous ne voulons pas la révolution, nous voulons l’égalité ! La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable.
On peut modifier l’article 2 par voie d’amendement, mais non le supprimer, puisqu’il correspond à une obligation prévue à l’article 3 du TSCG ainsi que par la loi organique du 17 décembre 2012.
Le Gouvernement ne fait qu’honorer ses obligations en nous soumettant cet article.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 19.
Le présent amendement fait écho à ce contre-budget.
Il vise à revoir l’objectif de solde structurel jusqu’en 2022 sur le fondement d’un nouveau calcul de la croissance potentielle qui tienne compte des écueils du mode de calcul actuel de cet indicateur.
La croissance potentielle est définie comme ce que serait la croissance économique d’un pays si tous les facteurs de production y étaient mobilisés à 100 %.
Ce point appellerait certainement une discussion technique plus approfondie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Notre groupe votera évidemment contre cet amendement.
Ce que celui-ci propose, c’est en somme 0,5 point d’ajustement du solde structurel en cinq ans.
Au vu des débats que nous venons d’avoir, vous aurez compris que l’objectif est de réduire notre déficit structurel à un rythme soutenu, pour être dès que possible dans les clous de l’Union européenne – qui, en réalité, sont les nôtres : il s’agit de nous éviter de payer des impôts à l’infini pour financer des dépenses qui dépassent nos moyens.
Nous maintenons la trajectoire et n’acceptons pas les hypothèses qui sous-tendent votre contre-budget, puisqu’elles nous mettraient en porte-à-faux vis-à-vis de nous-mêmes comme de l’Union européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 52.
Il s’agit de rendre cet article eurocompatible.
L’article 5 du règlement européen 1466/97 prévoit un effort structurel de 0,5 %.
Il faut donc passer de 0,1 % à 0,5 %.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour deux raisons essentielles.
Premièrement, ce budget prévoit déjà 16 milliards d’économies ; l’amendement en demande 8 de plus.
Vous ne faites pas ces 16 milliards d’économies ! Quant à l’article 5 du règlement européen, nous en avons déjà discuté : un écart est autorisé lorsqu’une trajectoire d’ajustement structurel est modifiée par des politiques publiques correspondant à de vastes réformes structurelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez raison de nous rappeler l’objectif de 0,5 %, monsieur de Courson, mais mieux vaut attendre le jugement de la Commission européenne plutôt qu’essayer dès aujourd’hui d’aller plus vite que la musique.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le rapporteur général, il n’y a pas 16 milliards d’euros d’économies dans ce budget, il y en a 8 à 9.
Mais non ! Monsieur le ministre, M. Moscovici, lors de son audition, s’est montré d’une prudence très moscovicienne… c’est-à-dire un peu nébuleux, disant que, si le texte ne respectait certes pas l’engagement de la France à une réduction de 0,5 % par an, du moins en tendance, des dérogations seraient toutefois peut-être possibles compte tenu des réformes structurelles.
Tout cela n’est pas très clair : c’est du Moscovici.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et NG.) Mais M. Moscovici n’est plus là pour longtemps.
Arrêtez ! Mes chers collègues, nous avons beaucoup fréquenté M. Moscovici lorsqu’il occupait les fonctions de M. le ministre et il n’a pas excellé dans la gestion des finances publiques, c’est le moins que l’on puisse dire.
C’est bien pour cela qu’il a été nommé à la Commission ! Fermons la parenthèse.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
L’amendement est intéressant : il montre que, lorsqu’un virage thatchérien est engagé, ce n’est jamais assez ; il nous rappelle aussi que le programme de la droite allait plus loin dans la résorption du déficit, dans la réduction de la dépense publique – dans la saignée.
Si l’on nous promet du sang et des larmes aujourd’hui, vous, chers collègues de droite, proposiez sensiblement la même chose,… Non, c’était plus équitable ! …peut-être à des doses moins homéopathiques.
Et vous, vous proposez la hausse du déficit ! Nous proposons une redistribution des fruits de la croissance au plus grand nombre.
Nous proposons de nous en prendre à l’évasion fiscale.
Nous proposons de prendre l’argent là où il est pour le mettre là où l’on en a besoin.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et LR.) Il n’y a pas de déficit, alors ? Voilà ce qui nous distingue des Thatcher du nouveau monde et des Thatcher de l’ancien monde, nous qui voulons répondre aux besoins du peuple ! Très bien ! C’est le Brejnev du nouveau monde ? La parole est à M. le ministre.
L’amendement de M.
de Courson est important.
On va voter contre, du coup ! Si je ne parviens pas à vous convaincre en citant M. Moscovici, peut-être aurai-je plus de succès avec M. Juncker.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Bel exemple ! Le président de la Commission européenne, qui a fait la preuve, dans son pays comme au niveau européen, de sa capacité à gérer les finances publiques (« En organisant l’évasion fiscale ! » sur les bancs du groupe FI), a ainsi déclaré il y a deux jours : « Je crois que la France, qui n’a pas sa place dans cette procédure de déficit budgétaire excessif, sortira de cette situation inconfortable pendant l’exercice 2018.
[…] Je suis assez admiratif devant le fait que la France, sans aucun doute, réussira à corriger le niveau du déficit budgétaire en deçà de 3 % pour l’exercice en cours, ce qui n’est pas chose facile. » Il a ajouté que « les perspectives pour 2018 [avec deux grandes réformes de structure] pointent dans la bonne direction ».
Je crois que nous devrions plus écouter le président de la Commission européenne, monsieur de Courson ! C’est de l’optimisme ! La parole est à M. Olivier Dussopt, inscrit sur l’article 3.
Aujourd’hui, la trajectoire définie à l’article 3 prévoit que les collectivités et les administrations publiques locales dégagent un excédent de financement qui passe de 0,1 point du PIB, soit 3 milliards d’euros, à 0,8 point du PIB, soit 21,4 milliards d’euros d’ici à 2022.
C’est considérable.
C’est osé ! Cela annonce des efforts bien trop importants, surtout en comparaison de ceux qui ont déjà été réalisés.
Le sentiment de malaise est manifeste parmi les élus et les collectivités qui ont compris la logique qui prévaut ici : c’est la volonté de limiter, pour les collectivités, le recours à l’emprunt et, partant, la participation à la dette publique.
Cela signifierait in fine que celles qui portent l’investissement public depuis des années dans notre pays, les collectivités, celles qui ont porté l’essentiel de la réduction des dépenses publiques et donc de la réduction du déficit public, comme l’a rappelé la Cour des comptes à la fin de l’année 2016, seraient aujourd’hui amenées à participer, pour l’essentiel, à la baisse de la dette publique, alors que, dans le même temps, vous prévoyez, dans d’autres dispositions, le recours à presque 38 milliards d’euros d’emprunts au sens maastrichtien du terme, pour financer un plan d’investissement.
Comment justifiez-vous le fait de vouloir amener les collectivités à réduire le recours à l’emprunt pour financer leur investissement, tout en annonçant un emprunt qui sera gagé au sens maastrichtien ? La parole est à M. Julien Aubert.
Monsieur Darmanin, qui vous en allez malheureusement,… Je reviendrai ! Pourrait-on nous expliquer l’articulation entre l’article 3 et l’article 10 ? Qu’est-ce qui reposera sur les épaules des collectivités territoriales, qui ont été très malmenées pendant le dernier quinquennat et ont déjà fait beaucoup d’efforts ? Bravo ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
L’article 3 fixe la place des collectivités dans la trajectoire du solde public global.
Comme cela a été dit, l’excédent de financement de 0,1 % du PIB, soit 3 milliards d’euros pour 2016, s’élèvera en 2022 à 0,8 % du PIB, soit 21,4 milliards d’euros.
C’est un effort important qui est imposé aux collectivités, lesquelles participeront ainsi à l’effort global.
Mon collègue Julien Aubert a mis en avant notre interrogation s’agissant de l’articulation entre les articles 3 et 10.
Pour ma part, je voudrais souligner une autre interrogation : si l’évolution du solde public effectif des administrations publiques locales dessine une trajectoire à peu près constante, avec des dépenses de fonctionnement maintenues à 1,2 % en évolution, en pourcentage, en valeur et à périmètre constant de 2018 à 2022, le taux de croissance des dépenses publiques présente des variations très importantes, sur lesquelles nous n’avons pas eu d’explications en commission des finances.
En effet, ce taux de croissance est positif en 2017, avec 0,7 % ; il est de 0,3 % en 2018, de 0,7 % en 2019 ; et les taux sont négatifs de 2020 à 2022, avec des évolutions très différentes.
Ces trois tableaux ne montrent pas beaucoup de cohérence.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Par ailleurs, cet article, comme les autres, est le fruit d’une analyse et d’une prévision macroéconomiques.
Or, cette prévision est optimiste.
Je considère pour ma part que la politique que vous mettrez en œuvre – beaucoup d’argent pour les ultra-riches, baisse des dépenses publiques – aura plutôt tendance à nous conduire vers des difficultés économiques.
Vous intégrez également divers éléments aux aléas ; or il faudrait ajouter le risque de bulle spéculative, laquelle peut exploser d’un moment à l’autre, selon beaucoup d’économistes, et même des libéraux.
Cela ferait de vos prévisions des prévisions très optimistes… La parole est à M. Charles de Courson.
Dans la deuxième partie de l’article 3, il apparaît que le déficit des administrations publiques centrales, c’est-à-dire de l’État et de ses opérateurs, ne se réduit pas en 2018, mais reste stable à 3,3 % du PIB.
Il augmente en 2019 en atteignant 4 %, à cause de la transformation du CICE en diminution de charges sociales.
Cette prévision, pour les deux prochaines années, suscite un peu l’effroi.
Quant aux administrations publiques locales, les hypothèses retenues par le Gouvernement ne sont pas réalistes.
Penser que la masse salariale des collectivités territoriales n’augmentera que de 0,3 % en valeur en 2018 n’est pas raisonnable.
De fait, quand vous la comparez à celle de l’État, qui va augmenter de 2,3 % à effectif constant, vous voyez qu’il faudrait réduire de 2 % le nombre de fonctionnaires territoriaux, et donc supprimer 37 000 ou 38 000 postes sur un total de 1,8 million, ce qui est hors de portée.
Cela dépend de 40 000 décisions, puisqu’il y a 40 000 collectivités territoriales ! Il n’est donc pas prudent de dire que les administrations publiques locales auront un excédent croissant dans les années qui viennent, soit qu’elles se désendetteront absolument.
Ce n’est pas raisonnable.
La parole est à M. Jean-René Cazeneuve.
Pour répondre à nos collègues, regardons l’article 3 avant d’évaluer sa cohérence avec l’article 10.
Je lis dans cet article que les collectivités territoriales contribueront pour 0,7 point de PIB et les administrations centrales pour 1,4, soit deux fois plus, ce qui correspond à peu près à leurs poids respectifs dans les dépenses publiques.
Par ailleurs, comme vous l’avez fait remarquer, les périmètres ne sont pas tout à fait les mêmes : celui des APUL est différent de celui des collectivités territoriales.
Dans celles-ci, monsieur Aubert, vous savez très bien que les dépenses de ressources humaines ne représentent que 50 % des dépenses de fonctionnement.
Une étude sortie il y a deux jours, que je vous invite à consulter, montrait que, sur l’année 2017, 50 % des collectivités territoriales verraient leurs dépenses de ressources humaines rester stables par rapport à l’année dernière.
Un objectif de croissance de 1,2 % me paraît donc assez cohérent.
De 1,6 ! Vous allez voir si la fusion des régions entraînera une réduction des dépenses ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
Sous ses apparences techniques, l’article 3 est, au bout du compte, profondément politique.
Alors que certaines mesures de votre projet de loi de finances aggravent les inégalités sociales, la trajectoire d’évolution proposée dans ce projet de loi pour les administrations de l’État et les APUL vont aggraver les inégalités territoriales.
D’ores et déjà, dans un grand nombre de territoires de la République, l’État s’est rabougri sur ses fonctions régaliennes – et même ces dernières ne sont plus assumées… On va faire peser sur les collectivités locales le poids des turpitudes que vous ne voulez pas assumer politiquement.
Une évolution de 0,3 point de la masse salariale des collectivités locales, quand on applique le glissement vieillesse-technicité naturel, c’est, vous l’avez dit, une diminution de 2 % des effectifs, soit l’annonce faite aux maires que des services publics locaux vont disparaître.
Parfaitement ! Or ils disparaîtront dans les endroits où l’on en a le plus besoin : dans les quartiers fragilisés, les territoires reculés, chez les oubliés, les humiliés de la République.
Je ne cesserai de le rappeler devant vous ! C’est une politique budgétaire injuste socialement, injuste territorialement et qui risque de faire éclater l’unicité de la République.
C’est enfin une politique économiquement inefficace, parce que vous vous privez de ce levier pour la croissance que sont les collectivités locales dans la relance et le soutien à l’investissement, notamment dans les territoires dont je viens de parler.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Cet article 3 – qui reprend un tableau très intéressant – est instructif.
Dans la loi de finances initiale pour 2017, le déficit public prévisionnel s’établissait à 69,3 milliards d’euros ; vous prévoyez désormais d’emprunter 83 milliards d’euros.
C’est inscrit dans votre budget.
Bien sûr, le solde s’améliore, mais le déficit se dégrade en volume – et personne ne le dit jamais.
L’augmentation de la dette sera catastrophique pour l’avenir.
Avec vous, elle atteint 96,8 % du PIB, soit le même chiffre que sous la majorité précédente.
Vous n’améliorez rien ! Cinq points ! La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Madame Dalloz, je ne peux pas vous laisser dire que nous n’améliorons rien quand nous prévoyons de réduire la dépense publique totale de 0,7 point du PIB en 2018, une première depuis dix ans.
La dernière fois que c’est arrivé, c’était en 2000, lorsque la croissance était de plus de 3 %.
Vous ne pouvez pas non plus dire que nous n’améliorons rien quand nous prévoyons de réduire la dette de cinq points du PIB sur cinq ans.
Il faudra donc attendre cinq ans ! Vous ne pouvez pas le dire quand nous travaillons à rendre aux Français 10 milliards d’euros d’impôts, qui jusque-là leur étaient prélevés pour financer des dépenses que nous réformons – en matière de logement, de travail ou de transports.
Dire que nous n’améliorons rien, alors que – enfin – le déficit ne sera plus excessif aux yeux de la Commission européenne en 2017 et en 2018, c’est ce que j’appelle un mensonge ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous ne pouvez pas nier ce déficit de 83 milliards ! La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 20.
Cet amendement avait vocation à tirer les conséquences d’une modification de l’article 2 qui n’a finalement pas été adoptée.
Avant de le retirer, je profite de l’occasion pour continuer le raisonnement que je tenais tout à l’heure en rappelant – puisque nous n’avons pas eu de réponse du Gouvernement – que la dette et le transfert d’endettement que j’évoquais se retrouvent dans les documents qui nous ont été remis.
En effet, dans le cadre de cette loi de programmation, la part de la dette des administrations publiques locales dans le total de la dette publique passerait de 8,9 à 5,9 %, alors que la dette de l’État serait en augmentation.
Je persiste à penser qu’une des raisons du malaise des collectivités territoriales devant cette politique budgétaire tient au sentiment qu’après avoir porté l’investissement et la réduction du déficit au cours des trois dernières années, elles supporteraient désormais, à l’avenir, la réduction de la dette publique.
Pour soutenir les amendements nos 8 et 9, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée, la parole est à M. Éric Woerth.
Pour ce qui est des traités, ils sont faits pour être respectés.
M. Juncker a fait preuve d’une grande indulgence à l’égard de la France, et tant mieux ; l’Europe a envie de croire en la France, mais cette mansuétude recouvre probablement un peu de connivence politique et de négociation.
Exactement ! La Commission veut y croire, elle se dit que la France va aller mieux ; elle salue la réforme du code du travail et décide de donner à notre pays sa chance.
Il s’agit d’une négociation comme il y en a déjà eu auparavant.
Je suis évidemment favorable à l’idée de réduire l’importance du PIB potentiel ; c’était nécessaire.
Mais dans ce cas, le déficit est essentiellement un déficit structurel, et pour y répondre, c’est de réformes structurelles que nous avons besoin.
Or force est de constater que mis à part celle du code du travail, ces réformes structurelles sont absentes du projet de budget.
Mais non ! Pourtant, il y a beaucoup de réformes structurelles à faire.
M. Darmanin, qui n’est plus là, prétend que l’opposition propose des baisses d’impôts sans rien avancer d’autre ; mais n’étant pas au Gouvernement, nous ne nous livrons pas au même exercice.
Nous n’avons pas les mêmes contraintes qu’un Gouvernement, mais nous pouvons éclairer ce dernier.
Très bien ! C’est ainsi que je voudrais rappeler au Gouvernement : dans le cadre des réformes structurelles à mener, n’hésitez pas à réformer les retraites ; ce serait une bonne idée car il s’agit de la première des dépenses publiques.
N’hésitez pas à réformer l’ensemble des transferts sociaux.
À partir de là, le déficit structurel s’améliorera peut-être davantage qu’il ne le fait aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le président, vos deux amendements ont fait l’objet d’un avis défavorable de la commission, pour deux raisons.
D’abord, je l’ai déjà rappelé, la souplesse prévue par l’article 5 nous permet d’aller plus loin que ce que vous indiquez dans l’exposé des motifs.
Ensuite – raison plus sérieuse encore –, vos amendements sont complètement incompatibles avec les ambitions de ce Gouvernement en matière de baisses d’impôts.
Je note d’ailleurs une certaine contradiction puisque vous avez vous-même proposé des baisses d’impôts supplémentaires, avec la suppression totale de l’ISF.
La parole est à M. Woerth.
Nous avons proposé des baisses d’impôts supplémentaires, et nous avons retiré de votre budget d’autres éléments comme la réforme de la CSG.
Mais nous proposons évidemment des baisses de dépenses très supérieures : 15 milliards d’euros ne suffiront pas ; si nous voulons réellement réformer le pays, nous devons économiser plus.
Cela veut dire qu’il faut attaquer un peu plus le dur de la dépense et conduire de vraies réformes des politiques publiques ; ce n’est pas le cas.
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances, pour donner l’avis du Gouvernement.
Merci, madame la présidente.
Monsieur le président de la commission, l’indulgence n’est pas le qualificatif qui me vient en premier quand je songe au président Juncker.
Au cours des dernières années, comme dans les fonctions qu’il avait occupées précédemment, ce ne semble pas avoir été la caractéristique la plus saillante du personnage ! Si, à l’égard de la fraude fiscale ! Vous l’aurez compris, l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements est défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Richard Ferrand.
Quant à l’appréciation qu’a portée le président Juncker sur l’évolution de notre pays, dire que c’est un signe de confiance n’est pas rien ! Cela fait bien longtemps qu’un président de la Commission européenne n’avait pas signifié le retour de la confiance en la France.
Plutôt que d’y voir de l’indulgence, notez que le sérieux de notre démarche, qui n’est manifestement pas compris par toutes et tous ici, l’est au moins à Bruxelles – ce qui n’est déjà pas si mal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Fabien Roussel.
Madame la présidente, tout d’abord une remarque : que notre pays se plie aux recommandations de M. Juncker, qui a organisé l’évasion fiscale au bénéfice de son propre pays quand il en était Premier ministre, n’a rien de glorieux.
Eh oui ! Je voulais profiter de cette intervention pour poser une question au ministre : 2019 est une année charnière qui verra se cumuler le CICE et la baisse des cotisations.
À combien de points du PIB avez-vous estimé le coût de ce passage ? La parole est à M. Julien Aubert.
Je voudrais répondre au président Ferrand qui s’étonnait de la diversité des points de vue chez Les Républicains.
Il est vrai que notre règlement intérieur, un peu plus souple que le vôtre, nous dispense de demander l’autorisation de notre président avant de prendre la parole – comme avant d’aller aux toilettes –, et nous en profitons ! Elle est très bonne, celle-là ! Certes, on pourrait parler de redécouper les territoires et de revoir le mille-feuille administratif ; la droite est ouverte au débat, mais on a préféré commencer par le petit bout de la lorgnette.
Nous contestons vos chiffres, mais organisons donc un débat sur les structures en respectant la diversité de nos points de vue ; là, nous pourrons peut-être discuter d’une véritable réduction des dépenses de personnel.
Pour l’instant, vous vous contentez d’avancer des chiffres, mais personne n’y croit.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Nous avons déjà largement exposé nos propositions d’économies supplémentaires : nous voulons diminuer le nombre de fonctionnaires de façon bien plus importante que vous,… Merci pour les fonctionnaires ! …nous voulons mener une vraie réforme des retraites, nous souhaitons créer une prestation sociale unique qui remplace un certain nombre d’autres prestations sociales… Quelle purge ! … – et bien d’autres choses encore, dont nous sommes prêts à discuter.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Voilà pourquoi nous sommes farouchement opposés à cet article tout à fait cohérent avec l’ensemble de ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
Nous avions convenu, en commission des finances, que le rapporteur général devait compléter le tableau de l’article 5 en y incluant la dépense publique y compris crédits d’impôt.
M. le rapporteur général nous avait dit que cela ne posait aucun problème, et qu’il produirait les chiffres demandés.
Or il n’a pas déposé d’amendement en ce sens : c’est regrettable.
Il attend peut-être la deuxième lecture de ce texte… Ces chiffres ont déjà été inclus dans le texte du projet de loi ! Je ne les vois pas dans l’article 5.
Je ne vois que la dépense publique hors crédits d’impôts.
Si, ils figurent dans le texte résultant des travaux de la commission.
Pourriez-vous nous éclairer sur ce point, monsieur le rapporteur général ? La parole est à M. le rapporteur général.
Vous vous référez au projet de loi initialement déposé par le Gouvernement, monsieur de Courson, et non au texte adopté par la commission.
Ce projet de loi n’est pas un projet de loi de finances, nous examinons donc en séance le texte tel qu’il a été modifié par la commission ! Très bien, j’ai compris.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 21.
Je retire donc cet amendement, madame la présidente.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Nous nous opposerons donc à cet article, tout comme nous nous opposons à la cohérence austéritaire et libérale de l’Union européenne.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il faut arrêter de parler de « l’Europe » comme de « la finance » – comme disait le président Hollande : « Mon ennemi, c’est la finance » – ou du « grand capital ».
C’est qui, le « grand capital » ? On peut vous donner des noms ! En outre, vous semblez oublier une institution très importante : le Conseil de l’Union européenne – parfois appelé Conseil des ministres de l’Union européenne.
Tous les actes importants de l’Union, tels que les directives, passent par cette instance, où les ministres de chacun des vingt-huit – bientôt vingt-sept – pays de l’Union se retrouvent autour d’une même table.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Justement ! Mais comment sont-ils choisis, ces ministres ? Vous croyez peut-être qu’ils sont désignés par des technocrates ? Pas par le peuple, en tout cas ! Il faut arrêter de dire des contrevérités sur les institutions européennes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Éric Alauzet.
Les membres de la Commission européenne répondent aux chefs de gouvernements, au Conseil européen.
Le processus de décision est donc politique et non administratif… Mais non ! C’est technocratique ! Deuxièmement, vous avez dit, en gros – ce qui vicie dès l’origine votre propos, et démasque votre posture – :… Ce n’est pas une posture, nous faisons des propositions ! … « Arrêtez de nous embêter avec la dette, avec les déficits, rien de tout cela n’est grave, car il n’y a qu’à faire payer les riches ».
Mais non ! Je reviens à ce que je disais : pour vous, la dette, ce n’est pas très important, alors que nous considérons que c’est le problème central.
Absolument pas ! Mais si, enfin ! On parle beaucoup de la crise de 2007-2008, mais cela n’a rien été à côté de celle de 2010-2011.
Ce n’est pas la crise des subprimes, celle de 2007-2008, qui nous a mis dans l’embarras, c’est la crise des dettes souveraines, celle de 2010-2011, lorsque les États ont été attaqués par les spéculateurs.
En favorisant la dette, vous vous rangez de fait à leurs côtés.
Voilà ce que vous êtes en réalité : les alliés de la finance internationale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe FI.) Qu’est-ce qu’il ne faut pas entendre ! La parole est à M. Fabien Roussel.
Madame la présidente, ce débat est intéressant : l’article 6 traduit en effet très concrètement la soumission du budget de notre pays aux règles de l’Union européenne.
Aux règles que nous nous sommes nous-mêmes fixées ! Ce sont nos règles ! Il y a surtout des politiques décidées par quelques-uns… Mais non ! …notamment le couple de règlements appelé « two-pack » qui impose à chaque État de la zone euro de présenter son budget à la Commission et au Conseil européen, et qui vise à faire valider le budget de chaque nation par le Conseil européen.
Vous dites n’importe quoi ! C’est une perte de souveraineté totale sur les choix budgétaires de notre pays.
Voilà la réalité ! Derrière tout cela, ce n’est pas la main invisible du capitalisme qui agit, mais des personnes, qui ont des noms, notamment le président du Conseil européen, M. Juncker.
Il a lui-même organisé l’évasion fiscale dans son pays, et il prétend nous dire quel budget nous devrions adopter dans notre pays ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. José Évrard.
On nous engage à nous satisfaire de ce que M. Juncker nous fasse confiance.
Cela m’inquiète, car les décisions européennes en Grèce et en Italie ont conduit à des politiques d’austérité remettant en cause le code du travail et les retraites, et ayant entraîné un chômage record.
Si c’est cela l’effet de la confiance que M. Juncker nous accorde, alors nous avons du souci à nous faire pour l’avenir ! L’extrême-droite rejoint l’extrême-gauche ! La parole est à M. Alexis Corbière.
C’est assez curieux : sitôt que l’on parle de l’Union européenne, une excitation vous prend, mes chers collègues… C’est la meilleure ! Vous-mêmes, vous vous excitez tout le temps ! Normalement, madame la présidente, vous devriez empêcher nos collègues de nous accuser de nous réfugier dans des postures.
Une posture, c’est une idée que l’on défend en l’absence de conviction.
Nous appliquer ce mot, c’est donc faire preuve de mépris.
Souffrez qu’on vous critique, monsieur Corbière ! Regardez la réalité en face.
Est-ce que vous voulez des noms ? Nous vous les avons donnés.
Vous ne cessiez tout à l’heure de parler de M. Juncker… Il est la honte de l’Europe ! Lorsqu’il gérait son pays,… Je vous remercie, monsieur Corbière.
Nous vous avons entendu.
…c’était un paradis fiscal.
Et le fait que ce soit votre exemple montre bien l’égarement dans lequel vous êtes plongés, mes chers collègues.
Très bien ! Je rappelle que la liberté de parole dans cet hémicycle permet à nous tous de défendre nos convictions.
Je n’ai donc pas à demander à certains de ne pas tenir tel ou tel propos.
Chacun ici est libre et responsable de sa parole.
Ce n’est pas ce que vous avez dit tout à l’heure à M. Collard, qui n’est pas mon ami ! C’est différent.
Il s’agissait de faire respecter les règles de politesse, monsieur Corbière.
Je n’accepte pas qu’on m’insulte, ni moi ni mes collègues ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous écoutons maintenant M. Michel Lauzzana.
Je voulais revenir sur des mots qui ont été échangés car j’en ai un peu assez, je l’ai dit ce matin en commission des finances, d’entendre parler de « budget d’austérité ».
C’est seulement un budget injuste ! Je trouve tout à fait désobligeant d’employer une telle expression quand on le compare à celui des pays qui ont dû vraiment subir l’austérité.
Imposée par l’Union européenne et la Troïka ! Quant à la dette, elle est un élément important.
Nous savons que la France a bénéficié de taux très intéressants jusqu’à maintenant, et que si jamais ils dérapent, nous devrons faire face à un grand problème, sachant que la charge de la dette est le deuxième poste du budget de l’État, qu’elle prend de plus en plus d’importance, et que pour payer ne serait-ce que le traitement de ses fonctionnaires, l’État est obligé de continuer à emprunter.
En cas de dérapage des taux –ce qui nous est annoncé –, nous aurons un grave problème budgétaire si nous ne maîtrisons pas la dette.
Nous sommes donc obligés dès maintenant de le faire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ne baissez pas alors l’ISF, mon cher collègue ! La parole est à M. Sébastien Chenu.
Je crois qu’on fait un drame de pas grand-chose.
Cher collègue Charles de Courson, je respecte tout à fait votre point de vue, vous le défendez depuis très longtemps, et pourquoi pas ? Mais quand vous dites qu’il y a collusion à ce propos entre l’extrême gauche et l’extrême droite, cela ne vaut pas mieux que si je disais que vous vous vous faites le porte-parole de certains lobbies en défendant la construction européenne, que pour ma part je combats, ou que vous soutenez des intérêts qui ne sont pas nationaux.
Vous le prendriez fort mal parce que vous êtes, je le sais, un patriote, et que vous défendez, vous aussi, l’intérêt national.
Je ne vous fais donc pas un tel procès d’intention.
Mais permettez que nous n’ayons pas la même conception de la construction européenne, que pour notre part nous doutions de celle-ci, et que nous constations qu’elle n’a pas les résultats escomptés, qu’elle trompe les Français, quelle n’est pas efficace et que, par-dessus tout, vous acceptez de vous y soumettre à travers ce budget et un certain nombre de règles que nous, nous ne trouvons pas justes.
Il n’y a donc pas, je le répète, de procès d’intention à faire.
Il s’agit de prendre acte du fait que nous avons deux conceptions différentes.
Par conséquent, pas d’amalgame.
Nous, nous considérons que ce budget est un budget de soumission, un budget d’austérité car, c’est vrai, il va rendre la vie plus difficile et donc plus austère.
Nous avons parfaitement le droit de défendre ce point de vue, tout comme d’autres collègues – qui ont probablement d’autres solutions que les nôtres à proposer.
La parole est à M. Julien Aubert.
Deuxièmement, s’agissant du contexte, il faut bien voir que même si dans cet hémicycle les critiques à l’encontre de l’Union européenne sont peut-être minoritaires – qu’elles émanent des anti-européens ou des eurosceptiques, sachant que l’on peut être pour l’Europe des nations et critique vis-à-vis de l’Union européenne –, la dernière élection présidentielle devrait tout de même nous pousser collectivement à réfléchir au vu des résultats du premier tour.
Derrière les défenseurs du mécanisme actuel se trouvent des gens qui prêchent pour un peuple européen et des listes transpartisanes.
Que les choses soient claires : autant on peut être à la fois européen et pour l’Europe des nations, autant, pour ce qui me concerne, il est hors de question de continuer cette fédéralisation rampante qui aboutira en effet à un grave problème démocratique.
Il n’y a qu’à voir les taux d’abstention et de votes protestataires dans notre pays pour s’en rendre compte.
La parole est à Mme Olivia Gregoire.
Monsieur Aubert, je vais essayer de garder mon calme, ne vous inquiétez pas, mais je suis rassurée de voir que vous établissez dans ce débat une convergence entre les députés qui se trouvent à votre – extrême – droite et ceux présents à gauche.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Vous venez de dire tout simplement que vous souhaitiez être partie prenante dans ce débat pour critiquer l’Europe.
Vous rejoignez ainsi l’extrême gauche et l’extrême droite, monsieur Aubert, et j’en suis ravie.
Et alors ? Je tiens à citer une phrase de M.
Mélenchon : « Le plan A, c’est la sortie concertée des traités européens par l’abandon des règles existantes pour tous les pays qui le souhaitent et la négociation d’autres règles.
Le plan B, c’est la sortie des traités européens unilatérale par la France pour proposer d’autres coopérations.
L’UE, on la change ou on la quitte. » Vous m’excuserez, mais cela me semble assez proche de l’euroréformisme actuel du Front national – puisque je crois que sa ligne a changé récemment.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Ça suffit ! Ce discours est odieux ! Je suis ravie de voir que vous convergez tous vers une nécessité absolue d’Europe ! Ce qui me choque dans tous ces discours, c’est que l’Europe que vous critiquez – M. Aubert invoque l’Europe des nations, qui fait penser à la SDN de 1919 – n’est pas celle que nous essayons de construire.
Nous, c’est une Europe de l’emploi, une Europe sociale, une Europe de demain.
Et ce n’est pas du pipeau, en dépit de ce qu’indiquent vos mimiques, d’ailleurs un peu déplacées ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Oh si ! Et puis je le redis : la liberté de parole prévaut dans cette enceinte.
Très bien, madame la présidente ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Pour ma part, je voudrais répondre à M. Corbière.
La République en marche veut voter la suppression de l’ISF ; … C’est faux ! Elle veut seulement le réformer ! …l’Europe l’en empêche-t-elle ? Pas du tout.
L’empêche-t-elle de faire des coupes, comme cela va être le cas, sur les crédits en faveur du logement social ? Pas du tout.
Elle l’y encourage, au contraire ! Non, elle ne l’y encourage pas.
Il s’agit de décisions prises ici, pas au niveau communautaire.
Et que l’on ne me parle pas de réformes structurelles : nous avons la possibilité de faire des arbitrages qui sont largement politiques.
Je ne suis pas d’accord, et vous non plus, monsieur Corbière, avec la suppression de l’ISF, ni avec le rabot sur les allocations logement, ni avec les coupes sur le logement social, y compris sur l’APL, mais je constate que l’Europe n’empêche pas le groupe majoritaire de le faire.
Bien entendu : c’est ce qu’elle demande ! Je crois donc que notre assemblée conserve sa souveraineté budgétaire, que l’Europe ne l’empêche pas de mettre en place et de mener la politique que sa majorité souhaite.
Oh si.
C’est le cas en matière de déficit public ! La parole est à M. Olivier Becht.
Deux remarques rapides.
Sur la forme, les règles dont nous parlons ont été acceptées démocratiquement par le peuple français.
Je rappelle que le plafonnement à 3 % du déficit public a été fixé par le traité de Maastricht, validé démocratiquement par référendum.
Il y a vingt-cinq ans ! Quant au TSCG signé en 2012, il a été ratifié par les parlements nationaux, l’expression de la souveraineté nationale, c’est-à-dire des peuples.
Au contraire du mandat qui leur avait été donné ! Sur le fond, nous sommes en présence, pour une fois, d’un projet de budget sincère, réaliste sur la baisse des déficits.
Je rappelle que cela fait environ trente ans que l’État dépense 25 % de plus qu’il ne perçoit de recettes.
La soumission d’aujourd’hui n’est donc pas une soumission aux règles européennes mais aux générations futures, pour ne pas leur laisser une dette qu’elles devraient rembourser.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LC.) La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je ne voudrais pas casser l’ambiance, mais je rappelle qu’il reste à peu près 1 100 amendements à examiner puisque, après le projet de loi de programmation, nous devons discuter du projet de loi de finances.
Il est extrêmement intéressant d’avoir de tels débats, et je suis, Dieu sait, très attaché à la liberté d’expression, mais au bout d’un moment, on finit par tourner en rond.
On peut avoir un débat sur l’Europe, parfait ; mais en réalité, mes chers collègues, la discussion budgétaire est l’occasion de débattre d’absolument tous les sujets.
Nous sommes même là pour ça ! C’est sans doute merveilleux, mais nous devons aussi examiner les amendements, les propositions précises qui sont présentées par le Gouvernement comme par l’opposition.
J’aimerais être certain que toutes celles et tous ceux qui, au nom de la liberté d’expression, tendent à allonger les débats, seront bien présents quand nous devrons siéger samedi et lundi prochains.
Sinon, cela ne marche pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Je vous appelle vraiment à un tout petit peu plus de discipline.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Les propos que nous tenons dans cet hémicycle pour préserver la capacité de la France à agir en souveraineté sur la définition de son budget ne peuvent donc être taxés de souverainistes et d’anti-européens.
Voilà la ligne de fracture que certains d’entre vous refusent à aborder en nous proposant d’accélérer le débat, et que nous allons continuer d’illustrer pour montrer que ce budget, fait pour quelques-uns, est un budget de renoncement, d’allégeance et, au bout du compte, de perte de souveraineté.
Très juste ! La parole est à M. Damien Abad.
Il est si facile de tout rejeter sur l’Europe, de la rendre responsable de tout ce qui va mal en France.
L’Europe, c’est une inspiration démocratique.
L’Europe, c’est la volonté de Schumann et de Monnet, celle des peuples européens.
Et n’oublions pas qu’elle a été construite sur le triptyque « paix, pain et liberté »,… Un slogan de Maurice Thorez ! …c’est-à-dire conçue pour apporter aux peuples européens la paix, l’indépendance alimentaire et la liberté.
Mais aujourd’hui, nous sommes devant un budget qui prévoit 83 milliards d’euros de déficit de l’État – 14 milliards d’euros de plus dans le projet de loi de finances pour 2018 –, et une dette s’élevant à quasiment 100 % du PIB, soit 2 000 milliards d’euros.
C’est une dette qui nous vient des banques ! Imaginons un seul instant ce qu’il se passerait si toutes les règles budgétaires instituées au niveau européen sautaient… La vérité, c’est que la France est aujourd’hui en procédure de déficit public excessif et que seule la souveraineté budgétaire permet de préserver la souveraineté nationale et de renforcer la crédibilité de la France en Europe, et non l’inverse.
Absolument ! Alors oui, il nous faut respecter les règles européennes mais, au-delà, il faut surtout promouvoir un vrai gouvernement de la zone euro pour qu’enfin nous ayons une politique budgétaire digne de ce nom et que l’on ne fasse plus porter le fardeau de la dette aux générations futures.
Il y va de la responsabilité de chacun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Martine Leguille-Balloy.
Petit rappel historique : la règle des 3 % a été instaurée en 1981 à l’initiative de Laurent Fabius, à la demande de François Mitterrand qui n’arrivait plus à juguler les demandes de ses ministres, la dette publique ne faisant qu’augmenter depuis 1974.
C’est le retour de Giscard et de Barre et du dernier budget voté en équilibre ! En réalité, la France, impuissante à maîtriser l’augmentation de son budget, a donné à l’Europe la possibilité d’incarner la sagesse budgétaire.
Aujourd’hui, ce même budget prévoit de rester sous la barre des 3 % : nous sommes donc responsables, et c’est peut-être une bonne chose.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LC.) La parole est à M. Marc Delatte.
Pour conclure, je pense à Beethoven qui avait biffé la phrase de Schiller dans l’Ode à la joie : « Alle Menschen werden Brüder » – Tous les hommes seront frères.
Très belle citation.
Le Gouvernement, de par sa saine gestion, et parce qu’il réduit le déficit, redonne à la France sa crédibilité en Europe et dans le monde.
Le déficit s’accroît ! Je suis également très fier de voir le drapeau français côtoyer le drapeau européen dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Monsieur Aubert, vous nous enjoignez de réfléchir à l’engagement européen.
Je vous fais simplement la remarque suivante : à « En marche », nous avons pris et porté fièrement le drapeau européen, et nous continuerons de le faire.
Nous avons sans doute été élus en partie parce que nous soutenons l’idée européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Noël Barrot, dernier orateur inscrit à s’exprimer sur l’article 6.
Serions-nous les seuls à avoir raison de nous droguer à la dette ? Tous les autres pays européens ont-ils tort ? On est vraiment en droit de se le demander.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
« Dictature », « diktat », « ennemi », « soumission » : voilà des termes bien mesurés pour un débat budgétaire ! Monsieur le député Corbière, vous évoquez souvent le Traité établissant une Constitution pour l’Europe et le vote qui a eu lieu en 2005 : vous considérez donc qu’un débat n’est de qualité que lorsque vous en sortez vainqueurs.
Nous nous en remettons au suffrage universel ! Or la démocratie, ce n’est pas ça.
Monsieur le député, il peut y avoir des débats de qualité qui se soldent par des défaites.
Organisez un référendum ! En définitive, les plus libéraux siègent aux deux extrémités de cet hémicycle.
Non ! En effet, le rêve des libéraux est de voir l’État incapable d’agir et ne disposant pas des marges de manœuvres nécessaires pour porter des politiques publiques ambitieuses.
Les libéraux, c’est vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous ne sommes pas au théâtre ! Car plus de dette, c’est moins d’État.
Ce budget nous permet d’assumer le fait que nous aurons, à la fin de ce quinquennat, moins de dette, et donc plus d’État et plus de souveraineté pour les générations à venir.
Nous nous en félicitons : notre démarche ne vise pas à faire plaisir à je ne sais qui, mais à rendre simplement service à nos enfants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LC.) Et la réponse ? La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 22.
Il vise à interroger le Gouvernement : faut-il, oui ou non, déduire du calcul du déficit public au sens de Maastricht les dépenses mobilisées pour faire face à des circonstances exceptionnelles ? Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, la commission émet, concernant cet amendement légèrement modifié, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, il est défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Comme le groupe Les Constructifs l’a fait en commission des finances, je soutiens cet amendement.
Cela a été rappelé, nous avons une responsabilité vis-à-vis de l’Europe, ce qui doit nous conduire à sortir de la procédure pour déficit excessif en affichant un déficit inférieur à 3 % du PIB.
Mais la réalité, c’est qu’en matière d’opérations extérieures, et depuis de longues années, la France supporte 90 % de l’effort.
L’année dernière, cela nous a coûté plus de 1 milliard d’euros, et nous savons d’ores et déjà que les 650 millions d’euros de crédits inscrits dans le budget qui nous est soumis sont insuffisants.
C’est sûr ! Cet amendement permet donc de dire à cette Europe qui en appelle à notre responsabilité en matière de déficit que la France ne peut pas porter seule l’effort de protection et de sécurité dont bénéficient aussi les autres peuples européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Très bien ! La parole est à M. Fabien Roussel.
Puisque nous parlons de responsabilité budgétaire et de déficit structurel, je demande à nouveau au Gouvernement ce qui va se passer en 2019 lorsque se cumuleront les effets du CICE et de la baisse des cotisations sur les salaires.
Quel sera, en termes de PIB, l’impact de ces deux dispositifs sur la trajectoire des finances publiques ? Trois points ! La parole est à M. Éric Alauzet, avant que M. le secrétaire d’État ne réponde.
Au contraire, il faut consolider, être transparent et garder le compteur sous les yeux, sans quoi on se ramasse et on accumule de la dette ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour une très courte réponse.
Je rappelle à Éric Alauzet qu’il s’agit de circonstances exceptionnelles.
Bien qu’il était à l’époque membre de la commission des finances, il a certainement oublié l’audition de Jean-Yves Le Drian, tenue au moment où il faisait le tour des capitales européennes pour obtenir des financements.
Le jour où l’Europe de la défense, que nous appelons de nos vœux, deviendra réalité, le problème sera réglé.
Je vous rappelle qu’il est d’usage d’entendre jusqu’à trois orateurs.
Il est tard et nous avons déjà dépassé l’heure prévue pour la levée de cette séance : je laisse donc M.
le secrétaire d’État nous répondre avant de passer au vote de l’amendement no 22 puis de l’article 6.
Vous voyez donc que nous mettons le paquet, grâce au CICE et aux baisses de charges pérennes, pour que les entreprises de ce pays puissent  embaucher.
Ça fait cher ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.