La séance est ouverte.
Avant de commencer la séance, mes chers collègues, je voudrais rappeler une règle qui s’applique dans notre assemblée depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Le bureau de l’Assemblée nationale avait alors décidé de recourir à la forme féminine pour nommer les titres et les fonctions des femmes députées ou ministres.
Ici, on dit donc : « madame la députée »,… Très bien ! …« madame la présidente », « madame la rapporteure » ou encore « madame la ministre ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI, NG, FI et GDR.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour le groupe La France insoumise.
Dormir sous un pont, dans le renfoncement d’une porte d’immeuble, c’est le quotidien des sans-abri.
Mais quand arrive le froid, dormir dehors devient vite une épreuve de survie ! Les témoignages sont édifiants.
Aucune région n’est épargnée par cette crise de l’exclusion.
Cette nuit-là, mesdames et messieurs les députés, la température avoisinait zéro degré et il neigeait.
Et de la fracture territoriale ! Madame la députée, c’est un sujet qui nous touche tous.
On ne peut jamais être insensible aux drames qui se déroulent sous nos yeux.
Je puis vous dire que dès le quatre octobre, j’ai souhaité anticiper cette campagne hivernale qui, chaque année, pose des problèmes humains considérables.
Nous avons déclenché la campagne hivernale en réunissant toutes les associations du secteur fin octobre.
La mobilisation de l’État, je vous l’assure, est totale car nous sommes tous responsables et conscients de ce qui se passe.
Le parc d’hébergement d’urgence est de cent vingt-cinq mille places pérennes, et nous ajoutons quatre-vingt mille places dédiées aux demandeurs d’asile ;… Quand ? …jusqu’à dix mille places supplémentaires seront mobilisées cet hiver, dont deux mille sept cent cinquante en Île-de-France.
Il le faut maintenant ! Sur le plan budgétaire, depuis l’arrivée de notre gouvernement, ce sont deux cent soixante-seize millions d’euros de crédits supplémentaires qui ont été ouverts pour l’hébergement d’urgence.
Ce n’est vraisemblablement pas suffisant puisque chaque année, c’est la même chose.
C’est pourquoi notre action, à travers la politique du logement d’abord, mais aussi à travers la concertation que nous menons avec les associations, vise à ce qu’il n’y ait plus aucune famille, aucun gamin, aucun jeune dehors.
Telles sont les instructions que nous avons données aux préfets.
– Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Madame Fannette Charvier, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, cent cinquante-trois mille personnes atteintes, dont vingt-cinq mille qui l’ignorent, six mille nouveaux cas par an : tels sont les implacables chiffres de la contamination par le VIH en France.
Vieillir avec le sida, c’est aujourd’hui possible, à condition que le dépistage soit davantage précoce.
Notre défi réside donc dans la prévention, et j’en profite pour saluer l’excellent travail des associations sur le terrain.
Depuis les années quatre-vingt-dix, la prise en charge des personnes atteintes par le virus a évolué de façon considérable.
Si le contexte a changé, la perception du sida aussi, en particulier chez les jeunes pour lesquels l’usage du préservatif est nettement en baisse, selon l’Inpes – Institut national de prévention et d’éducation pour la santé.
Le sida n’arrive plus en tête de leurs préoccupations de santé.
Madame la députée, vous venez de le rappeler, le nombre de cas de séropositivité découverts en France est stable : six mille nouvelles personnes sont, chaque année, concernées.
Ce nombre a, depuis deux mille treize, relativement peu diminué et reste notamment stable chez les hommes ayant des rapports sexuels avec des hommes.
À l’occasion de la Journée mondiale de lutte contre le Sida, mon ministère, en partenariat avec l’agence Santé publique France, a mis en place une grande campagne de prévention visant à informer et à valoriser les offres de dépistage du VIH.
Ces dispositifs de dépistage existants sont complémentaires, car ils visent à toucher des publics différents.
La parole est à Monsieur Bruno Millienne, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, nous savions déjà que les jeunes Français éprouvaient de grandes difficultés en mathématiques.
Voilà que, ce matin, nous avons eu la confirmation que leur niveau en lecture est également préoccupant.
Les résultats de la nouvelle étude du Programme international de recherche en lecture scolaire – PIRLS –, qui mesure depuis deux mille un, dans soixante-et-un pays, les performances en lecture des élèves en CMun sont, en ce qui concerne la France, alarmants.
Alors que la Russie, Singapour, Hong Kong, l’Irlande et la Finlande sont les pays les plus performants, la France, elle, poursuit sa dégringolade vers la fin du classement.
En quinze ans, la France est, avec les Pays-Bas, le seul pays qui a régressé ! Si un tel classement international ne fait pas tout, bien sûr, il nous revient néanmoins d’en tirer les conséquences.
Les ministres se succèdent rue de Grenelle et, chaque fois, les mêmes idées reviennent : revenir aux fondamentaux, réinvestir l’école primaire, changer les programmes.
Nous vous savons d’ailleurs gré, monsieur le ministre, de tenter, depuis votre prise de fonction, de remettre les choses dans l’ordre et de placer au-dessus des considérations partisanes la question de la transmission des savoirs fondamentaux.
Il était temps ! Le dédoublement des classes de CP et CEun en zone prioritaire, que porte cette majorité, est un élément de réponse, mais il ne peut suffire.
C’est d’abord la langue, comme moyen d’expression et d’acquisition de connaissances, comme clef d’appropriation d’une culture, que nous devons défendre.
Or, la France se caractérise par de fortes inégalités scolaires et des carences lexicales très importantes chez les élèves les plus faibles.
Elles sont d’ailleurs plus marquées chez les jeunes garçons.
L’école ne pourra mener ce combat seule.
Cette étude démontre aussi la nécessité de faire du livre un objet du quotidien pour nos élèves.
Nous saluons à ce titre l’initiative que vous avez prise de distribuer Les Fables de La Fontaine aux élèves de plusieurs académies.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question, tout comme je vous remercie d’avoir cité Jean d’Ormesson, auquel il faut rendre hommage.
(Applaudissements prolongés sur tous les bancs.) C’était un amoureux de la langue française et, comme vous l’avez très bien dit, la langue française est à la base de ce que nous devons faire.
Nous avons en effet pris connaissance des résultats de l’étude que vous citez : ils sont malheureusement peu surprenants, car ils en corroborent d’autres.
La compréhension des textes renvoie à la maîtrise de la langue, à la compréhension du vocabulaire ainsi qu’à la structuration des phrases grâce à la grammaire.
Or ces deux éléments se sont affaiblis au cours des dernières années.
Ils renforcent en outre les inégalités parce que la première chose qui compte, si nous voulons lutter contre elles, est le rapport à la langue.
Or des enfants arrivant à l’école maternelle à l’âge de trois ans se trouvent déjà dans une situation d’inégalité vis-à-vis du langage du fait de leur environnement familial.
C’est pourquoi les premières années de l’école primaire sont essentielles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Didier Quentin, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adressait à Madame la ministre des transports, mais on me dit qu’elle est à Bruxelles.
Après un premier incident à la fin du mois de juillet, un autre s’est produit ce dimanche, qui a bloqué des dizaines de milliers de voyageurs durant de longues heures.
Après ces incidents, les déclarations d’autosatisfaction de certains responsables de la Société nationale des chemins de fer français, ou soi-disant telle, et le silence assourdissant d’autres ont fait sourire – mais sourire jaune ! – beaucoup de clients restés en rade.
Monsieur le député, au-delà de la panne survenue à Montparnasse dimanche, vous m’interrogez sur les retards répétés des trains et la dégradation des conditions de circulation sur de nombreuses lignes.
Il est bien connu qu’à votre époque, tous les trains arrivaient à l’heure ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est lamentable ! Scandaleux ! S’il vous plaît, chers collègues ! Cela me donne l’occasion de préciser qu’une mission a été confiée par le Gouvernement à Jean-Cyril Spinetta sur le modèle du transport ferroviaire.
Alors que ce mode de transport joue un rôle central dans les départements, l’économie de notre pays et l’aménagement du territoire, plusieurs évolutions majeures bouleversent aujourd’hui son modèle.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe LR.) C’est de votre responsabilité ! Mes chers collègues, un peu de calme ! Le Gouvernement porte une ambition forte.
Ses conclusions et propositions devront être remises au plus tard au mois de janvier deux mille dix-huit.
Il ne vous aura pas échappé que se tiennent en ce moment les Assises de la mobilité, qui visent à réformer en profondeur le secteur des transports en France.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je sais que vous y contribuez de façon extrêmement constructive.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Huées sur les bancs du groupe LR.) Nulle et incompétente ! La parole est à Madame Pascale Boyer, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse au ministère des transports.
Madame la secrétaire d’État, de dimanche après-midi à lundi matin, l’une des plus grandes gares françaises a été totalement paralysée par un bug informatique.
Cela fait deux fois en quatre mois que nous sommes victimes et témoins impuissants et incrédules d’un cafouillage spectaculaire du système d’informations de la SNCF.
C’est vrai ! Dans une société de confiance, la qualité du service de transport assumé par la puissance publique se mesure, avant tout, à la fiabilité des trajets proposés.
La continuité et la prévisibilité font les grands services publics du pays.
Ces pannes répétitives de grande ampleur ruinent, progressivement mais sûrement, la réputation du réseau français.
Elle est arrivée à l’heure ? L’agacement des usagers à Montparnasse ce week-end est parfaitement légitime.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) Quatre mois seulement après la panne géante survenue l’été dernier en gare Montparnasse, nous comprenons cet agacement, même si les deux incidents ne sont pas de même nature.
La ministre a salué la mise en place immédiate d’un plan de remplacement,… C’est insuffisant ! …qui a permis, premièrement, de limiter les conséquences pour les voyageurs, deuxièmement, d’améliorer les procédures depuis cet été.
Le niveau en lecture est en effet catastrophique ! Même les membres du Gouvernement ne savent pas lire leurs fiches ! Si vous m’écoutiez, j’arriverais à lire plus facilement ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Malotrus ! Ce nouvel incident est intolérable, parce que les travaux étaient prévus de longue date.
C’est pourquoi la ministre a demandé à Monsieur Jeantet de lui présenter d’ici à la fin de la semaine une nouvelle organisation et une nouvelle gestion des grands travaux et de l’ingénierie.
Je connais le département d’où vous venez, madame la députée ;… Ah bon ? Vous ne connaissez pas que Paris ? …je sais à quel point les transports ferroviaires y sont importants, de même que dans toute la France.
Le Gouvernement s’est attelé à la question et il y travaille de façon sérieuse.
Cela fait partie du plan « Robin » présenté par la SNCF à la suite de l’incident de cet été.
La ministre a demandé à la SNCF d’accélérer le déploiement de ce plan dès le début de deux mille dix-huit.
Des paroles ! Je veux aussi vous indiquer qu’aujourd’hui vont s’ouvrir les réservations pour le train de nuit Paris-Briançon pour le week-end de Noël.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il y a vraiment deux catégories de députés : les bien-pensants et les autres ! Soyez donc assurée, madame la députée, de la vigilance du Gouvernement sur la question.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Huées sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Béatrice Descamps, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, je veux à mon tour revenir sur les résultats de l’étude du Programme international de recherche en lecture scolaire, qui ont été rendus publics ce jour.
Ces résultats suscitent interrogations et inquiétudes chez les parents, mais aussi chez les enseignants, dont on ne peut remettre en cause la conscience professionnelle : ils souhaitent la réussite de leurs élèves, savent évoluer, travailler en équipe et mettre en place une pédagogie différenciée.
Je sais que vous leur faites confiance, monsieur le ministre.
La réponse ne se trouve pas non plus dans le volume horaire des programmes de l’école élémentaire, où l’on consacre davantage de temps à la lecture et à l’écriture que dans les autres pays visés par l’étude.
Les réponses doivent donc se trouver ailleurs.
Et la ruralité ? Cette décision a été reconnue et appréciée par tous les professionnels et par les familles.
On peut en effet déplorer que, à ce jour, de nombreux enseignants n’aient reçu aucune formation en matière de lecture.
Je vous remercie, madame la députée, de mettre l’accent sur l’un des facteurs essentiels de l’évolution du système scolaire : nous, société française, devons en effet être unis autour de l’école et sur l’enjeu de la qualité.
S’agissant du premier facteur, j’ai bien la ferme intention, avec Frédérique Vidal, ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, de travailler à une nouvelle étape de la formation des professeurs.
Nous réunirons donc prochainement les responsables des écoles supérieures du professorat afin de définir de nouvelles évolutions pour les écoles, et de façon que la formation soit au rendez-vous, en termes quantitatifs et qualitatifs.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui, ce que je ne puis accepter en tant qu’employeur des professeurs.
Par conséquent, la situation changera.
Nous devons aussi jouer sur d’autres facteurs et, peut-être, revenir sur quelques tabous.
Je pense notamment aux manuels scolaires, dont des études montrent qu’ils sont de qualité inégale et n’ont pas le même effet sur les enfants.
Je m’attellerai donc à ce sujet aussi, de façon à ce que toutes les écoles de France disposent d’un spectre d’outils efficients, au lieu de cette hétérogénéité dont pâtissent nos élèves.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Huguette Tiegna, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur Jean-Yves le Drian, ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Le Président de la République, Emmanuel Macron, s’est rendu en Afrique la semaine dernière, accompagné de Mmes et MMonsieur les députés Cédric Villani, Bruno Bonnell, Hubert Julien-Laferriere, Marie Lebec et moi-même.
Le Président a souhaité renouveler notre relation avec nos amis africains et engager un partenariat à l’échelle régionale, à l’occasion du sommet réunissant l’Union européenne et l’Union africaine à Abidjan, en Côte d’Ivoire.
Le renouvellement du lien qui nous unit ne doit pas être un simple dialogue franco-africain, mais bien un projet commun à nos deux continents.
C’est à cette échelle que notre avenir s’écrit aujourd’hui, car l’Europe et l’Afrique ont une histoire commune, une histoire intime.
Cette histoire fut cruelle, rebelle et belle tout à la fois.
Cette histoire, c’est la mienne, et c’est bien entendu la nôtre : nous l’avons reçue en partage.
Ces liens sont la force et le socle de notre avenir commun.
Ils constituent la base d’un partenariat d’égal à égal entre l’Europe et l’Afrique.
L’Afrique est plurielle, multiple et complexe.
Il y a l’Afrique des reportages, si j’ose dire, et celle des problèmes du quotidien ; mais elle est aussi le continent de la croissance, de la jeunesse, de la transition écologique, de l’innovation et du numérique.
L’Afrique est une terre aux immenses opportunités.
J’en suis persuadée : l’avenir de l’Afrique, c’est aussi celui de l’Europe.
Vous avez raison, madame la députée : l’avenir de l’Afrique est l’avenir de l’Europe, et vice-versa.
Pour relever ensemble ces défis, il nous faut bien entendu mettre l’accent sur la jeunesse, donc sur l’éducation.
Ces défis, nous les relèverons également à travers l’innovation.
Ces thèmes, développés par le Président de la République, ont été au cœur du sommet entre l’Union européenne et l’Union africaine, lequel leur a donné un écho formidable dont nous ne pouvons que nous réjouir.
Le Président de la République a eu le mérite d’inciter à un changement des modes de représentation que l’on peut avoir du continent africain, à travers la modalité même d’élaboration des propositions.
Votre parcours exceptionnel, madame la députée, est inspirant de ce point de vue.
Je vous remercie donc pour votre contribution à ce nouveau partenariat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics (Exclamations sur les bancs du groupe LR), les trois versants de la fonction publique servent depuis de nombreuses années de variables d’ajustement budgétaire aux différents gouvernements.
Tout d’abord, depuis l’an deux mille, les revalorisations du point d’indice de la fonction publique sont systématiquement inférieures à l’inflation.
Cela représente pour les agents une perte nette de pouvoir d’achat de près de quatorze virgule cinq pourcent.
Aucune disposition salariale n’a été prise pour revaloriser les rémunérations, qu’il s’agisse des policiers ou des professeurs des écoles.
Il en va de même pour les rares mesures positives prévues au titre des carrières, qui devaient s’appliquer en deux mille dix-huit, et dont la mise en œuvre sera repoussée d’un an.
Fidèle à la doxa libérale, le président Macron s’est fixé pour objectif de réduire les effectifs de la fonction publique de cent vingt mille postes durant son quinquennat.
(« Oui ! » sur les bancs du groupe REM.) Si mille six cents suppressions d’emplois sont d’ores et déjà programmées dans la fonction publique d’État pour deux mille dix-huit, les fonctions publiques hospitalière et territoriale sont en butte aux réductions budgétaires.
Ainsi, la situation des personnels hospitaliers produit aux quatre coins de notre pays des tensions insupportables.
Les trente-cinq heures ! Dans les collectivités, les objectifs de contractualisation avec l’État annoncent le pire sur les dépenses de fonctionnement, donc sur la réduction de la masse salariale imposée aux élus locaux.
Monsieur le secrétaire d’État, quelles mesures allez-vous prendre pour consolider les services publics et la situation des agents qui les font vivre au quotidien ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
C’est dans cette continuité que s’inscrit le gel du point d’indice pour deux mille dix-huit et du report d’un an du protocole Parcours professionnels, carrières et rémunérations, qui avait été négocié par le précédent gouvernement.
Quelle sincérité d’engagement ! Ce PPCR représente un coût cumulé en matière de masse salariale de onze milliards d’euros à l’échelle du quinquennat.
L’intégralité des engagements sera tenue.
L’engagement sera tenu d’ici à deux mille vingt-deux.
Nous conduisons aussi un autre chantier important, qui doit être mis en rapport avec la question de la journée de carence.
Tout ça pour ça ! Un rapport sur les dispositifs existants de prise en charge de la protection sociale complémentaire est en cours de préparation et sera remis au printemps.
Quelle continuité ! Dès qu’il aura été remis, nous ouvrirons des discussions avec l’ensemble des organisations syndicales, que je rencontre actuellement en réunion bilatérale.
Ils en ont, de la chance ! Enfin, monsieur le député, il faut accompagner le changement et la transformation de l’action publique.
C’est la raison pour laquelle trois cents millions d’euros par an sont fléchés vers la formation et l’accompagnement des transformations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe UAI.) La parole est à Madame Danièle Cazarian, pour le groupe La République en marche.
Le ministre vous a déjà répondu tout à l’heure ! Effectuée dans des classes de cours moyen première année, cette évaluation constitue une véritable sonnette d’alarme pour le système éducatif français.
La France a en effet été rétrogradée à la trente-quatrième position sur les cinquante pays testés, ce qui nous situe à l’avant-dernière place en Europe.
C’est la faute à la SNCF ! Cette enquête met en lumière trois constats.
Nos élèves ont tout d’abord une compréhension trop lacunaire des règles de base en orthographe, en grammaire et en conjugaison.
Ils ont également une réelle difficulté à saisir le sens implicite des textes qui leur sont présentés.
Enfin, les élèves les plus fragiles socialement sont les premiers frappés par les difficultés d’apprentissage du français, ce qui constitue une forme d’inégalité sociale particulièrement insidieuse.
Monsieur le ministre, je connais votre engagement en faveur de la maîtrise des fondamentaux – lire, écrire, compter, et respecter autrui.
Plusieurs décisions fortes ont déjà été prises par ce gouvernement pour améliorer les apprentissages essentiels.
Madame la députée, votre question est très importante car elle nous permet de prendre conscience de la nécessité d’un sursaut français sur ces sujets.
Au début des années deux mille, l’Allemagne a connu un PISA-Schock : les mauvais résultats qu’elle a obtenus au programme international pour le suivi des acquis des élèves l’ont conduite à rebondir, jusqu’à obtenir d’assez bons résultats.
Peut-être devrions-nous ressentir aujourd’hui un choc PIRLS, pour unir tous les bancs de cette assemblée et toute la société française vers une réussite qui dépasse tous nos clivages.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UAI et sur quelques bancs du groupe LR.) Sur ces questions, il n’y a pas lieu d’avoir de clivage politique.
Il n’y a pas non plus lieu d’avoir de clivage pédagogique.
Aujourd’hui, nos décisions peuvent être éclairées par la science.
Cela passera par différentes mesures, que j’ai annoncées ce matin.
Elles font l’objet d’un fascicule, désormais consultable par tous sur le site du ministère.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, ce dispositif insistera beaucoup sur le vocabulaire, dès la maternelle, et sur la pratique quotidienne de la grammaire : en France, à l’école élémentaire, il y aura désormais une dictée quotidienne.
C’est un point essentiel.
Dans les deux cas, il s’agit de pousser les compétences des élèves.
Nous savons aujourd’hui que, tant à l’école qu’en famille, nous devons avoir une culture de la lecture, à voix haute et silencieuse, si nous voulons améliorer la compréhension des textes, qui est l’accès à tous les savoirs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes UAI et LR.) La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, l’historien Fernand Braudel disait que les territoires résilients étaient ceux qui avaient un pied dans l’économie-monde et l’autre dans un écosystème solide et protégé.
Si cette condition n’est pas satisfaite, il existe un véritable déséquilibre.
C’est par exemple le cas aujourd’hui dans l’industrie du bois : dans nos scieries manquent les chênes qui sont exportés de manière déloyale vers des pays d’Asie sans contrôle sanitaire ni autorisation idoine.
C’est a fortiori le cas du sol qui fait pousser les forêts et notre agriculture.
L’affaire de l’Allier, après celle de l’Indre, nous alerte quant à la possibilité d’accaparement des terres sur notre sol.
Partout dans les territoires se fait jour un souci de l’agrandissement sans mesure.
Si nous voulons des fermes et non des firmes, si nous voulons assurer la relève de l’agriculture, nous devons continuer de contrôler et de maîtriser le marché du foncier.
Or nos instruments de contrôle sont aujourd’hui fatigués.
Nous avons commencé à les réparer au cours de la dernière législature.
Plus que jamais, il faut poursuivre ce travail, non l’abandonner.
Pourtant, l’article trente du projet de loi sur le droit à l’erreur – ou à la confiance, je ne sais plus – vise à expérimenter l’abandon du contrôle des structures.
Cela reviendrait à expérimenter l’introduction du renard dans le poulailler.
Et du loup au milieu des moutons ! Nous connaissons d’avance le résultat.
Nous avons au contraire besoin de protection, de partage, de portage, de modernité, non d’abandon par la puissance publique dans ce secteur stratégique pour la France.
Monsieur le ministre, dites-nous aujourd’hui que vous êtes ouvert à une discussion, dans le sillage de la dynamique des états généraux de l’alimentation.
Nous avons besoin d’une relève, pour l’avenir de notre agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR, sur de nombreux bancs du groupe NG, et sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Excellent ! La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Monsieur Potier, le contrôle des structures des exploitations agricoles a pour objectif principal de favoriser l’installation des agriculteurs.
Il vise aussi à la consolidation de l’ensemble des exploitations.
(Exclamations sur les bancs des groupes NG et GDR.) Non ! On ne peut pas faire ça ! L’ordonnance permettra également de modifier la liste des opérations soumises à autorisation ou à déclaration et justifiant réellement que le contrôle des structures s’applique.
Il s’agit, sur le fondement d’une évaluation objective, d’alléger les dispositions complexes et sans effet utile pour réserver le contrôle aux situations qui le justifient – vous en avez cité un certain nombre, monsieur le député.
Ce contrôle trouve effectivement ses limites dans sa mise en œuvre actuelle, lorsque certains acteurs font tout pour le contourner, par exemple par l’intermédiaire de montages sociétaires.
Évidemment ! J’en veux pour preuve le fait que, dans quatre-vingt-dix pourcent des cas, la décision est favorable : cela conduit à relativiser la portée du contrôle.
Il est donc aujourd’hui nécessaire d’adapter celui-ci,… Non, au contraire ! …de le moderniser et de limiter les possibilités de contournement.
Sachez que toutes les conséquences seront tirées de cette expérimentation pour adapter le contrôle des structures aux réalités du terrain.
Les organisations professionnelles agricoles seront bien évidemment consultées.
Elles n’en veulent pas ! C’est avec elles, ensemble, que nous trouverons des solutions et des voies de progrès.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Vous ouvrez la boîte de Pandore ! La parole est à Monsieur Michel Fanget, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous partageons un constat : celui de la place prépondérante occupée par le mouvement associatif dans notre pays et de l’immensité des services rendus par quelque un virgule trois million d’associations animées par plus de treize millions de bénévoles.
Nous les voyons, dans nos circonscriptions respectives, œuvrer sur le terrain et proposer des services qui ne pourraient être assurés par les collectivités ou l’État, en tout cas pas selon un rapport efficacité-coût aussi favorable.
En outre, il est indéniable que ce secteur est aussi bien un élément de cohésion sociale qu’un acteur économique de premier ordre, représentant un considérable gisement potentiel d’emplois.
Dans une période où l’emploi est une priorité nationale, il est urgent de mobiliser l’ensemble des leviers à notre disposition, notamment à destination du mouvement associatif, pour parvenir à libérer les énergies susceptibles de favoriser la création d’emplois.
En ce sens, on pourrait engager la réforme de l’emploi associatif en offrant des perspectives et une réponse pérenne à toutes ces associations d’utilité sociale au moment où l’emploi aidé devient plus rare.
Le rôle essentiel du secteur associatif mérite que l’on consacre à celui-ci une grande réforme.
Merci, monsieur le député, de votre question.
Je tiens tout d’abord à vous féliciter de la proposition de résolution sur l’engagement associatif que vous avez évoquée, tout récemment votée à la quasi-unanimité par l’Assemblée à l’initiative du groupe MODEM.
Ce sujet concerne évidemment tous les Français.
Vous avez rappelé les chiffres.
Ils sont impressionnants, et suscitent l’attention du monde entier : depuis mille neuf cent un, la France montre le chemin de l’engagement, ce qui mérite d’être salué car celui-ci est au cœur de notre vie sociale.
Cela suppose que les associations puissent vivre selon des règles du jeu adaptées au vingt et unieme siècle.
Il existe donc une volonté d’appuyer les associations.
Ce groupe de travail réunira tous les services de l’État, des représentants des collectivités, des parlementaires et du monde associatif.
Sa réunion de lancement aura lieu le treize décembre prochain.
Une restitution de ses travaux sera réalisée en janvier deux mille dix-huit.
Il y aura donc, comme vous le souhaitez, une stratégie non seulement pour la vie associative, mais aussi pour l’économie sociale et solidaire.
Elle sera présentée à l’occasion d’une grande conférence nationale et adoptée en conseil des ministres avant le mois d’avril deux mille dix-huit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
La presse a annoncé vendredi dernier la décision du Gouvernement d’abaisser la vitesse autorisée sur les quatre cent mille kilomètres de notre réseau secondaire.
La limitation de vitesse passera donc de quatre-vingt-dix à quatre-vingts kilomètres-heure.
N’importe quoi ! Ça n’a pas de sens ! En Allemagne, la limitation sur le réseau secondaire est de cent kilomètres-heure ; elle est fixée à quatre-vingt-quinze kilomètres-heure en Angleterre ; et la mortalité routière est proportionnellement plus faible dans ces deux pays qu’en France.
D’autres pays européens sont passés à quatre-vingts kilomètres-heure, sans résultats probants en matière d’accidentologie.
On y constate même un effet négatif sur les rejets polluants des véhicules.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous venez de parler de la sécurité routière.
Le Président de la République et le Premier ministre ont annoncé la mobilisation du Gouvernement autour de cette cause fondamentale.
« Nos chiffres ne sont pas bons, et j’ai demandé qu’un nouveau plan puisse être adopté » a ainsi déclaré le Président de la République aux forces de sécurité intérieure le cinq septembre dernier.
En effet, l’insécurité routière s’aggrave en France.
Ce n’est pas à cause de la vitesse ! Après plusieurs décennies de baisse, la mortalité routière est repartie à la hausse depuis trois ans.
En termes d’accidentologie, l’année deux mille dix-sept présente malheureusement encore la même physionomie.
L’insécurité routière touche particulièrement la jeunesse.
Pour deux mille seize, on dénombre trois mille quatre cent soixante-dix-sept morts auxquels s’ajoutent sept fois plus de blessés très graves.
La vitesse excessive,… Pas seulement ! …ainsi que la consommation d’alcool et de stupéfiants, demeurent les causes principales des accidents.
Plusieurs études sont en cours.
Le Premier ministre réunira un comité interministériel en janvier sur la sécurité routière.
La baisse des vitesses maximales autorisées est un sujet sur les routes secondaires bidirectionnelles sans séparateur ; mais il faut aussi, il est vrai, étudier l’incidence de l’usage du portable, de l’alcool et des stupéfiants, comme je l’ai dit.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM, LR, MODEM et UAI.) Aucune décision n’a encore été prise.
Les associations d’élus seront consultées, ainsi que le Conseil national de la sécurité routière.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et pas le Parlement ? La parole est à Madame Yolaine de Courson, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre du travail, les discriminations sur le marché de l’emploi n’épargnent pas les personnes en situation de handicap.
Les entreprises adaptées jouent un rôle très important dans la bataille pour l’emploi durable de ce public.
Elles sont plus de sept cent quatre-vingts dans l’ensemble du territoire et emploient près de trente mille salariés handicapés dont la moitié a plus de cinquante ans.
Le Président de la République a fait de l’accès au travail des personnes handicapées une priorité.
Nous ne pouvons que nous en féliciter, a fortiori quand on sait que les personnes touchées ont dû quitter leur emploi ou ont été licenciées pour inaptitude, le plus souvent après un accident.
J’ai eu l’occasion de visiter dernièrement l’entreprise adaptée Promut de Châtillon-sur-Seine, en Haute Côte-d’Or, qui fait un travail remarquable d’accompagnement et d’adaptation de chaque poste de travail pour des personnes qui ne pourraient pas travailler dans une entreprise classique.
Les entreprises adaptées permettent aux jeunes comme aux seniors de reprendre un emploi durable dans un cadre adapté à leur handicap – quatre-vingt-onze pourcent de ces embauches sont en quatre cent un.
En milieu rural, leur présence est vitale pour les territoires qui les accueillent, ainsi que pour les publics concernés.
En dehors de ces structures qui, rappelons-le, font appel à des emplois non délocalisables, ces personnes n’auraient que de très faibles chances de se faire embaucher.
Or, le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit prévoit une baisse de quatre pourcent du montant global des aides, doublée d’une baisse de vingt-deux pourcent de la subvention spécifique qui finance les projets innovants.
Il serait regrettable que cela mette en difficulté un modèle efficace et inclusif.
Dans ce cadre, pouvez-vous nous indiquer dans quelles conditions pourrait être trouvée dans ce domaine une solution de stabilité budgétaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame la ministre du travail.
Madame la députée, la question de l’inclusion dans l’emploi des travailleurs handicapés est une priorité pour Sophie Cluzel, la secrétaire d’État auprès du Premier ministre, chargée des personnes handicapées, et pour moi-même.
C’est une préoccupation en termes d’équité, pour leur permettre d’accéder au marché du travail, mais aussi eu égard à tout ce qu’ils pourraient apporter aux entreprises.
Alors que cinq cent mille travailleurs handicapés sont demandeurs d’emploi, seulement trois virgule deux pourcent d’entre eux sont salariés dans des entreprises – un chiffre qui progresse peu.
De nombreuses actions sont nécessaires pour faire évoluer cette situation.
L’un des leviers d’action, ce sont les entreprises adaptées, lesquelles sont sept cent quatre-vingts en France.
Ce sont des entreprises ordinaires qui embauchent sur leurs trente-cinq mille salariés plus de vingt-cinq mille travailleurs handicapés, avec une aide au poste qui représente quatre-vingt-un pourcent du coût du SMIC, financée par le ministère du travail.
Ces entreprises adaptées nous ont fait part de leurs préoccupations, bien que nous ayons prévu dans la loi de finances une augmentation de quatre pourcent du budget et de mille aides au poste, lesquelles requièrent, de leur part, un accompagnement supplémentaire.
Mon cabinet les a reçues et nous avons travaillé avec elles.
Nous ajouterons pour cela, en gestion, huit millions d’euros pour deux mille dix-huit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Cette société américaine a obtenu le statut d’electronic money institution, c’est-à-dire qu’elle est autorisée à délivrer des moyens de paiement dans toute l’Union européenne.
Et le compte adossé à cette carte de crédit prépayée, qu’on peut même ouvrir sous un faux nom car la plateforme ne vérifie pas l’identité des clients, échappe aux accords d’échange d’informations bancaires et donc à l’administration fiscale.
Le risque est donc considérable que ce mécanisme encourage la fraude fiscale internationale pour les résidents français.
On peut même se demander s’il n’y a pas là un risque de complicité de blanchiment de fraude fiscale.
…et de la hausse de la CSG ! Monsieur le député, vous avez raison, il faut traduire l’esprit de l’amendement Cherki dans la loi.
Cependant, il ne s’agit pas uniquement de publier un décret ; il faut aussi compléter l’appareil législatif.
En attendant, il y a de la fraude ! Il me semble que je vous ai rassuré quant à l’avenir.
Pour ce qui est de l’année deux mille dix-huit, nous avons découvert comme vous cette possibilité offerte par la plateforme Airbnb.
J’ai donc pris, avec Bruno Le Maire, la responsabilité de convoquer les dirigeants d’Airbnb la semaine prochaine à Bercy pour vérifier la conformité de leurs pratiques avec notre droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Notamment à Paris ! La parole est à Madame Jacqueline Dubois, pour le groupe La République en marche.
Ma question, à laquelle j’associe la députée Huguette Tiegna, s’adresse à Madame Cluzel, secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Madame la secrétaire d’État, la journée internationale du handicap, le trois décembre, a permis de rappeler les objectifs à viser pour une réelle égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées.
Une société plus inclusive, c’est évidemment l’ouverture à la pratique sportive et un meilleur accès aux infrastructures.
Une société plus inclusive, c’est œuvrer pour favoriser l’insertion par l’activité économique.
Une société plus inclusive, c’est avant tout une école qui accueille dans de bonnes conditions les enfants en situation de handicap et leur donne la possibilité d’accomplir leur parcours de formation avec l’accompagnement nécessaire.
En septembre deux mille dix-sept, sur l’ensemble du territoire, le besoin d’accompagnement était en progression de douze pourcent par rapport à la rentrée deux mille seize.
Pour y répondre, l’éducation nationale avait annoncé mobiliser plus de quatre-vingt mille accompagnants répartis entre contrats aidés, accompagnants des élèves en situation de handicap – AESH – et nouveaux emplois d’AESH.
Cependant, l’organisation de l’accompagnement des élèves en situation de handicap pose toujours problème dans les territoires ruraux.
En effet, malgré la présence de cinq cent soixante-quinze accompagnants scolaires, il reste en Dordogne plus de cinquante élèves en situation de handicap qui ne bénéficient pas de l’accompagnement dont ils ont besoin pour tirer pleinement parti de leur scolarité.
Il apparaît aujourd’hui nécessaire de prendre en compte ces difficultés.
Madame la députée, vous avez raison : la journée internationale du handicap fut l’occasion de mettre en avant la vraie politique d’éducation inclusive que nous allons mettre en place avec Jean-Michel Blanquer.
En effet, plus de la moitié des élèves en situation de handicap ont besoin d’un accompagnement ; vous avez rappelé les chiffres.
Aujourd’hui, nous avons sanctuarisé les moyens, mais force est de constater que le système ne fonctionne pas bien car nous avons toujours des problèmes de recrutement.
Pourtant ce sont plus de cent mille accompagnants qui sont dédiés à cette mission d’accompagner les élèves en situation de handicap, et pour la moitié d’entre eux il s’agit de contrats pérennes – chose jamais vue depuis deux mille huit.
Comme vous l’avez souligné, madame la députée, ce mode de fonctionnement n’est pas satisfaisant et, avec Jean-Michel Blanquer, nous comptons le rénover en profondeur.
Il reste encore trop d’enfants sans auxiliaire de vie scolaire ; il faut donc transformer le système.
L’accompagnement n’étant pas un moment indispensable dans toutes les situations, il faut réformer durablement le dispositif.
Pour cela, nous allons avant tout nous appuyer sur les enseignants, qu’il convient de mieux former, initialement mais aussi en continu.
Nous allons également transformer et créer plus de deux cent cinquante unités localisées pour l’inclusion scolaire – ULIS – dans les lycées professionnels pour diversifier les modes de scolarisation.
Enfin, nous allons doubler les unités d’enseignement externalisé et surtout ancrer l’offre médico-sociale dans l’école pour éviter les ruptures d’accompagnement, car trop souvent les élèves sont obligés d’interrompre leur scolarisation pour faire le soin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Cela ne peut plus durer ! C’est une vraie transformation durable que nous voulons réaliser pour rendre cette école inclusive, pour en faire réellement l’école de tous.
Cela ne suffira pas : il faut répondre dans l’immédiat à l’augmentation du besoin d’accompagnement, même si ce n’est pas toujours une condition sine qua non.
Il s’agira d’une vraie prise en compte des besoins des enfants handicapés en matière de scolarisation, pour une efficacité complète.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept (numéros trois cent quatre-vingt-quatre, quatre cent trente-deux).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois à l’article neuf.
La parole est à Monsieur le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est vrai que le prélèvement à la source fera un certain nombre de gagnants.
Par exemple, une personne qui prendrait sa retraite en deux mille dix-huit ne serait pas imposée sur ses revenus de cette année-là – qui aura été normalement pour elle une bonne année, si elle a une situation satisfaisante.
Elle ne serait imposée, à partir de janvier deux mille dix-neuf, que sur ses pensions de retraite, et non sur ses revenus de l’année précédente.
Mais, mes chers collègues, il y aura aussi de grands perdants, qui seront surtout les jeunes.
Aujourd’hui, un jeune qui commence à travailler en janvier fait sa déclaration de revenus au printemps de l’année suivante et paie l’impôt à l’automne qui suit.
Sur deux années, il paie donc une seule fois l’impôt, sur trois années, il le paie deux fois et, sur quatre années, trois fois.
De fait, ce décalage offre un avantage au jeune qui entre sur le marché du travail.
Vous allez me dire que cela peut lui poser un problème de trésorerie, car il découvre l’impôt d’une année dans l’année qui suit sa déclaration, en novembre.
C’est vrai mais, en termes de budget, il est très sensiblement favorisé.
Désormais, il découvrira l’impôt en commençant à travailler, soit, pour reprendre mon exemple, dès son premier mois de travail, en janvier.
De surcroît, il se verra appliquer un taux neutre, qui peut être supérieur à ce que devrait être le taux réel.
Certes, à la fin de l’année suivante, il sera remboursé de l’éventuel excès d’impôt qu’il aura payé mais, en attendant, il aura engagé une avance de trésorerie conséquente.
Je crois, monsieur le ministre, qu’il faut absolument que nous trouvions les moyens d’éviter à ces jeunes la pénalisation que représente l’impôt à la source.
Tel est l’objet de l’amendement numéro trois.
Quel est l’avis de la commission ? Étant donné que ces amendements ont tous déjà été vus au mois de juillet mais aussi lors de l’examen du présent texte en commission, je serai assez bref.
Dans la mesure où la plupart des jeunes concernés seront imposés au taux par défaut de 0 pourcent, cet amendement ne me paraît pas le bienvenu.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je ne comprends pas la réponse de M.
le rapporteur général, qui évoque un taux de 0 pourcent.
C’est très surprenant, dans la mesure où le texte fait référence au taux neutre, qui, à ma connaissance, n’est pas de 0 pourcent.
Il existe une tranche à 0 pourcent ! Par ailleurs, comme l’a fort bien montré notre collègue Marc Le Fur, les jeunes qui entrent aujourd’hui dans la vie active ne suivent pas un cursus linéaire.
Ils peuvent obtenir, par exemple, un contrat de deux mois, ne pas travailler pendant deux mois, puis retravailler durant un mois, et finir l’année par un contrat de trois ou quatre mois.
À chaque fois, un prélèvement fiscal à taux neutre serait donc appliqué.
Les jeunes ayant ce type de parcours seront pénalisés parce qu’ils auront fait une avance de trésorerie à l’État, qu’on ne leur restituera que l’année suivante.
Tout à fait ! Ce n’est pas, à mes yeux, la meilleure façon d’intégrer un jeune qui entre dans la vie active dans un système fiscal reposant sur le consentement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Le Fur, vous partez du principe que tous les jeunes vont être imposés à un taux neutre et, pour reprendre votre expression, qu’ils vont « y perdre », parce qu’ils paieront immédiatement leurs impôts.
Je suis tenté de vous renvoyer à l’exemple de la caissière de supermarché qui a été évoqué au cours des débats de la nuit dernière : on peut penser que beaucoup de jeunes ne paieront pas d’impôts en commençant à travailler.
Mais ne relançons pas ce débat ! Il y a trois cas de figure.
Soit le jeune travailleur ne paie pas d’impôt.
Soit il se voit appliquer un taux neutre et peut, comme vous l’évoquez, se trouver dans une situation qui n’est pas des plus favorable, sans pour autant rencontrer de réelles difficultés.
Soit – et c’est sans doute ce que les intéressés choisiront très majoritairement de faire –, le jeune contribuable se rendra sur le site internet de l’administration fiscale.
La démonstration vous a été apportée en commission des finances mais Monsieur le directeur général des finances publiques est tout à fait prêt à passer un après-midi avec vous pour vous apporter toute précision complémentaire concernant ce site, qui est très évolutif.
De cette manière, le jeune salarié pourra calculer ses revenus et son taux d’imposition, pour se voir appliquer le taux réel et non le taux neutre.
Surtout, je vous dirai que, selon moi, cette réforme aura des conséquences inverses de celles que vous évoquez.
Certains jeunes se trouvent ainsi contraints de prendre un prêt à la consommation pour payer l’impôt.
De ce même exemple de ceux qui commencent à travailler, vous auriez pu tirer un argument différent : l’impôt à la source, en leur permettant de payer leur impôt au moment où ils perçoivent leur rémunération, leur épargnera de mauvaises surprises.
Chacun n’a pas, en effet, la possibilité de recevoir un prêt gratuit de ses parents pour payer ses impôts l’année d’après.
Votre argument est donc réversible.
En tout cas, ne vous inquiétez pas, le jeune aura la possibilité, au moment où il percevra sa rémunération, d’aller sur le site impôts.gouv.fr pour modifier, en temps réel, sa rémunération.
Il n’y a donc pas de problème à cet égard.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Les deux amendements Le Fur soulèvent un vrai problème.
Une autre solution aurait pu être, plutôt que de traiter ces contribuables comme tout le monde, de leur appliquer un abattement d’encouragement pour tenir compte du fait qu’ils paieront l’impôt dès la première année.
Voilà ce que je vous aurais suggéré si j’avais été l’un de vos conseillers.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous avons connaissance, à la page cent quatre-vingt-un du rapport, des mensualités à partir desquelles s’appliquera le taux neutre : il sera mis en œuvre à partir d’une base mensuelle de prélèvement de mille trois cent soixante-huit euros.
Cela concernera donc bien un certain nombre de gens.
Ce que vous dites, monsieur le ministre, n’est pas faux, du point de vue de la trésorerie.
Les jeunes découvraient l’impôt sans avoir nécessairement pris la précaution de s’y préparer, j’en conviens.
Néanmoins, aujourd’hui, ils ne paient l’impôt sur le revenu qu’une fois sur deux ans, et deux fois sur trois ans.
Ils retirent un réel avantage de ce décalage.
Or cet avantage va disparaître, entraînant immédiatement une difficulté pour les jeunes, qui découvriront l’impôt en même temps qu’ils percevront leur premier salaire.
Ils connaîtront d’ailleurs d’autres problèmes, que je décrirai en présentant mon prochain amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le Fur ayant déposé beaucoup d’amendements, je vais m’attarder sur celui-ci pour être plus concis sur les suivants.
Monsieur Le Fur comprendra ainsi que je ne lui témoigne pas de mépris, mais que le débat doit avancer.
Le point que vous soulevez, monsieur Le Fur, certes important, est quelque peu contradictoire avec le discours que vous tenez depuis le début, selon lequel nous nous en prendrions particulièrement aux retraités.
D’ailleurs, vous pourriez défendre avec la même conviction, j’en suis certain, ce décalage d’un an pour les contribuables qui prennent leur retraite.
De fait, l’année où l’on est à la retraite, on doit payer, avec une moindre rémunération, l’impôt sur les revenus perçus l’année précédente.
Je l’ai dit ! Or ce qui est juste, c’est de payer l’impôt sur le revenu au moment où l’on perçoit celui-ci.
En ce qui concerne l’abattement qu’évoque M.
de Courson, il existe pour les contrats courts, notamment pour les plus jeunes d’entre nos concitoyens qui, malheureusement, commencent leur vie active de la sorte.
C’est un autre problème ! Le choix a été fait de privilégier les modalités pratiques.
Le Gouvernement est opposé à votre amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Je persiste à penser que cette réforme créera un vrai problème pour les jeunes, et je vous donnerai encore un exemple de complication.
Des dispositions ont été prises pour que les jeunes étudiants ou lycéens qui travaillent ne soient pas imposés si leur revenu annuel n’excède pas l’équivalent de trois SMIC.
Cela leur permet de travailler durant l’année scolaire et les vacances.
Ce dispositif, à l’origine duquel j’avais été avec quelques collègues, est aujourd’hui efficace.
Le plafond avait d’abord été fixé à deux SMIC puis, après deux mille sept, Nicolas Sarkozy a étendu le dispositif aux revenus inférieurs à trois SMIC.
Cette disposition demeure dans notre droit, mais la question est de savoir comment elle s’appliquera.
Par définition, l’employeur ne sait pas combien de temps il va employer le salarié, qui peut aussi travailler ailleurs.
Il ne peut donc pas appliquer l’exonération des revenus n’excédant pas trois SMIC, et le salarié va donc payer l’impôt à la source.
Vous allez me dire, très justement, qu’il sera remboursé, mais enfin, il aura consenti une avance de trésorerie conséquente, notamment s’il est célibataire et qu’il perçoit un salaire un peu supérieur au SMIC.
L’impôt lui sera remboursé avec un décalage d’un an ou de dix-huit mois.
La difficulté tient au fait que bon nombre de ces jeunes, lycéens ou étudiants, qui travaillent brièvement durant l’été ou l’année scolaire, peuvent relever du régime fiscal de leurs parents.
Autrement dit, ce ne sera pas le jeune qui sera remboursé, mais le foyer fiscal.
Voyez la complication que cela représente.
Cette exonération était très simple et très appréciée des familles, car on n’embêtait pas le jeune qui faisait l’effort de bosser pendant l’été, pourvu qu’il remplisse la condition de revenus.
À l’avenir, on l’embêtera très sérieusement.
Monsieur le ministre, votre texte recèle une multitude de difficultés de ce type.
Je regrette que tout cela n’ait pas été vraiment réfléchi.
En l’occurrence, l’avis est défavorable.
Je vous invite tout de même, monsieur Le Fur, à examiner les améliorations substantielles qui ont été apportées au barème du taux par défaut, à l’automne dernier.
Il me semble qu’elles répondent à la plupart de vos questions.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement concerne le secteur agricole, qui se verra également appliquer, non sans difficultés, la réforme du recouvrement de l’impôt sur le revenu.
Dans la mesure où il s’agit de non-salariés, il n’y aura pas de prélèvement à la source proprement dit, mais un paiement d’acompte à partir des revenus de l’année précédente.
La question est de savoir comment s’articulera cette disposition avec les réformes qui nous sont promises par l’autre ministre de Bercy.
Monsieur Le Maire nous a, en effet, dit très clairement dans cette enceinte que l’on prendrait en compte les spécificités du monde agricole, c’est-à-dire l’incertitude liée à la variabilité des revenus.
À l’évidence, ce que vous imaginez n’est pas approprié à leur situation.
Aussi, monsieur le ministre, par cet amendement d’appel, je souhaiterais savoir comment vous allez mettre en cohérence le prélèvement à la source avec les engagements, on ne peut plus explicites, pris par M.
Le Maire pour faire en sorte que la fiscalité agricole permette d’éviter les difficultés que connaissent actuellement nos agriculteurs.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis sera doublement défavorable car, paradoxalement, votre amendement défavoriserait les agriculteurs dont les revenus baissent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je voudrais dire un mot des travailleurs non salariés.
Si j’ai bien compris, vous allez retenir, les concernant, une référence de revenu annuelle, puisqu’ils ne disposent pas de références mensuelles.
Ils paieront donc des acomptes, qui seront, de janvier à août, calculés sur les revenus de l’année n - deux.
Je voudrais que vous puissiez me confirmer que j’ai bien compris le dispositif dont la complexité m’inquiète.
Comme je l’ai dit hier, le RSI reposait sur un système analogue : le calcul de l’impôt se faisait sur le revenu perçu l’année n - deux et des régularisations étaient effectuées.
Cela entraînait beaucoup de complications et de difficultés, avec des retards et des soldes parfois importants.
Pour des activités aux revenus volatils, telle l’agriculture, je crains que des problèmes ne surviennent.
Je voulais vous alerter pour que vous preniez en compte les situations de revenus exceptionnels, comme celle évoquée par notre collègue Marc Le Fur dans son amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le ministre, l’assiette sociale est beaucoup plus importante que l’assiette fiscale, puisque son taux est d’environ trente-deux pourcent et que beaucoup d’agriculteurs ne paient pas d’impôt sur le revenu du fait de la faiblesse de leurs revenus.
Envisagez-vous de caler l’assiette sociale sur l’assiette fiscale ? La volatilité des revenus agricoles commanderait logiquement de le faire.
Vous êtes trop jeune pour savoir que j’avais fait voter, il y a quinze ans, la disposition prenant l’année en cours comme référence, ce que nous sommes exactement en train de faire et qui existe d’ailleurs pour les indépendants non agricoles.
Hélas ! cette disposition a été supprimée sept ans plus tard, sous la pression de la caisse centrale de la Mutualité sociale agricole qui la trouvait trop complexe.
Elle avait pourtant le grand mérite de faire payer beaucoup d’impôt et, surtout, beaucoup de cotisations sociales quand on gagnait bien sa vie, et peu de cotisations sociales et presque plus d’impôt en cas de crise.
Caler l’assiette sociale sur l’assiette fiscale représenterait une vraie simplification.
Dans la version actuelle du texte, je crois comprendre que l’on conserverait le système de l’assiette autonome.
En matière agricole, les deux assiettes sociale et fiscale sont pourtant très proches, les provisions les différenciant.
Envisagez-vous une harmonisation, qui serait vraiment une simplification ? La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cher collègue, vous avez le loisir, chaque fois que vous le souhaitez, de présenter plusieurs amendements en présentation groupée.
Vous pouvez ainsi grouper celui-ci avec le suivant, le numéro huit.
Ce sera effectivement le cas dans une quinzaine d’amendements, madame la présidente.
(Sourires sur les bancs du groupe LR.
– murmures sur les bancs du groupe REM.) Aujourd’hui, on déclare ses revenus et ses charges, et on calcule les déductions ou crédits d’impôt l’année suivant celle de leur perception.
Tout cela donne lieu à un paiement la même année.
Demain, avec votre réforme, on paiera immédiatement l’impôt et on ne sera remboursé que l’année suivante des réductions ou des crédits d’impôt auxquels on a éventuellement droit.
Il y a donc un décalage.
Dans le taux d’impôt appliqué à l’année en cours, on ne tient pas compte de la réfaction de taux liée aux éventuels réductions et crédits d’impôt.
L’impôt est important, le remboursement peut l’être aussi, mais chacun comprendra que l’effort en trésorerie demandé au contribuable est très grand.
En deux mille dix-neuf, la recette de l’impôt sur le revenu sera grosse, comme l’a parfaitement expliqué notre collègue Bourlanges hier.
On retrouvera ce sujet pour d’autres crédits d’impôt.
Je vous énonce là le problème de principe.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai un avis défavorable pour cet amendement qui coûterait la petite somme de dix milliards d’euros en deux mille dix-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Madame Louwagie, vous avez bien compris le dispositif.
Monsieur de Courson, sans être un spécialiste du sujet, les assiettes sociale et fiscale sont déjà liées.
Vous posez la question des revenus fluctuants : l’agriculteur peut choisir entre le calcul triennal ou annuel de ses revenus pour son impôt.
Dans le cas de la moyenne triennale, il y a peu de sujet et, d’ailleurs, il peut changer le mode de calcul s’il considère cette modification comme avantageuse.
Il a donc plusieurs options.
Il me semble que votre question était rhétorique et que votre proposition portait sur l’harmonisation des deux assiettes.
Je ne peux pas y apporter de réponse, si ce n’est de vous dire qu’elles sont déjà liées, mais je reviendrai vers vous si vous le souhaitez.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Cet amendement numéro sept me semble très intéressant.
Notre excellent collègue Le Fur retient, dans son exposé des motifs, l’exemple d’un foyer employant une personne pour garder les enfants à leur domicile.
Il vaut aussi pour une garde de personnes âgées ou pour beaucoup d’autres cas.
Comme vous le savez, nous rencontrons dans nos circonscriptions des personnes ayant ce type de besoins.
Monsieur le ministre, vous avez repris la notion, inventée par vos prédécesseurs, de contemporanéité du paiement de l’impôt et de la perception du revenu.
Là encore, il s’agit d’une trésorerie d’avance pour l’État.
Je veux bien, monsieur le rapporteur général, que l’État ne joue que gagnant-gagnant pour lui-même, mais il y a un équilibre à trouver dans la structuration de ce prélèvement à la source.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Monsieur le ministre ne me répond pas sur mon amendement et Monsieur le rapporteur général affirme qu’il coûterait dix milliards d’euros.
On nous jette des chiffres comme cela – c’est une habitude dans ce type de débat parlementaire –, mais le coût en deux mille dix-neuf devra, de toute façon, être payé en deux mille vingt.
Bien sûr ! C’est exactement cela ! Je vous demande simplement d’éviter à nos compatriotes l’avance de trésorerie.
Il y a une expression : « l’année des patrons ».
En revanche, ce ne sera vraiment pas l’année des contribuables et des familles, qui supporteront, eux, un coût en trésorerie très important.
Si, il y a un rapport ! Vous avez voté cette double rentrée d’argent pour les entreprises en deux mille dix-neuf, que vous équilibrez, puisqu’il faut bien des recettes en contrepartie pour l’État, par un prélèvement fiscal extrêmement important sur les salariés.
Ces derniers paieront en deux mille dix-neuf et ne seront remboursés d’éventuelles déductions et réductions d’impôt qu’en deux mille vingt.
Vous faites essentiellement payer ce coût en trésorerie par les familles françaises.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bourlanges.
J’appuie la remarque de Monsieur Le Fur.
Je ne comprends pas du tout l’observation du rapporteur général.
Si cela coûte neuf milliards d’euros, il y a un loup ! L’impôt présenté dans l’amendement de M.
Le Fur est l’impôt normal, c’est l’impôt que l’on paie, déduit des crédits d’impôt que l’on reçoit.
Si cela coûte structurellement de l’argent, cela signifie que vous augmentez l’impôt, ce que vous ne faites pas.
S’il s’agit d’un décalage d’un an, ce qui semble être le cas, cela signifie que vous refusez la contemporanéité.
Alors, que faites-vous ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Le Fur, vous arrivez à défendre – là est votre talent – des arguments qui se contredisent, selon le débat.
Hier, vous nous avez dit pendant trente minutes que les entreprises allaient être handicapées, en citant notamment un rapport sénatorial ; douze heures plus tard, vous affirmez, avec ironie, que ce sera l’année des patrons.
En deux mille dix-neuf ! Je ne savais pas que cela représentait une difficulté pour vous, mais les choses ont changé.
Vous devez choisir : soit les entreprises paient la réforme du Gouvernement, soit celui-ci avantage les patrons au détriment des contribuables.
Manifestement, ces amendements n’ont pas d’autre objet que de montrer votre opposition à l’impôt à la source.
Je l’entends, et Monsieur le rapporteur général a eu raison de dire que la commission des finances avait beaucoup travaillé sur ce sujet.
Nous avons même eu ce débat deux fois depuis cet été.
Trois fois ! Trois fois, en effet.
Vos arguments gagneraient à ne pas être contradictoires, car, autrement, nous sommes chez Molière et « votre fille est muette », monsieur Le Fur.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Le grand argument de votre réforme est, comme l’a souligné Marie-Christine Dalloz, la contemporanéité.
Mais, il n’y a pas de contemporanéité ! Le taux de l’impôt est calculé sur la base des années précédentes, et tous les crédits et déductions d’impôt sont versés l’année suivante, donc il n’y a pas de contemporanéité.
Vous nous vendez une illusion ! Je prends un exemple très concret dans cet amendement, qui concerne nos compatriotes ayant choisi le régime des frais réels.
C’est marginal ! Beaucoup de gens sont aux frais réels.
Allez dans vos circonscriptions, mes chers collègues, vous vous en rendrez compte ! En choisissant les frais réels, les contribuables devant acquitter un impôt de deux mille ou de trois mille euros voient leur impôt diminuer et même parfois disparaître.
Je propose avec cet amendement de rétablir cette déduction, car le prélèvement à la source décale les frais réels d’une année : ces contribuables paieront l’impôt et ne seront remboursés que l’année suivante.
Je vous propose que les contribuables cessent de faire la trésorerie de l’État, et que l’on prenne immédiatement en compte les frais réels.
Cela concerne des centaines de milliers, voire des millions, de nos compatriotes.
Cela diminuerait très fortement et artificiellement le taux de prélèvement à la source, et cela se traduirait par une très forte régularisation en septembre de l’année suivante.
J’émets donc un avis défavorable à l’adoption de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Perrine Goulet.
Tout ce que vous proposez au motif des potentiels décalages de trésorerie est donc déjà prévu par l’outil.
Par conséquent, nous discutons depuis tout à l’heure d’un faux problème.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nos discussions sur cet amendement et sur le précédent montrent qu’il y aura un coût pour les contribuables.
Nous l’avions d’ailleurs déjà constaté au sujet des crédits et réductions d’impôt, qui représentent un montant total de neuf milliards d’euros.
Aujourd’hui, nous faisons le même constat s’agissant des frais réels engagés par les salariés.
Finalement, votre dispositif va contribuer à augmenter l’impôt sur le revenu du fait de l’augmentation des bases d’imposition, dans la mesure où certains frais, tels que les frais réels, ne pourront pas être pris en compte.
Ce sont donc les contribuables qui seront lésés par le prélèvement à la source.
Bien sûr ! Je pense qu’il faut le pointer du doigt.
Nous pourrons d’ailleurs le constater sur d’autres sujets, notamment celui des revenus fonciers.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
J’ai bien entendu qu’il était possible de demander une révision de son taux d’imposition.
Cette possibilité peut être sollicitée par des personnes qui ne veulent pas verser d’acomptes trop importants, notamment les agriculteurs, qu’on a évoqués voilà quelques instants, et dont la trésorerie est déjà dans le rouge.
Il serait fort de café qu’ils soient contraints de faire la trésorerie de l’État ! J’aimerais savoir ce qui se passera en cas d’erreur, notamment si on propose un taux plus bas que le taux réel.
Les contribuables seront-ils alors susceptibles de verser des pénalités ? Oui ! Et de lourdes pénalités ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Indépendamment des sanctions possibles, je voudrais rappeler qu’un cas de figure n’a pas été pris en compte, monsieur le ministre.
Ma circonscription est située dans une région frontalière avec un pays qui n’est pas membre de l’Union européenne.
Madame la présidente est d’ailleurs elle aussi concernée par ce problème.
Nous avons l’une et l’autre au sein de nos circonscriptions beaucoup de travailleurs frontaliers.
Ce n’est pas l’employeur suisse qui versera la contribution à l’impôt français ; aucune convention ne saurait être signée en ce sens.
Comment cela se passera-t-il pour le cas des travailleurs frontaliers ? Je n’ai jamais reçu de réponse précise sur le sujet.
Ces personnes auront une drôle de surprise, car le prélèvement à la source ne sera pas réalisé par l’employeur.
Quelle solution avez-vous préconisée pour ce cas de figure, monsieur le ministre ? La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour un rappel au règlement.
Il serait donc souhaitable que nous avancions, madame la présidente, et que nous nous en tenions à la règle d’un seul orateur par groupe par amendement, sans quoi nous ne nous en sortirons jamais.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Présidez, dans ce cas, chère madame ! Depuis quand met-on en cause la présidence ? La démocratie est en marche ! Vous escamotez le débat ! Madame la députée, permettez-moi quelques remarques.
Tout d’abord, si vous entendez présider les débats, il faut vous faire élire par votre groupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe NG.) Ensuite, vous avez vous-même publiquement reconnu que le nombre de quatre cents amendements était relativement peu élevé.
C’est énorme ! Il convient, à certains moments, d’accélérer le débat, mais sur des sujets majeurs tels que celui-ci, ce n’est pas opportun.
Sur cet amendement, seuls deux orateurs du groupe Les Républicains se sont exprimés outre son défenseur, une oratrice, Madame Goulet, pour la majorité, et Monsieur Bricout pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la présidente, vous défendez les droits du Parlement, et nous vous en félicitons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Je reviens sur la question des jeunes, pour lesquels le prélèvement à la source posera un problème considérable.
Que proposez-vous ? Pour le moment, je n’y vois aucune solution, en particulier sur l’abattement pour les revenus inférieurs à trois SMIC.
Madame Montchalin, n’évacuons pas ce débat, je vous prie.
Il n’a pas eu lieu au terme de la précédente législature, car le Gouvernement arrivait à la fin de ses fonctions.
Ce débat n’a pas non plus eu lieu au moment du vote des ordonnances, puisque ce n’était pas le moment.
Il a donc lieu maintenant, dans l’hémicycle, sous les yeux de nos compatriotes, qui sont aussi des contribuables et qui veulent y voir clair.
Pour l’heure, ils constatent que tout cela est très opaque et qu’il y a une absence totale de réponses ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il a raison ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Pour vous être agréable, madame la présidente, je présenterai conjointement les amendements numéros onze à seize.
Je suis en effet saisie de cinq amendements, numéros douze, treize, quatorze, quinze et seize, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Vous avez la parole pour les soutenir, monsieur Le Fur.
Cependant, si vous m’y autorisez, je prendrai un peu de temps pour développer mon propos, car ce sujet est important.
Il s’agit du taux neutre, le taux imaginé pour ceux qui deviennent imposables, et auxquels par définition on ne peut appliquer le taux des années qui précèdent.
Cette situation concerne les jeunes ou ceux qui retrouvent une activité.
Ce taux est également imaginé pour celles et ceux qui, pour des raisons diverses, ne souhaitent pas que leur employeur connaisse leur taux réel d’imposition et pressente le montant de leurs revenus extra-salariaux.
Le problème, mes chers collègues, c’est qu’il n’y a qu’un seul taux neutre.
C’est normal ! Si l’on peut encore concevoir qu’il s’applique pour un célibataire sans enfant, cela paraît peu probable, en revanche, pour des familles avec enfants, situations pour lesquelles il apparaît trop élevé.
Presque personne ne pourra y avoir recours.
Ce que vous présentez comme un choix n’en est pas un, car personne n’aura intérêt à le faire, sauf peut-être le célibataire dont le taux sera proche du taux neutre.
Ce taux pose également un problème pour les jeunes ou pour ceux qui retrouvent une activité après une période de chômage ou d’inactivité et qui, paradoxalement, seront les plus pénalisés sur le plan fiscal.
Ce que je vous propose au travers de cette série d’amendements, c’est de définir un taux neutre en fonction des situations familiales, c’est-à-dire selon le nombre d’enfants et la situation matrimoniale.
Pour vous être agréable à tous, chers collègues, je ne les défendrai pas un à un, mais vous comprendrez qu’il ne peut y avoir de choix d’un taux neutre qu’à condition de tenir compte des situations familiales.
À défaut, vous nous vendez une illusion, vous nous faites croire qu’on pourra ne pas révéler à son employeur et à son service des ressources humaines la nature de ses autres revenus, mais ce choix sera en réalité trop coûteux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela mérite tout de même quelques explications ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je trouve qu’il y a dans l’absence de réponse du rapporteur général et du Gouvernement un certain mépris.
J’ai posé tout à l’heure une question sur les frontaliers.
Quand un enfant naît en milieu d’année, vous avez une demi-part supplémentaire.
Ce cas est prévu par le dispositif ! Quand, par exemple, un mariage ou un divorce interviennent en milieu d’année, votre taux d’imposition évolue, c’est une réalité.
Ce n’est donc pas un véritable choix que vous offrez.
Vous dites que le taux neutre permettra aux contribuables qui le souhaitent de ne pas dévoiler à leur employeur leur taux réel, mais ce n’est pas vrai.
Celui qui ne paie pas l’impôt a, lui aussi, droit à la confidentialité.
L’employeur ne le saura pas ! Et vous le lui interdisez ; ou plutôt, vous lui vendez un taux neutre qui est une illusion.
La parole est à Madame Stella Dupont.
Ça, c’est la meilleure ! Bercy l’a dit ! Je regrette que des interventions fassent ainsi doublon.
Certes, je suis d’accord qu’il faut débattre, mais lorsque les réponses ont déjà été apportées, notamment en commission, permettez-moi de vous dire que les questions sont alors superflues.
Si Bercy l’a dit, il n’y a plus rien à dire ! Ce n’est pas le fonctionnement de notre assemblée ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je ne voulais pas laisser Madame Dalloz sans réponse.
Il lui suffira de consulter le rapport à la page cent soixante-cinq pour constater que toutes les dispositions relatives aux travailleurs transfrontaliers sont prévues.
Au demeurant, elles ne font que reprendre les propos tenus par Valérie Rabault à l’époque sur le sujet.
Nous n’avons rien inventé.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cet amendement appartient à la même série que les précédents.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements, numéros dix-huit et trois cent trente-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Je veux bien admettre que notre rapporteur général ait fait quelques progrès sur le sujet de cet amendement, à savoir les emplois temporaires.
Des entreprises utilisent les contrats à durée déterminée, les CDD, en grand nombre, d’autres embauchent des saisonniers.
Le dispositif sera compliqué à appliquer pour ces dernières, car elles ne sauront pas quel taux adopter.
Le taux neutre sera alors appliqué, un certain temps, ce qui posera problème à bon nombre de nos compatriotes.
Sur l’amendement numéro dix-huit, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
J’ignore si j’ai fait des progrès, comme l’a dit Monsieur Le Fur, ce qui n’est pas très aimable à mon égard ! Il s’agit ici d’un amendement de précision.
Si la rédaction de l’alinéa huit de l’article neuf relatif aux contrats à durée déterminée semble bien inclure les contrats de travail temporaire, mieux vaut l’indiquer expressément.
Tel est l’objet de l’amendement, qui vise à lever toute ambiguïté.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? L’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro dix-huit est défavorable.
L’amendement présenté par Monsieur le rapporteur général, qui vise le même objectif, nous semble mieux rédigé.
C’est qu’il a fait des progrès ! Il fait donc l’objet d’un avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’aimerais obtenir une précision.
L’expression « s’il s’agit d’un contrat à terme imprécis » figurant dans le texte du Gouvernement n’est pas très précise.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je confirme que ces contrats sont bien inclus dans le champ du texte, même dans le département de la Marne.
C’est à Monsieur le ministre de répondre ! La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve.
J’évoquerai trois points.
Madame Louwagie, vous avez suggéré que le montant de l’impôt acquitté par certains contribuables pourrait augmenter.
C’est vrai ! Tel n’est pas le cas.
Il est très clair que les dispositions que nous prenons ici ne léseront personne.
Aucun contribuable ne verra le montant de ses impôts augmenter ni diminuer.
Chacun versera exactement le même montant que celui qu’il verse actuellement.
Deuxièmement, certains de nos collègues semblent ne pas faire confiance à l’entreprise par principe, ce qui est assez surprenant.
L’entreprise est d’ores et déjà habilitée à gérer de nombreuses informations confidentielles, notamment le montant du salaire, la situation personnelle ou l’éventuel handicap de l’employé.
Dorénavant, elle saura tout ! L’entreprise est donc une experte, si vous me passez l’expression, chers collègues du groupe Les Républicains, capable de gérer des informations confidentielles.
Troisièmement, vous pouvez toujours évoquer les uns après les autres des cas déjà abordés en commission et nous faire perdre du temps.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Si vous perdez votre temps, il faut partir ! Et cesser de parler ! Vous affirmez que le système n’est pas parfait, mais personne ne dit qu’il l’est ; il est simplement plus juste que l’actuel.
Au contraire ! Il approche la contemporanéité… Comment ? Pouvez-vous répéter ? Vous nous faites perdre notre temps ! Vous m’avez compris ! Sauf dans certains cas où sa mise en place sera impossible, le prélèvement à la source ne sera pas pire que le système actuel.
Il existera toujours un décalage temporel.
Néanmoins, dans la grande majorité des cas, le prélèvement de l’impôt aura lieu en même temps que le versement du salaire.
Vous êtes optimiste ! « En même temps » ! Je mets aux voix l’amendement numéro dix-huit.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Nous changeons de sujet.
À la suite d’une évolution intervenue lorsque la précédente législature touchait à son terme, nous avons admis que certaines situations, telles qu’un mariage ou la naissance d’un enfant, pouvaient donner lieu à une modification du taux d’imposition.
Encore faut-il que celle-ci soit effectivement mise en place ! Or le dispositif donne trois mois à l’administration fiscale pour prendre en compte une modification de situation et définir un nouveau taux d’imposition.
Comme il est peu probable que le contribuable déclare une naissance instantanément, cette disposition risque de nuire à l’efficacité de la contemporanéité du dispositif – pour reprendre un terme fameux.
Cet amendement tend à renforcer la contemporanéité du dispositif, ce qui va plutôt dans le sens du texte, monsieur le ministre ! C’est très important pour les familles ! Quel est l’avis de la commission ? Voilà typiquement un débat qui a déjà eu lieu.
Monsieur le ministre a déjà répondu sur ce sujet en séance publique.
Bla-bla-bla ! Un délai de trois mois laisse un peu de marge à l’administration comme à l’employeur, comme cela a déjà été indiqué.
Il s’agit de la troisième occurrence de ce débat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
À propos de ces amendements, une chose en amenant une autre, avez-vous songé, monsieur le ministre, à la charge de travail supplémentaire que le dispositif fera peser sur l’employeur ? Dans une grande entreprise, les changements de situation surviennent régulièrement.
Et ne me répondez pas que le choix incombe au salarié.
Compte tenu de la conjoncture, si quelqu’un veut obtenir un emploi, on lui dira : « Ce sera le taux neutre, et si tu n’es pas content, ne prends pas le travail ».
Il y a là un problème.
Les fins de mois de certains Français commencent le cinq ou le six du mois.
L’adoption du taux neutre pourrait bien les faire commencer dès le premier jour du mois ! J’ignore si ce débat a eu lieu en commission des finances, faute d’en être membre.
Il faut y venir ! Il me semble néanmoins que notre travail se déroule en commission mais aussi dans l’hémicycle.
On s’entend systématiquement répondre que telle ou telle disposition a déjà été débattue en commission.
Les contribuables pourront faire l’objet de sanctions, qu’a évoquées Monsieur Jean-Louis Bricout avec une naïveté peut-être bien feinte.
Pour ma part, je propose de les atténuer, car elles peuvent être très lourdes pour les contribuables comme pour les entreprises.
Tel est l’objet de l’amendement numéro vingt-trois.
Bravo ! Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement pose problème, cher collègue, car son adoption aurait pour effet de limiter les sanctions aux retards de paiement et aux modulations excessives ou erronées, ce qui donnerait presque certainement lieu à des abus.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour un rappel au règlement.
Il se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Afin que tout se déroule bien au sein de l’hémicycle, il serait souhaitable de ne pas y entendre des propos désobligeants.
Si vous voulez prendre la parole, vous la demandez.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Le présent amendement vise à supprimer l’augmentation de pénalités, pouvant atteindre cinquante pourcent, applicable aux contribuables et aux entreprises – dont le boulanger employant un ou deux salariés – ainsi que la majoration applicable en cas de modulation à la baisse du montant dû.
Je propose de revenir à la sanction de droit commun prévoyant une augmentation de dix pourcent.
Cet article, monsieur le ministre, comporte un dispositif de sanctions et de prescriptions qui lui est propre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il en résulterait des abus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Il y a réellement deux poids, deux mesures.
Les entreprises françaises, quelle que soit leur taille, seront d’emblée suspectes d’être de mauvaise foi.
Il s’agit vraiment de deux poids, deux mesures.
J’aimerais bien savoir, monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre – si vous daignez me répondre –, si vous estimez prendre là une mesure susceptible de rapporter des recettes à l’État.
Quelles recettes fiscales espérez-vous de ces sanctions, qui en produiront nécessairement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bonne question ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Qu’une majoration soit applicable dans certains cas, pourquoi pas ? Je propose d’en fixer le taux à dix pourcent – taux clair, simple et raisonnable – en lieu et place des sanctions très particulières curieusement prévues par le dispositif du Gouvernement.
Ainsi, le délai de prescription, qui s’élève à trois ans en matière fiscale, est ici porté à quatre ans.
Faisons au moins en sorte que la sanction prévue soit relativement modérée ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons énoncées précédemment.
J’ajoute que les amendes applicables aux avoirs détenus à l’étranger font l’objet d’un délai de prescription de dix ans.
Il s’agit d’échelles graduées.
Sur l’amendement numéro vingt-six, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour le soutenir.
Le défaut de paiement de l’acompte ou l’erreur de modulation à la baisse du taux est sanctionné par une pénalité spécifique.
Là encore, il ne s’agit pas, si l’entreprise a commis une erreur, de refuser la sanction, mais de faire en sorte que celle-ci soit raisonnable.
Il existe déjà des dispositifs fiscaux qui prévoient déjà des sanctions.
Pourquoi imaginer une pénalité particulière ? Revenons au droit commun ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne comprends pas votre argumentaire : cette disposition, tout comme votre amendement, ne vise pas les entreprises, mais les redevables qui auraient commis une erreur de modulation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Par ailleurs, vous n’avez pas répondu à la question, fort pertinente, de Marie-Christine Dalloz : en quoi la majoration des pénalités est-elle une recette sur laquelle l’État doit impérativement s’appuyer ? La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Chers collègues, nous avons l’occasion d’appliquer ce qui nous vient d’en haut, de très haut : le « droit à l’erreur », qui fait l’objet de toute une propagande.
Faisons en sorte que ce texte ne soit pas l’occasion de sanctionner encore plus le contribuable, prévoyons les sanctions du droit commun ! Je mets aux voix l’amendement numéro vingt-six.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Cet amendement vise à supprimer la majoration applicable en cas de modulation excessive des acomptes.
Par définition, l’agriculteur ne sait pas ce que sera sa récolte avant d’avoir moissonné et ne connaît pas davantage le prix auquel il vendra son grain ; il n’a pas connaissance des prix, dans quelques semaines, de la viande bovine ou porcine.
Il me paraît de bon sens qu’il puisse moduler ses acomptes sans risquer de sanction ! M.
Bricout est d’accord et je vois nos collègues des groupes GDR et FI acquiescer.
Faisons en sorte qu’il soit possible de moduler les acomptes, en particulier dans les professions à grande marge d’incertitude.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement ne concerne qu’une catégorie de contribuables et pourrait introduire une disposition non constitutionnelle.
Les agriculteurs sont en crise : ils ont besoin d’un soutien adapté et de politiques justes ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Ce n’est pas une réponse, monsieur le rapporteur général ! Il existe des tas de dispositions spécifiques au monde agricole.
Monsieur Le Maire se propose d’ailleurs d’en imaginer de nouvelles avec nous, en préparation du big bang fiscal en matière agricole.
Ces dispositions spécifiques existent depuis toujours, car les résultats de l’activité agricole sont très variables et les revenus par nature très particuliers.
On parle ici de sanctions ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
S’il existe des revenus fluctuants, que l’on ne connaît pas à l’avance, et que parfois l’on ignore encore à la veille de la clôture de l’exercice, au moment de valoriser les stocks, ce sont bien ceux des agriculteurs.
Il faut adapter les dispositions à la spécificité de cette activité.
Prendre en compte les éléments qui peuvent fluctuer dans l’année est une mesure de bon sens, que nous soutiendrons.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Pourquoi refuse-t-on de prendre en compte les situations particulières ? Dans ce cas, cessez de parler de droit à l’erreur, de dire que vous allez considérer la situation des agriculteurs ! Vous rejetez les solutions que nous proposons, certes imparfaites, mais sur lesquelles vous pourriez travailler.
Vous partez de positions théoriques que vous calez sur des situations très différentes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Le Fur, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
Je suis saisie d’un amendement numéro trois cent trente-six qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro cinq cent soixante.
Monsieur le rapporteur général, je propose que vous présentiez les deux.
Cet amendement devrait satisfaire l’ensemble des députés puisqu’il propose d’alléger les sanctions prévues en cas de violation de l’obligation de secret professionnel.
Le barème applicable aux agents de la DGFiP avait été étendu aux collecteurs.
Sans remettre en cause la préservation de la vie privée des salariés, il s’agit de proposer une sanction qui relève du droit commun.
Pour éviter toute ambiguïté et conserver l’intention initiale du législateur, le sous-amendement précise expressément que les sanctions s’appliquent à la violation de l’obligation de secret professionnel et à un usage détourné du taux d’imposition.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Je commence par préciser que nous sommes bien conscients que la plupart des employeurs sont très honnêtes et font bien leur travail.
Mais le monde parfait des employeurs n’existant pas, la mise en place du prélèvement à la source nous inquiète quant au respect de la confidentialité des données de nos concitoyens.
Le dispositif représente une rupture de la logique française de confidentialité des revenus privés.
La majorité nous a répondu en commission qu’il n’y aurait pas de problème de confidentialité, le salarié pouvant utiliser le taux unique.
Mais j’ai expliqué tout à l’heure que cela n’était pas une solution lorsque l’on avait à peine les moyens de vivre.
Quel serait l’intérêt de passer à un prélèvement à la source si chaque employé devait compléter les versements directement aux autorités fiscales ? C’est pourtant la situation à laquelle nous devrons faire face si l’on souhaite garantir la confidentialité à chaque salarié.
Cet amendement a pour but de limiter les dégâts, en empêchant les discriminations salariales qui pourraient résulter de la connaissance de la situation familiale et fiscale de l’employé.
En effet, il ne saurait être toléré qu’un employeur utilise ces informations dans le but, par exemple, de diminuer la prime d’un salarié sous prétexte qu’il bénéficie déjà d’un large patrimoine.
Contrairement à ce qu’a exprimé le rapporteur général en commission, nous ne pensons pas qu’il serait « trop excessif » de prévoir des sanctions en cas de discrimination salariale subie du fait de sa situation familiale.
Nous pensons que cette disposition peut agir en prévention, de façon fort utile.
Quel est l’avis de la commission ? Le sous-amendement qui vient d’être adopté concerne précisément la violation de l’obligation de secret professionnel.
Les sanctions prévues à l’amendement numéro trois cent trente-six correspondent également au droit commun.
Votre amendement me semble satisfait.
Je vous demande de le retirer, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
On me pardonnera de mordre quelques secondes sur le débat pour vous livrer une réflexion d’ordre général.
La protection de la liberté individuelle est un sujet vieux comme le monde.
Les nécessités de la vie en commun veulent que nous soyons soumis à diverses lois, dans le domaine de l’urbanisme ou encore de la fiscalité.
Les bons sentiments font aussi que les conducteurs qui enfreignent le code de la route sont sanctionnés, car il est très dangereux d’aller vite, ou que les fumeurs sont matraqués, car il est très dangereux de fumer.
C’est un débat fort ancien.
Je ne remonterai pas à Socrate, il y a quelques millénaires ; je ne parlerai pas des libéraux français ou anglais, il y a quelques siècles ; je n’évoquerai pas davantage l’école libertarienne américaine et ses excès actuels.
Il serait bon que nous prenions chacun le temps de réfléchir à la nécessité de penser et repenser les rapports entre l’individu et la loi en général.
Telle est la réflexion que m’a inspirée cet amendement.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent quatre-vingts, cent quatre-vingt-six, deux cent soixante-neuf.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Des obligations étant mises à la charge de l’employeur, il s’agit de prendre en compte la situation des entreprises et de diminuer les pénalités prévues.
Le risque que les collecteurs, volontairement, n’effectuent pas le prélèvement à la source ou ne remplissent pas leurs obligations déclaratives est relativement faible.
En revanche, il peut arriver que des entreprises se trouvent dans des situations de processus techniques complexes, qu’il y ait des erreurs informatiques, des retards de paiement.
Or les pénalités prévues – dix pourcent des retenues pour un jour de retard ! – sont trop élevées.
Eh oui ! Il est normal de prévoir des pénalités, mais nous vous proposons de substituer au taux de dix pourcent un taux de deux pourcent et à celui de cinq pourcent, un taux de un pourcent.
J’ai fait mes propres calculs.
Prenons une entreprise de cinquante salariés qui opérerait un prélèvement de trois mille euros par an et par salarié.
Rapporté à douze mois, le prélèvement s’élèverait à douze mille cinq cents euros par mois.
En cas de retard d’une seule journée, la pénalité se monterait à mille deux cent cinquante euros, ce qui est trop élevé au regard de la difficulté de l’exercice et de la gravité de la faute – le non-respect de la procédure.
Nous vous demandons d’adapter les sanctions à la réalité de la vie des entreprises.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
En mai deux mille dix-sept a été inventé un concept particulier, celui du « En même temps ».
Ainsi, dans le cadre de l’examen du report d’un an du prélèvement à la source, nous envisageons de conserver les pénalités extrêmement contraignantes prévues initialement.
Mais, « en même temps », vous préparez avec l’administration fiscale un texte de loi relatif au droit à l’erreur.
C’est extraordinaire ! Du jamais vu ! D’un côté, vous instaurez des sanctions très lourdes, de l’autre, vous créez un droit à l’erreur.
Peut-être n’a-t-il pas pu, tout simplement, accéder à internet, ou bien a-t-il été confronté à un problème particulier.
L’abus de droit n’est pas systématiquement caractérisé.
Mettons en place un mécanisme de pénalités proportionnées à la faute.
Nous y gagnerions en lisibilité et en crédibilité.
Voilà ce que risque très concrètement cet employeur qui n’a rien demandé et qui ne dirige pas forcément une grande entreprise.
Le patron d’une PME, un garagiste, un boulanger, un épicier, déjà aux prises avec de nombreuses difficultés, peuvent être condamnés à payer des pénalités aussi importantes.
Nous pouvons comprendre qu’une sanction soit prévue, mais elle doit être raisonnable, adaptée, et ne pas remettre en cause l’existence même de l’entreprise.
Sur les amendements identiques numéros cent quatre-vingts, cent quatre-vingt-six et deux cent soixante-neuf, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cela a de quoi interroger.
Par ailleurs, je suis très attaché à la proportionnalité de la sanction et notre système prévoit une échelle assez classique de majoration de la sanction – cinq pourcent, dix pourcent, quarante pourcent, quatre-vingts pourcent.
Au contraire, le vôtre passe directement de deux à quarante pourcent, ce qui est totalement disproportionné.
Enfin, nous nous inscrivons dans une logique où la bonne foi est souvent reconnue par l’administration.
Les sanctions ne sont pas appliquées systématiquement, automatiquement, à l’aveugle.
Pour toutes ces raisons, je rendrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est habituel, lorsque l’on met en place un processus, de prêter une attention bienveillante aux premiers temps de son application, en tolérant une certaine souplesse.
Madame Dalloz a évoqué la proportionnalité des sanctions, dont le principe s’impose au législateur – si nous ne nous y étions pas soumis, le Conseil d’État n’aurait pas manqué de nous en faire la remarque, tout comme le Conseil constitutionnel.
Cela étant, votre reproche n’est pas fondé, puisque nous divisons par deux les amendes, suite au rapport de l’IGF et au travail que nous avons mené avec les entreprises.
Soit je me suis mal exprimé, ce qui est possible, soit vous n’avez pas lu le texte, madame.
Le principe du droit à l’erreur n’emporte pas les effets que vous décrivez.
L’administration fiscale réalise un travail remarquable.
Le droit à l’erreur permet simplement de reconnaître la bonne foi dans le droit français.
Aujourd’hui, c’est l’administration qui est présumée de bonne foi, demain ce sera le contribuable.
Il appartiendra à l’administration de démontrer le contraire.
Vous essayez de prouver, par une comparaison trop rapide, qu’il deviendrait possible, de bonne foi, de ne pas déclarer ses impôts à temps.
Je n’ai pas dit cela.
Si ! Vous avez employé les termes « En même temps », mais pour mettre en perspective des situations qui n’ont rien de comparable.
Vous le savez vous-même, puisque je vous vois sourire… Si le contribuable est de bonne foi, l’administration ne prendra pas ces sanctions, c’est évident.
La première année qui suivra la mise en place de cet impôt, des instructions seront données à l’administration fiscale pour accompagner les entreprises et les contribuables.
Je m’y engage.
Avis défavorable.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent quatre-vingts, cent quatre-vingt-six et deux cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Cet amendement répond à un besoin d’équité.
La mise en place de la phase de préfiguration est prévue pour octobre deux mille dix-huit, mais le prélèvement à la source devait être initialement lancé au début de l’année deux mille dix-huit.
Parce que l’administration n’était pas prête – probablement –, la mise en œuvre de ce dispositif a été reportée d’un an.
Malheureusement, trois mois ne suffiront pas aux entreprises et ils risquent d’essuyer de nombreux dysfonctionnements en deux mille dix-neuf.
Cet amendement tend par conséquent à reporter les sanctions prévues au unier janvier deux mille vingt.
La déclaration sociale nominative – DSN –, simplifie aujourd’hui la vie des entreprises mais des cas particuliers demeurent, comme celui des mutuelles qui ne reçoivent pas les informations par la DSN, ce qui oblige les entreprises à déclarer encore manuellement.
En revanche, aucune sanction n’est prévue dans ce cas.
Quel est l’avis de la commission ? Le ministre a été clair : l’administration fera preuve de bienveillance la première année.
Surtout, l’adoption de votre amendement nuirait au bon recouvrement, faute de sanction dissuasive, et rendrait inapplicable la majoration prévue en cas d’omission délibérée, ce qui reviendrait à couvrir les personnes de mauvaise foi.
Je sais que ce n’est pas votre intention.
Je vous invite, par conséquent, à retirer votre amendement, sinon j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je serais tenté de considérer votre amendement comme un appel, car le report des sanctions ne me semble pas raisonnable, pour les raisons avancées par le rapporteur général.
Cela dit, nous n’avons pas davantage l’intention d’appliquer les sanctions comme si le dispositif avait toujours existé.
Seules seront sanctionnées les fraudes manifestes ou les déclarations manifestement fausses.
Je l’écrirai aux directeurs départementaux des finances publiques et à M.
le directeur général des finances publiques.
Je vous invite à retirer cet amendement, sinon je rendrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept, au nom de la commission des finances.
Cet amendement tend à donner à la sanction sa juste mesure pour que les peines ne soient pas disproportionnées.
Nous proposons, par cet amendement, de ne pas appliquer les mêmes sanctions lorsque les salariés résident en France, mais d’y substituer celles prévues par le code de la Sécurité sociale en cas de rétention de contribution sociale précomptée sur le salaire.
C’est un retour au droit commun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je suis d’accord avec cet amendement, car les sanctions étaient disproportionnées.
S’il avait été saisi, le Conseil constitutionnel aurait certainement retoqué cette mesure.
J’apporterai ultérieurement une réponse à Charles de Courson.
Le ministre pourrait répondre ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept rectifié.
Les jeunes agriculteurs bénéficient d’un abattement de cinquante pourcent sur leurs bénéfices réalisés au cours de leurs soixante premiers mois d’activité – les cinq premières années.
Cet abattement est porté à cent pourcent la première année.
La mise en place du crédit d’impôt modernisation du recouvrement, le CIMR, conduit à priver les agriculteurs d’une année d’abattement dès lors que tous les contribuables bénéficieront d’un effacement de l’impôt en deux mille dix-huit.
Le jeune agriculteur va perdre une année sur les cinq que le plan de financement escomptait.
Je propose donc de décaler l’avantage afin qu’il ne soit pas perdu par les agriculteurs.
Cet amendement, un peu technique, j’en conviens, est très important pour le monde agricole, mais aussi pour les jeunes hommes et femmes qui s’investissent pour créer leur activité d’exploitant agricole.
Quel est l’avis de la commission ? Je réponds également par anticipation sur l’amendement numéro quarante-huit puisqu’il concerne le même sujet.
Les bénéficiaires de l’abattement ne perdront pas d’avantages.
L’objectif de l’abattement est de réduire l’impôt sur le revenu.
Cet objectif sera atteint grâce au CIMR, voire dépassé, lorsque l’abattement ne sera que partiel.
Le maintien de l’abattement en deux mille dix-huit permettra de réduire le montant des acomptes payés en deux mille dix-neuf et en deux mille vingt.
Enfin, sans l’imputation de l’abattement, l’assiette et le taux des acomptes de deux mille dix-neuf et deux mille vingt seront plus élevés, ce qui pénaliserait les jeunes agriculteurs.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons que le rapporteur, avis défavorable.
En réponse à M.
de Courson, il s’agit d’une créance privilégiée qui est prise en charge par l’AGS – Agence de garantie des salaires –, comme pour les cotisations sociales et la CSG.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il me paraît difficile que l’AGS prenne en charge le montant d’acompte d’impôt sur le revenu.
L’AGS concerne les salaires.
Votre réponse est très bizarre.
En êtes-vous sûr, monsieur le ministre ? L’AGS est un régime conventionnel.
C’est étonnant ! Même Madame Louwagie – grande experte comptable pour ceux qui ne le savent pas – s’interroge.
Il serait bon de vérifier, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Aujourd’hui, l’AGS prend en charge l’intégralité des salaires.
Elle va continuer à le faire.
Je vous propose que nous examinions ce point avec M.
le rapporteur général, et que nous vous le confirmions par écrit dans les prochaines heures.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cela mérite réflexion.
S’agissant de l’amendement en faveur des jeunes agriculteurs, je ne partage pas votre analyse.
Le dispositif prévoit un abattement pendant soixante mois.
Cette durée est fixe : l’abattement prend fin à l’issue des soixante mois.
Compte tenu de l’année blanche en deux mille dix-huit, tous les jeunes agriculteurs dont l’abattement a déjà commencé à courir perdront une année d’avantage fiscal.
Monsieur le rapporteur général, vous soulignez l’impact sur les acomptes.
J’en conviens, mais il n’en reste pas moins que les jeunes agriculteurs bénéficieront d’un abattement non plus pendant soixante mois, mais quarante-huit – c’est mécanique.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit rectifié.
Cet amendement aborde un sujet proche du précédent.
Lorsqu’un avantage spécifique est octroyé à une catégorie – jeune agriculteur pour l’amendement numéro quarante-sept rectifié, agriculteur ayant subi des déficits pour celui-ci –, celui-ci disparaît s’il est accordé à tout le monde.
C’est exactement ce qui se passe avec l’année blanche : puisque personne ne paie d’impôt sur le revenu au titre de l’année deux mille dix-huit, ceux qui bénéficiaient d’un avantage relatif le perdent.
Afin d’éviter que douze mois ne soient perdus – Madame Louwagie l’a démontré –, nous vous demandons de prolonger d’un an l’avantage fiscal accordé aux jeunes agriculteurs pour soixante mois.
C’est assez simple et clair.
Si on ne le fait pas, on met en cause un certain nombre de plans de financement élaborés en tenant compte de l’avantage fiscal que vous supprimez.
Dans la même logique, l’amendement numéro quarante-huit rectifié concerne les agriculteurs, en général, qui sont déficitaires, et qui ne pourront plus déduire leur déficit en deux mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Avec cet amendement, nous abordons le sujet important du sort des revenus fonciers durant l’année de transition, donc deux mille dix-huit.
J’ai donné, dans mon intervention liminaire, l’exemple d’un retraité modeste qui, avec ses économies, a acheté une maison qu’il loue, ce qui lui rapporte cinq mille euros.
Les travaux qu’il a effectués dans les deux ou trois années précédentes pour un montant de vingt-cinq mille euros occasionnent un déficit foncier qui peut être reporté d’une année sur l’autre.
Normalement, en deux mille dix-huit, il ne paie pas d’impôt.
En vertu de votre réforme, personne ne paie d’impôt au titre de l’année deux mille dix-huit.
Le propriétaire bailleur perd donc l’avantage relatif qu’il détenait.
Le plan de financement, en quelque sorte garanti par l’État, sur lequel reposait l’investissement immobilier, est remis en cause par le prélèvement à la source.
Très légitimement, le propriétaire pourra considérer que l’avantage relatif dont il disposait disparaît.
C’est un vrai sujet pour des propriétaires bailleurs sur lesquels nous sommes bien contents de pouvoir compter pour réhabiliter des logements – en effectuant les travaux – et pour les louer à ceux qui ne trouvent pas à se loger dans les HLM.
Vous faites subir des coupes au secteur du logement.
En voici une de plus, si j’ose dire ! Quel est l’avis de la commission ? Ce débat a déjà eu lieu, dans l’hémicycle et pas seulement en commission.
L’année blanche qui résulte de la mise en œuvre du prélèvement à la source constitue déjà, à mes yeux, un petit cadeau fiscal.
Vous accordez ainsi un double avantage au contribuable qui ne semble pas souhaitable si l’on veut contenir le coût de la réforme.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
De mémoire, la déduction sur dix ans est plafonnée à dix mille sept cents euros par an.
La question soulevée par M.
Le Fur se pose dans l’hypothèse où le contribuable n’a pas épuisé son déficit foncier dans la durée de dix ans.
Cela représente des travaux d’un montant supérieur à cent sept mille euros – dix mille sept cents multipliés par dix.
Le problème me paraît donc très limité.
C’est la classe moyenne qui paie l’impôt sur la fortune immobilière ! D’une façon générale, les questions soulevées par M.
Le Fur sont liées à une situation relative.
Mais faut-il raisonner à partir d’une situation relative ou absolue ? Si on raisonne toujours à partir d’une situation relative, on ne fait plus aucune réforme puisque certains seront toujours pénalisés par rapport à d’autres.
C’est ce que propose M.
Le Fur ! Je suis donc plutôt défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Je vous propose d’encourager les propriétaires bailleurs à effectuer des travaux en leur permettant de conserver l’avantage fiscal correspondant au déficit occasionné par lesdits travaux.
Sans ce dispositif, ce sont des milliers de marchés avec des artisans qui ne seront pas concrétisés.
Le déficit de travaux en deux mille dix-huit risque d’être considérable.
Monsieur le ministre, je vous invite vraiment à trouver une solution, pas seulement pour le propriétaire bailleur, mais pour toute la filière du bâtiment.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car le sujet est le même que dans l’amendement précédent.
Ce n’est pas le même sujet : il n’est pas question d’étalement mais de travaux immédiats.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit bien du même sujet.
Par ailleurs, le propriétaire n’aura pas intérêt à décaler les travaux puisqu’en deux mille dix-neuf, les travaux seront pris en compte en faisant une moyenne des travaux imputables en deux mille dix-huit et deux mille dix-neuf.
Il n’y aura pas de comportement d’opportunité.
Ce sera pire ! Non, ce ne sera pas pire, monsieur Le Fur puisque vous pourrez déclarer les travaux en moyenne.
L’avantage sera lissé.
Il n’y a donc pas de sujet, me semble-t-il.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Le problème soulevé par M.
Le Fur est réel.
Nous aurons tout à l’heure un débat sur les monuments historiques qui procèdent de la même logique.
Si l’on ajoute à cela les propositions envisagées en matière de logement – suppression de l’APL accession, limitation du PTZ –, il y a un risque réel que l’activité se ralentisse dans la filière logement en deux mille dix-huit.
Je mets le Gouvernement en garde : en matière de travaux et de rénovation, plusieurs décisions figurant dans le PLF ou le PLFR pourraient avoir un effet contre-cyclique important.
Sur l’amendement numéro vingt et un, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Chacun l’a compris, un propriétaire bailleur n’aura pas intérêt à faire des travaux en deux mille dix-huit.
Mais, pour résoudre le problème, le remède imaginé par le Gouvernement sera pire que le mal.
Dès lors qu’on pourra déduire cinquante pourcent des travaux en deux mille dix-huit et en deux mille dix-neuf, les propriétaires bailleurs n’auront plus intérêt à faire des travaux pendant ces deux années.
À moins qu’il faille parer à une urgence, ils les décaleront sur deux mille vingt.
C’est en ce sens, monsieur le ministre, que la solution que vous préconisez est pire encore.
Mieux vaudrait purger la minoration de la déduction en deux mille dix-huit que de l’étaler sur deux ans ! M.
Le Fur a raison, comme toujours.
Pour ma part, je préconise de conserver l’avantage à cent pourcent, en prévoyant que, dès deux mille dix-neuf, l’administration fiscale compensera le contribuable qui aura effectué les travaux.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La question soulevée par l’amendement numéro vingt et un va au-delà du simple problème des travaux, car il existe deux types de déductions.
Les premières peuvent être pratiquées au titre de l’amélioration ou de la réhabilitation d’un logement ou du dispositif Monument historique ; les secondes concernent les versements à une complémentaire de santé : Préfon, Madelin, etc.
Mais, dans les deux cas, c’est le même problème de principe qui se pose.
Si le Gouvernement ne bouge pas et opte pour une année blanche, les gens n’effectueront pas de travaux en deux mille dix-huit et ils ne cotiseront pas à leur régime Préfon, Madelin ou autre.
On constatera de ce fait un désamorçage.
Il y a, par conséquent, deux solutions, monsieur le ministre.
Soit vous reportez toutes les déductions sur deux mille dix-neuf, où l’on pourra déduire la totalité des dépenses engagées en deux mille dix-huit et deux mille dix-neuf.
Mais, si l’on adopte cette solution, on se heurtera au problème des plafonds.
La déduction des cotisations versées à certains régimes d’épargne retraite est plafonnée à dix pourcent des revenus professionnels.
Une autre déduction s’applique aux dépenses engagées pour travaux.
Il faudra par conséquent doubler ces plafonds, faute de quoi la mesure n’aurait guère de portée, sauf pour des dépenses réduites.
Oui ! Soit vous étalez le bénéfice de la déduction sur deux ou trois ans : deux mille dix-neuf, deux mille vingt et peut-être deux mille vingt et un.
Mais, quoi que vous décidiez, il faudra prendre en compte la totalité des dépenses engagées en deux mille dix-huit, faute de quoi les contribuables décaleront forcément leurs dépenses.
Oui ! C’est un vrai problème, qu’on ne peut traiter au coup par coup.
En la matière, le Gouvernement doit adopter une position de principe.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je vais rappeler l’historique de cette situation.
Le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept, qui prévoyait le prélèvement à la source, faisait de deux mille dix-huit une année blanche pour les revenus fonciers et n’annonçait aucun autre dispositif particulier.
Plusieurs d’entre nous ont formulé leur crainte de voir les propriétaires reporter les travaux, alors que les dépenses d’entretien déduites des revenus fonciers se montent au total à quatre cents millions d’euros.
En entendant notre argument, le Gouvernement a proposé un lissage ou un étalement permettant que les travaux soient déduits à hauteur de cinquante pourcent pendant deux années : deux mille dix-huit et deux mille dix-neuf.
Mais finalement, le remède est pire que le mal, puisque les propriétaires risquent en fait de reculer tous les travaux de deux ans.
Si l’un d’eux effectue, par exemple, trente mille euros de travaux avant le trente et un décembre deux mille dix-sept, il les déduira en totalité de son revenu foncier imposable.
S’il fait la même dépense en deux mille dix-huit ou en deux mille dix-neuf, il ne déduira que quinze mille euros, contre trente mille s’il réalise le même investissement en deux mille vingt.
Pour résoudre la difficulté, je pense, monsieur le ministre, que vous pourriez trouver une formule de lissage : on déduirait le montant des travaux réalisés en deux mille dix-huit sur un nombre d’années à définir – pourquoi pas trois ans.
Dans ce cas, vous ne créeriez ni inégalités entre titulaires de revenus fonciers ni séisme dans la filière du bâtiment.
La commission des finances a pris en compte cette situation pour le dispositif Monument historique.
C’est dire que le problème est connu et reconnu.
La parole est à Monsieur le ministre.
La question posée par M.
de Courson est de nature philosophique, et l’interpellation de M.
Le Fur a un caractère pratique.
Si le premier réfléchit de manière globale, le second part du principe qu’on fait des travaux non par nécessité, mais dans un seul souci d’optimisation fiscale.
de Courson, si on la généralise, comme il nous y invite dans un souci de cohérence philosophique, un virgule six milliard.
Vous souhaitez tous deux que les contribuables puissent profiter d’une disposition favorable – que, madame Louwagie, nous n’avons nullement modifiée – et que nous allongions pour cela le bénéfice de certaines défiscalisations.
Mais personne ne fait des travaux dans le seul but de les déduire de ses impôts, surtout sur deux ans ! En matière de logement, monsieur Le Fur, je signale au passage que vous défendez tout et son contraire.
L’argument est très politique ! Pour en revenir au problème, je rappelle tout d’abord qu’il existe un lissage.
Ensuite, nous devons être économes des deniers publics.
Ce n’est pas à vous que je l’apprendrai, puisque vous êtes les premiers à reprocher au Gouvernement ses dépenses fiscales.
Or, je le répète, l’amendement coûterait trois cents millions et la réflexion de M.
de Courson, si on la poursuivait jusqu’au bout, un virgule six milliard.
Enfin et surtout, je souligne que les gens ne s’arrêteront pas de vivre parce que nous instaurons le prélèvement à la source.
S’ils doivent faire des travaux chez eux, ils les feront.
Je ne nie pas l’existence de comportements opportunistes.
Certains contribuables réfléchiront peut-être que, dans trois ans, ils déduiront plus facilement le montant des travaux, ce qui les incitera peut-être à les reporter.
Encore faut-il que, dans trois ans, ils aient les moyens de les faire, ainsi que l’envie, le projet et une situation personnelle qui le leur permette.
S’ils envisagent de les reporter à trois ans à des fins d’optimisation fiscale, que voulez-vous que je vous dise ? Cela me paraît compliqué.
Je ne sais pas si beaucoup de contribuables feront le raisonnement esquissé par M.
Le Fur.
Si tel était le cas, on ne pourrait que le regretter.
C’est une question de rationalité ! Je ne pense pas que votre présentation soit très rationnelle, justement.
Quoi qu’il en soit, je répète que je suis défavorable à l’amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro vingt et un.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros vingt-deux, deux cent cinquante-huit, deux et cent, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros vingt-deux et deux cent cinquante-huit d’une part, deux et cent d’autre part, sont identiques.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Pour changer ! (Sourires.) Nous abordons ici un des problèmes les plus compliqués posés par l’année de transition fiscale, celui de l’épargne retraite.
L’enjeu est très important, car il y a des millions de cotisants.
Je pense au dispositif Madelin, au PERCO – plan d’épargne pour la retraite collectif –, au PERP – plan d’épargne retraite populaire – ou encore à Préfon.
Les souscripteurs déduisent leurs cotisations de leur revenu imposable, puis paient les impôts y afférent au moment de la retraite, quand ils bénéficient des fruits de leur épargne.
Mais deux mille dix-huit étant une année blanche, ils n’auront alors aucun intérêt à cotiser cette année-là.
Je rappelle que les gouvernements successifs ont, peu ou prou, toujours encouragé ces systèmes.
On sait bien, en effet, que le montant de la retraite de base va diminuer ; il est donc nécessaire de trouver des façons de compenser cette réduction.
Pourtant, en l’espèce, la réforme conduit à porter préjudice à ces différentes formes d’épargne destinées à la retraite.
Nous vous proposons donc que l’avantage fiscal, perdu pour deux mille dix-huit – année de transition – soit en quelque sorte rétabli, et donc reversé, en deux mille dix-neuf.
Une telle solution aura évidemment un coût pour l’État, mais en définitive, c’est déjà le cas chaque année des avantages liés à l’épargne retraite.
La bonne solution est donc celle que nous vous proposons.
Or il convient de ne pas casser le système d’épargne retraite.
Dans ce domaine, des millions de nos compatriotes ont pris certaines habitudes qui sont positives.
Mais dès le mois de décembre, ils vont constater qu’ils n’auront pas intérêt à cotiser au cours de l’année suivante.
Nous allons donc assister en deux mille dix-huit à un effondrement du montant des cotisations, un phénomène qui pourrait s’avérer redoutable pour l’ensemble du système.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent cinquante-huit.
Nous sommes tous d’accord, je pense, sur l’intérêt de promouvoir les dispositifs incitant les Français à constituer une épargne en vue de préparer leur retraite.
En l’occurrence, le système de l’épargne retraite, assorti d’une déduction fiscale, fonctionne bien.
Mais il va connaître une rupture en deux mille dix-huit, puisque les contribuables qui effectueront un versement au cours de cette année blanche ne pourront pas le déduire de leur revenu imposable.
Il faut donc apporter une réponse à ce problème, qui risque d’affecter le capital que les Français se constituent au fil des ans.
Ainsi, sans créer une dépense supplémentaire, l’amendement permettrait aux souscripteurs de voir tous leurs versements effectués ouvrir droit à une déduction, ce qui me paraît très important.
De tels arguments devraient être entendus.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il s’agit d’un amendement de repli, destiné à résoudre le problème considérable qui se pose s’agissant de l’épargne retraite, et auquel je ne vois toujours pas le Gouvernement apporter de réponse.
La solution idéale, qui figurait dans les amendements précédents, consiste, en quelque sorte, à cumuler les deux avantages en deux mille dix-neuf.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement n° cent.
Les cotisations au régime Préfon-retraite viennent en déduction du revenu net professionnel.
Ce placement est très utilisé puisqu’il représente un flux de deux virgule six milliards d’euros, en progression de trente-sept pourcent depuis deux mille douze.
Or le prélèvement à la source risque de faire baisser drastiquement son encours en deux mille dix-huit.
En effet, les versements effectués en deux mille dix-sept n’apporteront cette année-là aucun avantage fiscal spécifique, alors même que la rente issue de ces cotisations sera, elle, imposée.
Pas d’avantage fiscal, et une imposition sur la rente : je crains que de nombreuses personnes ne renoncent dans les mois à venir à faire des placements de ce type.
En ce domaine, j’aurais aimé parvenir à un dispositif co-construit, mais les intérêts parfois divergents des différentes parties prenantes ont rendu difficile l’élaboration d’une position commune.
Cela étant, un amendement d’Amélie de Montchalin à l’article neuf, le numéro quatre cent soixante-sept, qui sera examiné plus tard, permet à mon sens de résoudre une partie du problème soulevé.
Je vous invite donc à retirer vos amendements afin de vous y rallier.
Dans le cas contraire, la commission y serait défavorable.
Présentez-le donc maintenant ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est identique à celui du rapporteur général : défavorable aux amendements présentés ici et favorable à l’amendement numéro quatre cent soixante-sept de Mme de Montchalin.
Il n’a pas encore été distribué ! Les questions que vous posez, mesdames et messieurs les députés, sont légitimes.
Madame de Montchalin, acceptez-vous la proposition de Monsieur le ministre ? Je laisse Madame Cariou présenter l’amendement.
La parole est donc à Madame la vice-présidente de la commission des finances.
Les cotisations au titre de l’épargne retraite sont effectivement déductibles du revenu imposable afin que ces sommes ne soient pas taxées deux fois au cours de la vie du cotisant.
Nous sommes bien d’accord.
Pendant l’année blanche, en deux mille dix-huit, aucun revenu perçu ne sera imposé, sauf exception.
C’est donc également le cas des revenus versés cette année-là sur un compte d’épargne retraite.
L’exigence d’éviter toute double taxation est donc respectée.
Il n’empêche que certains contribuables, frustrés de ne pas pouvoir déduire de leur revenu imposable le montant de leurs cotisations d’épargne retraite, pourraient, si rien n’était fait, être tentés de suspendre leurs versements en deux mille dix-huit.
Tel est bien l’objet de cette discussion, qui a d’ailleurs déjà eu lieu en commission des finances.
Un tel dispositif vise à encourager les épargnants à continuer d’effectuer leurs versements comme ils ont pris l’habitude de le faire.
En effet, pour ceux qui versent chaque année, de manière habituelle, la même somme, la situation demeurera inchangée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Est-ce bien cela, madame la vice-présidente de la commission des finances ? Oui, dans l’hypothèse d’une variation du montant ou d’une interruption des versements.
Mais si vous faites cela, madame la vice-présidente, les effets seront encore pires que le problème que nous avons à résoudre.
Que vont en effet faire les contribuables concernés ? Ils ne verseront rien en deux mille dix-huit ni en deux mille dix-neuf et reprendront leurs versements en deux mille vingt ! Ce n’est donc pas la bonne solution.
Bien entendu, le plafond de dix pourcent de revenus d’activité est maintenu ? Oui.
Nous n’avons pas pour autant résolu le problème.
Eh non ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je vous remercie, madame la vice-présidente de la commission, de nous avoir présenté cet amendement, même s’il n’est pas du tout dans le même esprit que ceux qui viennent d’être présentés.
On reconnaît là la patte de Bercy, puisque le dispositif proposé est analogue à celui qui a été adopté pour les revenus fonciers.
Or il me semble en effet qu’en l’espèce, le remède est pire que le mal.
En effet, en deux mille dix-huit, les Français ne pourront rien déduire de leur revenu imposable.
En deux mille dix-neuf, ils pourront déduire la moitié – puisqu’on prend comme base la moyenne du montant des cotisations versées en deux mille dix-huit et en deux mille dix-neuf – des cotisations qu’ils auront versées cette année-là au titre de l’épargne retraite.
C’est dire qu’ils ont tout intérêt à attendre deux mille vingt : on se retrouve donc dans la même situation que pour les revenus fonciers.
Alors que tous les acteurs du secteur s’efforcent de promouvoir les dispositifs destinés à inciter les Français à constituer une épargne pour leur retraite, nous donnons ainsi à ces derniers un très mauvais signal.
Mais non, justement.
En outre, la rupture ainsi créée pourrait dissuader les contribuables concernés de reprendre leurs versements.
Très sincèrement, la disposition proposée par Mme de Montchalin est encore pire que celle du projet de loi.
C’est pourquoi je maintiens mes amendements.
La parole est à Monsieur le ministre.
Votre raisonnement, madame la députée, me paraît bizarre.
Peut-être ai-je mal compris.
Finalement, il s’agit de la même démonstration, en pire, que celle qui a été faite tout à l’heure s’agissant des travaux.
Vous partez du principe que des contribuables préféreront renoncer à leurs droits, et donc ne pas cotiser, au motif que l’avantage fiscal attaché à ces versements ne sera pleinement rétabli que dans trois ans.
Pour ceux d’entre eux qui versent chaque année la même somme, il n’y aura pas de changement : nous en sommes d’accord.
Le Gouvernement se range donc à l’avis du rapporteur général, c’est-à-dire demande le retrait des quatre amendements en discussion commune, au bénéfice de l’amendement numéro quatre cent soixante-sept de Mme De Montchalin qui a été présenté par Mme Cariou.
La parole est à Madame la vice-présidente de la commission des finances.
Comme l’a dit Monsieur le ministre, la crainte de voir de tels comportements se développer n’est pas forcément fondée.
En effet, pour deux mille dix-huit, le taux d’imposition sera calculé en fonction des versements effectués en deux mille dix-sept, tandis qu’en deux mille dix-neuf il sera le produit d’une moyenne.
L’on ne voit pas très bien, de toutes les manières, pourquoi une rupture serait constatée ex post dans les taux d’imposition et, par voie de conséquence, dans les versements effectués.
Je ne vois pas quel intérêt il y aurait pour les contribuables concernés à changer de comportement.
Il n’y en aurait aucun : ce sont des droits.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame la vice-présidente, vous raisonnez comme si l’épargnant n’avait comme seule possibilité que l’épargne retraite.
Or il existe bien d’autres formes d’épargne : il peut investir dans un contrat d’assurance-vie, voire construire une maison afin de la louer et de compléter ainsi ses revenus.
Les épargnants vont être amenés à faire de tels arbitrages.
Entre parenthèses, le système Préfon-retraite n’avait à l’origine d’autre but que d’éviter à l’État de créer un régime de retraite complémentaire pour les fonctionnaires.
En échange, on a donné à ces derniers la possibilité de cotiser à un régime spécifique assorti d’un avantage fiscal.
Je ne vous demande pas de me croire, monsieur le ministre.
Pour ma part, j’essaie simplement d’écouter ceux qui gèrent les fonds issus de l’épargne retraite.
Ils nous disent tous : casse-cou ! Il y aura donc une très forte chute en deux mille dix-huit – et avec l’amendement numéro quatre cent soixante-sept, également en deux mille dix-neuf – des versements effectués.
C’est logique.
Ça sera pire qu’aujourd’hui ! Pour peu qu’il n’ait pas atteint le plafond de dix pourcent, le contribuable aura tout intérêt à ne pas épargner un sou en deux mille dix-huit et à reporter ses versements à plus tard.
Imaginons que ce plafond corresponde à cinq mille euros ; plutôt que de verser mille euros par an, il préférera en verser deux mille en deux mille dix-neuf.
Les gens tiennent compte de tels paramètres.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La déduction d’impôt sur les sommes versées dans le cadre d’une épargne en vue de la retraite est légitime, dans la mesure où ces sommes, lorsqu’elles seront restituées, donneront lieu à prélèvement d’impôt.
Il faut donc que la déduction ait lieu ; c’est un droit, c’est logique, c’est cohérent, c’est le système qui veut cela.
Or ce ne sera pas possible en deux mille dix-huit.
La solution que vous imaginez polluera non seulement les versements de deux mille dix-huit, mais aussi ceux de deux mille dix-neuf.
On doit s’attendre à des difficultés importantes ! Nous allons vers des systèmes de retraite qui, pour des raisons diverses, seront moins intéressants – ce serait mentir à nos concitoyens que dire l’inverse.
C’est pourquoi sept millions de nos compatriotes cotisent à des systèmes d’épargne retraite, à hauteur de onze milliards d’euros pour une année normale.
Ces cotisations risquent de baisser très sensiblement.
Je trouve que le Gouvernement manque de prévoyance pour deux mille dix-huit.
Je confirme ce que je disais lors de la discussion générale : l’année deux mille dix-huit sera redoutable, sur ce sujet comme sur celui du bâtiment et d’autres encore.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
On crée un décalage conséquent entre le moment où l’on paiera l’impôt sur le salaire et le moment où l’on bénéficiera de crédits ou de déductions d’impôts.
Ce décalage avait été perçu par la précédente majorité, notamment par le précédent rapporteur général, Dominique Lefebvre – qui ne siège plus parmi nous.
Celui-ci avait compris qu’il fallait verser un acompte sur le crédit d’impôt, en particulier sur celui lié aux emplois à domicile.
Il avait donc imaginé un acompte de trente pourcent sur le crédit d’impôt.
C’était une manière de reconnaître l’erreur que l’on était en train de commettre ; il se rendait bien compte que le système n’était pas bon et qu’il fallait en atténuer les effets négatifs.
D’où ce versement partiel, qui devait intervenir au printemps de l’année n, plutôt qu’un versement total en n+un.
Ce que je vous propose, c’est de ne pas limiter cet acompte à trente pourcent du crédit d’impôt.
Prenons un cas précis.
Une famille qui dépense l’équivalent de trois mille euros en frais de garde pour les enfants aura droit à un acompte de mille euros.
Eh bien, je propose d’augmenter cette somme, de sorte que le décalage de trésorerie que subiront nos compatriotes ne soit pas excessif.
Le prélèvement à la source, c’est assez simple : c’est bon pour la trésorerie de l’État, c’est mauvais pour celle des familles.
Atténuons ces effets par le versement d’un acompte, comme l’avait envisagé le précédent rapporteur général, mais ne limitons pas celui-ci à trente pourcent : passons à cinquante pourcent.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Tout d’abord, monsieur Le Fur, mon prédécesseur était Valérie Rabault, et non Dominique Lefebvre.
Rendons à César ce qui est à César ! Bien sûr ! Pardonnez-moi.
Dominique Lefebvre était le porte-parole du groupe socialiste.
Quant à l’amendement, outre sa rédaction qui me semble poser problème, il restreindrait fortement l’intérêt de l’acompte.
Celui-ci serait versé en juin, soit deux mois seulement avant le bénéfice des crédits d’impôt au titre de l’année n-un lors de la liquidation de l’impôt sur le revenu en août et septembre.
Même s’il était de cinquante pourcent, au lieu de trente pourcent, l’avance de trésorerie serait bien plus limitée que si l’acompte était versé en février ! Non, car ce serait avec une année d’avance ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq rectifié.
Il est défendu, madame la présidente : c’est la même logique.
Même chose pour les amendements numéros cent quatre-vingt-huit, cent quatre-vingt-onze rectifié, cent soixante et onze, cent soixante-treize, cent soixante-quatorze, cent quatre-vingt-un rectifié, cent quatre-vingt-neuf rectifié, cent quatre-vingt-treize rectifié, cent soixante-quinze, cent soixante-seize et cent soixante-dix-huit, monsieur Le Fur ? Même chose, madame la présidente.
Vous avez rendez-vous, monsieur Le Fur ? (Sourires.) Et l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf ? Je vais le défendre, madame la présidente.
(Applaudissements et sourires.) Vous avez la parole, monsieur Le Fur.
Il s’agit en quelque sorte d’un amendement de synthèse.
À cause de votre mesure, nos compatriotes vont se heurter à un problème de trésorerie.
Ils devront payer l’impôt tout de suite et ils ne bénéficieront que plus tard des crédits et des déductions d’impôt.
C’est une logique à l’américaine.
Nous, nous disons que l’on peut être dans l’immédiateté.
Peut-être demain sera-t-il possible, électroniquement, que lorsqu’une dépense donnant lieu à un crédit d’impôt aura été effectuée, il y ait immédiatement un remboursement partiel par l’État.
J’imagine bien que vous n’êtes pas dans cette logique, monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre.
Néanmoins, nos compatriotes n’apprécieront pas de payer des impôts conséquents et de devoir attendre un an avant d’obtenir des remboursements dont le montant peut correspondre à la quotité de l’impôt.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Le Fur a parfaitement anticipé ma réaction : ce sera un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu – de même que les suivants, jusqu’au numéro deux cent vingt-quatre inclus.
Les amendements, numéros cent quatre-vingt-dix-sept, deux cents, deux cent un, deux cent six et deux cent vingt-quatre sont donc défendus ? C’est cela, madame la présidente.
Nous en arrivons donc à l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour le soutenir.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, il y aura aussi des incertitudes quant aux dons aux fondations ou aux associations.
Certes, l’incertitude sera surtout psychologique ; il n’empêche qu’il est problématique de toucher aux habitudes de nombre de nos compatriotes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cet amendement soulève quand même un vrai problème, car chacun sait que les motivations des dons sont diverses.
C’est vrai.
Certaines personnes font un don, mais refusent d’en joindre le récépissé dans leur déclaration d’impôt, appliquant le vieux principe évangélique : ce que ta main droite donne, ta main gauche doit l’ignorer.
C’est vrai ! (Rires.) Je m’étonne de votre rire, monsieur le rapporteur général.
Je vous assure qu’il existe des gens comme ça : je vous renvoie à l’étude… …de la Bible ? (Sourires.) …du Conseil des prélèvements obligatoires qui constate que l’ensemble des dons ne font pas l’objet d’une demande de crédit d’impôt.
Ce sont de vrais donateurs.
Il y a aussi ce que j’appelle le Charity Business Club, c’est-à-dire des gens très riches qui, grâce à certains mécanismes, notamment la donation avec réserve d’usufruit, s’enrichissent en donnant.
Il y a donc de tout.
On va donc enregistrer une forte chute.
Vous êtes plutôt pragmatique, monsieur le ministre : s’il faut prévoir une exception au dispositif, c’est pour faire en sorte que les dons continuent.
Puis-je considérer que vous avez défendu les amendements suivants, monsieur Le Fur ? Les amendements numéros deux cent vingt-six, deux cent vingt-sept, deux cent trente-neuf, deux cent vingt-neuf, deux cent trente-quatre, deux cent trente-cinq et deux cent trente-six sont défendus, madame la présidente.
Monsieur Le Fur, vous avez la parole pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante et un.
Notre ancien collègue Lefebvre était non pas le rapporteur général, je m’en excuse auprès de vous et auprès de Madame Rabault, mais le porte-parole de feu le groupe socialiste – puisqu’il n’y en a plus à l’Assemblée.
Toutefois, dans ce système, l’acompte n’était versé que s’il était supérieur à cent euros.
C’est une somme élevée ! Certaines familles pourraient attendre un acompte moins important.
C’est pourquoi je vous propose une mesure simple et, pour le coup, favorable aux ménages les plus modestes : que l’on puisse verser des acomptes inférieurs à cent euros – on peut prévoir un seuil à dix ou quinze euros pour éviter des difficultés.
Perdre cent euros, pour une famille aux revenus modestes ou moyens, c’est conséquent.
L’idée est d’abaisser le seuil.
Quel est l’avis de la commission ? On peut toujours discuter du montant minimum de l’acompte, monsieur Le Fur, mais vous, vous le supprimez ! Non, j’en diminue le montant.
Le principe du plancher doit demeurer.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Il est retiré, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-six de la commission.
Les taux d’imposition pouvant être transmis dès le mois de septembre, il convient d’assurer la confidentialité de la vie privée des salariés.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-huit de la commission.
Cet amendement est de précision rédactionnelle.
Je suis saisie d’un amendement numéro trois cent trente-huit rectifié.
Cet amendement fait l’objet du sous-amendement numéro cinq cent soixante et un.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement et le sous-amendement.
Par cohérence avec le régime de sanctions, le présent amendement étend à la phase de préfiguration les peines visées à l’article deux cent vingt-six-treize du code pénal.
Le sous-amendement, lui, précise que ces sanctions s’appliquent non seulement à la violation du secret professionnel, mais aussi à un usage détourné du taux d’imposition.
Il s’agit de lever toute ambiguïté sur ce point et de manifester l’intention initiale du législateur, qui n’était pas clairement formulée dans le texte.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf de la commission.
Il s’agit de rendre possible, pendant la phase de préfiguration du prélèvement à la source, l’option du taux individualisé pour les contribuables qui le souhaitent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je souhaite une précision.
L’option sera-t-elle définitive ou pourra-t-on y revenir dès l’année suivante ? Non, la mesure n’est qu’optionnelle, on pourra faire un autre choix par la suite.
Il n’y a que du positif ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Nous abordons ici l’une des difficultés de l’année de transition, de l’année blanche, en quelque sorte, que sera deux mille dix-huit.
Durant cette année, ne seront imposés que les revenus exceptionnels, à l’exclusion, donc, des revenus ordinaires.
Cela ne me choque pas en soi, car il faut éviter l’optimisation fiscale que représenterait la perception, en deux mille dix-huit, de certains revenus non imposés cette année-là.
Mais il n’est nul besoin, pour ce faire, de toute l’armature que vous avez imaginée, monsieur le ministre, vous ou vos prédécesseurs, dont vous poursuivez les errements.
Une autre logique est possible, puisque la notion de « revenu exceptionnel » existe dans notre droit fiscal.
Il suffit donc de l’appliquer : inutile de créer des dispositifs nouveaux et autrement plus sévères, d’ailleurs, pour les contribuables.
La notion est très simple : est dit « exceptionnel » tout revenu généré par le contribuable qui décide, si je puis dire, de se l’attribuer.
Dans ces conditions, l’imposition est normale ; mais lorsque le revenu ne dépend pas du contribuable, il ne peut être dit exceptionnel.
C’est là, je le répète, une vraie difficulté posée par l’année de transition.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, comme la série de ceux qui le suivent, a trait aux revenus exceptionnels ; aussi, pour la clarté du débat, n’interviendrai-je qu’une seule fois sur ce thème.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux, qui peut éventuellement faire l’objet d’une présentation commune avec tous les amendements jusqu’au numéro trente-six.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai l’amendement numéro trente-deux individuellement, quitte à aller plus vite sur les autres.
Cet amendement concerne les revenus perçus dans le cadre d’un licenciement.
Les indemnités de licenciement, me direz-vous, sont déjà exonérées en deçà d’un certain seuil ; mais un problème de principe demeure, puisque le contribuable ne s’« auto-licencie » pas : il est licencié.
En d’autres termes, ce n’est pas lui qui décidera de générer, en deux mille dix-huit, un revenu exceptionnel pour en retirer un avantage fiscal.
C’est donc là une autre difficulté.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
C’est la niche parlementaire Le Fur ! (Sourires.) Je suis saisie de trois amendements, numéros trente-quatre, trente-cinq et trente-six, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Cet amendement concerne les indemnités perçues dans le cadre d’un déménagement rendu nécessaire par une mutation.
La majorité – et pas seulement elle – souhaite encourager la mobilité ; or, en l’état du texte tel que je le comprends – mais peut-être me démentirez-vous, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général –, ces indemnités seront fiscalisées au titre de cette année exceptionnelle.
En deux mille dix-huit, les revenus normaux, même très élevés, ne seraient donc pas imposés, alors qu’une indemnité de changement de résidence le serait.
Aussi je vous propose de considérer cette indemnité comme un revenu non exceptionnel, par conséquent non imposable en deux mille dix-huit.
J’aurais aimé entendre les arguments de la commission et du Gouvernement ! Ils sont connus : nous avons déjà eu ce débat.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Défendu également.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
C’est en tant que gaulliste que je défendrai cet amendement,… Quel est le rapport avec le gaullisme ? …puisque l’on entend imposer des revenus issus de la participation.
Une personne qui perçoit, par exemple, un salaire mensuel de douze mille euros en deux mille dix-huit ne sera pas imposée au titre de cette année-là, alors qu’une personne qui bénéficie plus modestement d’avantages liés à la participation le sera.
Comment l’expliquer à nos compatriotes ? Personnellement, je l’ignore.
Aussi je vous propose que les revenus liés à la participation et à l’intéressement ne soient pas soumis à une imposition exceptionnelle en deux mille dix-huit.
Selon moi, ils doivent être traités comme les autres revenus.
Le ministre était gaulliste avant, non ? (Sourires sur les bancs du groupe LR.) Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-trois et deux cent soixante-dix.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Avec ces amendements nous pointons une vraie difficulté, celle de la définition, par le Gouvernement, des revenus selon qu’ils sont exceptionnels ou non, dès lors que les uns et les autres feront l’objet d’un traitement différent en deux mille dix-huit.
Je crains que la définition donnée des revenus exceptionnels – « tout autre revenu qui par sa nature n’est pas susceptible d’être recueilli annuellement » – n’expose à des contentieux.
Cette définition, vous en conviendrez, est sujette à des interprétations différentes.
Entre deux mille dix et deux mille quinze, faut-il le rappeler, la proportion des Français ayant opté pour l’épargne salariale a diminué ; or, en caractérisant l’intéressement et la participation comme des revenus exceptionnels, on dissuaderait encore nos concitoyens de se tourner vers elle.
Merci, madame Louwagie.
En désignant l’ensemble des revenus considérés comme exceptionnels, on pénaliserait non seulement les Français qui se tournent vers l’épargne salariale, mais aussi les entreprises qui proposent ces contrats.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
Entendons-nous bien, mes chers collègues : nous ne parlons que de l’année deux mille dix-huit, qui débutera dans quelques jours.
Il est donc temps d’informer nos concitoyens du dispositif prévu.
Une personne qui, en deux mille dix-huit, touchera un revenu normal de quinze mille euros par mois comme elle l’a fait en deux mille dix-sept ne sera pas imposée au titre de deux mille dix-huit.
Un ouvrier, lui, le sera sur son intéressement ou sa participation, s’il en possède.
Cela relève du bon sens, mes chers collègues ! Et j’en appelle à votre histoire personnelle, monsieur le ministre.
Vous avez été fier de défendre un certain nombre d’idées qui furent celles du général de Gaulle, s’agissant de la participation et de l’intéressement.
Ceux-ci veulent dire quelque chose, y compris pour des gens modestes, pour lesquels ils représentent le « petit plus » qui permet de sortir de l’ordinaire.
Cela, vous entendez ici l’imposer ;… Mais non ! …pour notre part, nous le refusons.
À nos yeux, l’intéressement et la participation ne doivent pas être pénalisés au titre de deux mille dix-huit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Sur les amendements identiques numéros cent quatre-vingt-trois et deux cent soixante-dix, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ces amendements identiques traitent du même sujet que précédemment.
Il convient donc de conserver cette disposition.
Le fait d’exonérer ces revenus, même jusqu’à ce plafond, pourrait de plus conduire à encourager le versement de primes d’intéressement plus élevées pour les salariés, par exemple au détriment des primes de deux mille dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous en appelez à mon histoire personnelle, monsieur Le Fur.
En revanche, si le salarié place la prime sur son compte épargne, prévu dans son contrat, il ne paie pas l’impôt.
Ne cherchez donc pas, chers collègues, à créer de la discorde chez l’ennemi.
C’est de circonstance ! Vous avez perçu le clin d’œil, monsieur Le Fur.
Malgré la proximité du dîner, permettez-moi de vous dire mon étonnement car la participation a été absente du projet présidentiel de la droite.
Nous avons été quelques-uns, dont vous-même, à le regretter.
Comme le Président de la République et Monsieur le ministre de l’économie et des finances l’ont évoqué, ce Gouvernement s’apprête justement à lancer un grand plan de participation.
La parole est à Madame Cendra Motin.
La participation qu’a créée le général De Gaulle visait avant tout à garantir une épargne salariale à des ouvriers dépourvus des moyens d’épargner par eux-mêmes.
C’est donc une façon de faire participer les employés, les cadres, les ouvriers d’une entreprise aux fruits de leur travail, tout en leur fournissant une solution d’épargne.
Nicolas Sarkozy a fait une énorme bêtise en ouvrant la boîte de Pandore et en commençant à multiplier les possibilités de versement direct de cet argent, pourtant conçu pour constituer une épargne, pour des personnes qui n’avaient pas les moyens d’épargner au quotidien.
C’est pour Monsieur Darmanin, ça ! On ne peut pas laisser dire ça ! Il est donc faux de dire, comme vous le faites, monsieur Le Fur, que l’épargne salariale sera forcément imposée.
Beaucoup de personnes – employés, ouvriers – qui ne paient pas d’impôt, versent volontairement de l’argent, intéressement ou participation, sur ces plans d’épargne.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Voilà le sujet des retraites qui revient ! Nous en reparlerons, de cette réforme ! Voilà ce que je voulais dire sur l’épargne salariale, qui ne sera donc pas fiscalisée.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Dans le droit-fil de ce qu’ont dit le rapporteur général, le ministre et Cendra Motin, il est essentiel de ne pas créer de la confusion là où les choses sont simples.
L’épargne permise par l’intéressement et la participation restera totalement exemptée d’impôt si les ménages qui perçoivent ces primes les placent sur leur plan d’épargne entreprise, PEE, et les gardent comme une épargne de long terme.
S’ils choisissent d’en retirer des liquidités, celles-ci constitueront des revenus exceptionnels,… Voilà ce qui n’est pas normal ! …puisqu’il s’agira bien d’un retrait exceptionnel, qui n’est autorisé que si certaines clauses sont respectées.
Ça, on l’a compris ! Je ne comprends pas que cette discussion sur ce sujet extrêmement simple soit aussi animée, d’autant que le principe n’a pas varié.
Nous nous engageons très fortement pour que l’épargne des Français finance notre économie, nos PME et que s’installent des comportements d’épargne récurrents et de long terme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Avant, il faut que les ménages paient la CSG ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Madame de Montchalin, je vous remercie de votre intervention, qui rétablit la vérité après les propos de Mme Motin, parce qu’il y a une différence entre les revenus exceptionnels et les revenus non exceptionnels en deux mille dix-huit.
Ne vous en déplaise, madame Motin, pour un salarié, les revenus qualifiés de non exceptionnels, ce sont les salaires perçus, qui ne seront pas soumis à l’impôt.
En revanche, en deux mille dix-huit, la participation et l’intéressement dans des conditions normales, c’est-à-dire s’ils ne sont pas placés PERCO ou un PEE, seront soumis à impôt.
Les Français ne seront donc pas soumis à l’impôt sur leurs revenus mais ils le seront sur leur participation et leur intéressement.
C’est une inégalité forte.
Nous ne pouvons pas raisonner pour les années autres que cette année blanche, qui bénéficie d’un dispositif particulier – vous ne pouvez pas l’ignorer, chers collègues de la majorité.
Il est dommageable de faire en sorte que la participation et l’intéressement soient soumis à l’impôt sur le revenu, alors que les salaires ne le sont pas.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Tout à l’heure, après un débat symétrique sur les crédits d’impôt, le Gouvernement, malgré notre opposition, a fait le choix de lisser sur deux années les versements déductibles.
Je m’étonne qu’il ne procède pas de même pour l’intéressement : cinquante pourcent en deux mille dix-huit et autant en deux mille dix-neuf.
C’est complètement incohérent.
J’en appelle à la raison : ressaisissez-vous, madame de Montchalin ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Je partage les arguments de nos collègues du groupe Les Républicains… Bravo ! …quant à l’injustice de cette mesure.
Et Madame de Montchalin en rajoute en insistant sur le fait que si un salarié retire les fonds liés à l’intéressement ou à la participation, il sera imposé.
Pour éviter tout dérapage, je souscris à l’idée de ne pas considérer comme un revenu exceptionnel un intéressement jusqu’à deux mille cinq cents euros, comme le prévoient les amendements en discussion.
Une telle proposition est tout à fait juste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et LR.) Gaullistes et communistes se sont toujours retrouvés sur la question de l’intéressement et de la participation ! La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Ce n’est pas du tout du même ordre.
Dans un cas, on a affaire à un système avantageux de non-fiscalisation destiné à stabiliser l’épargne ; dans l’autre, à une décision individuelle.
Je vois, cher collègue, que je ne vous ai pas convaincu, mais je crois pleinement à ce que je viens de dire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent quatre-vingt-trois et deux cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Durant l’année blanche, en deux mille dix-huit, les revenus ordinaires ne seront pas imposés, même s’ils sont très importants – comme ceux des cadres dirigeants.
En revanche, les sommes liées à la liquidation d’un compte épargne-temps le seront au titre des revenus exceptionnels.
Cela est d’autant plus scandaleux que, bien souvent, les droits accumulés sur le compte épargne-temps l’ont été pendant plusieurs années.
Nous considérons que le produit de celui-ci ne doit pas être considéré comme un revenu exceptionnel, mais comme un revenu ordinaire, non imposable au titre des versements pouvant intervenir en deux mille dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons institué le plafond de dix jours, qui répond à une problématique déjà posée en ces termes.
Il ne concerne pas le CET ! Si.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Nous en venons aux « gratifications surérogatoires », un adjectif que les Français vont découvrir : il signifie que ces gratifications ne sont pas obligatoires.
Un mot utile pour le Scrabble ! En effet, mais aussi pour les impôts.
Au cours de l’année blanche deux mille dix-huit, les salaires ne seront pas imposables, mais une gratification considérée comme surérogatoire le sera au titre des revenus exceptionnels.
Si elle l’est, elle donne lieu à un impôt ; sinon, ce n’est pas le cas.
Vous voyez combien cela est complexe pour l’employeur lui-même, qui n’en sait rien, comme pour le salarié, qui découvre la difficulté en même temps que l’adjectif.
On va ainsi créer de multiples problèmes.
C’est donc qu’ils peuvent se mettre d’accord ! Oui, mais ce n’est pas ce que l’on suppose de manière générale.
Monsieur le ministre, nos propositions visent à vous éviter des difficultés, ainsi qu’à votre administration… J’entends bien.
…et aux employeurs, car ce sont eux qui seront en première ligne.
Finissons-en donc avec ce dispositif ; revenons à un principe simple : il existe depuis longtemps une définition pertinente des revenus exceptionnels, et il n’y a pas lieu d’en rajouter en imaginant des adjectifs que les Français ne comprennent pas.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur de Courson, vous avez un peu été le père de ce concept, puisque l’Assemblée à laquelle vous apparteniez l’a intégré au code général des impôts lorsqu’elle a voté le prélèvement à la source.
Ce n’était pas vous personnellement, si vous voulez, mais la représentation nationale dans son ensemble, et, à l’époque, la majorité a eu juridiquement raison ! Elle n’a pas toujours raison ! J’ai bien dit « juridiquement ».
Je croyais que vous étiez là… Ah non, je n’étais plus là, monsieur Le Fur.
…pour changer les choses ! Je sais que je vous ai manqué.
Vous suggérez même de venir me voir ! Bien sûr : vous pouvez venir me voir quand vous voulez, et la réciproque est vraie.
On va vous laisser ! Vous pouvez regarder, si vous voulez… On a divorcé, vous savez ! Bref, monsieur de Courson, cette notion figure désormais dans le code général des impôts.
Il y a beaucoup de choses que je n’ai pas comprises.
Que veut dire cette notion ? Oui, que signifie-t-elle ? La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai posé une question toute simple : que veut dire « surérogatoire » ? Selon l’exposé sommaire de l’amendement, il s’agit de ce « qui s’ajoute à quelque chose sans nécessité ».
Mais qu’est-ce que cela veut dire ? Sans nécessité de quoi ? Vous connaissez le mot « superfétatoire » ? Celui-là, oui : c’est un terme français, chère amie, qui a un sens précis.
Mais « surérogatoire » ? Vous l’utilisez souvent dans vos discours, ma chère collègue ; mais faites-le en circonscription : vous aurez beaucoup de succès ! (Rires.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) « Mes chers concitoyens, je vous annonce une grande nouvelle : les gratifications surérogatoires vont être taxables ! » Stupeur générale dans la salle.
« C’est quoi, madame la députée ? » osera peut-être un courageux.
Vous serez bien en peine de le leur expliquer ! La parole est à Madame Cendra Motin.
Je vais tenter de le faire, monsieur de Courson, d’après mon expérience de l’époque où, chargée de paramétrer des systèmes de paie, je découvrais l’inventivité des entreprises dans ce domaine.
On me disait par exemple de paramétrer une prime « prime » ou une prime « divers ».
En la matière, je peux vous assurer que les entreprises ne manquent pas de créativité.
Nous avons désormais pour la désigner un terme générique, qui appartient à un niveau de langue un peu plus élevé que d’habitude – je suis sûre que notre président en sera très content.
Oh ! C’est méprisant ! Nous allons pouvoir employer ce terme fort peu usité, j’en conviens, et l’intégrer au vocabulaire courant du monde de l’entreprise.
Il recouvrira tout cet ensemble de primes « prime » ou « divers » que nous ne saurions, sans lui, définir tout à fait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le ministre.
Peut-être le mot « fourre-tout » est-il plus simple à utiliser en circonscription, monsieur de Courson, mais, si vous vous reportez au Dictionnaire de l’Académie française en sa huitième édition, qui date de mille neuf cent trente-deux, vous pourrez vérifier que le mot « surérogatoire » existe.
– Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Encore la coke ? La parole est à Mme la vice-présidente de la commission des finances.
Au-delà de ce débat sémantique, sur le fond, la série d’amendements que nous abordons vise à réintroduire de petites niches fiscales ici et là.
Il s’agit par ces amendements de créer des niches fiscales qui sont parfaitement injustifiées.
Non, il ne s’agit pas de cela ! Mais si : au bout du compte, ces revenus seraient exonérés d’impôt… C’est une année de transition ! …puisqu’ils viendront tous se loger en deux mille dix-huit si nous n’adoptons pas de mesure corrective.
On peut toujours démultiplier ce type d’exonérations et créer des niches à l’infini ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je remercie notre rapporteur général de m’avoir fait passer un petit papier que je vais vous lire.
Il ne risque pas de recommencer ! Voici : « La prière surérogatoire est une prière musulmane effectuée en plus des cinq prières journalières obligatoires. » Mais oui, c’est un terme théologique ! « Déjà que tu as associé Bible et code général des impôts… » Je m’arrête là.
(Sourires.) Nous progressons, grâce à notre rapporteur général et à son humour : avec cette définition, nous montons quasiment au ciel, mes chers collègues ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur de Courson semble avoir voulu jouer l’acte II du buzz sur la coke dont tout le monde se souvient, y compris nos téléspectateurs.
C’était très bien ! En effet.
Cela s’appelle des gratifications.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
La définition que vient de donner le ministre est encore plus inquiétante que les précédentes.
C’est la même ! En effet, le contrat de travail est souvent très elliptique : il n’énonce pas l’ensemble des primes.
Faut-il comprendre que toutes les primes qu’il ne mentionne pas explicitement devraient donner lieu à imposition au titre de l’année deux mille dix-huit ? C’est très grave ! J’essaie de préciser les définitions pour éviter l’incertitude.
Quand la prime est disproportionnée par rapport aux années précédentes, on peut se demander s’il n’y a pas là une tentative d’optimisation dans laquelle employeur et salarié seraient complices.
Quand ce n’est pas le cas, il n’y a pas lieu de faire peser une fiscalité excessive sur les salariés concernés.
Tel est le sens de cet amendement.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros quarante-quatre, quarante-cinq, quarante-six, vingt-neuf et trente, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept.
La séance est levée.