La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit (numéros deux cent trente-cinq, deux cent soixante-treize).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’outre-mer (numéro deux cent soixante-treize, annexe trente et un ; numéro deux cent soixante-quatre rectifié, tome XIII ; numéro deux cent soixante-dix-huit, tome VI).
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Les crédits de la mission «Outre-mer» sont en hausse de quatre % en deux mille dix-huit, et la programmation pluriannuelle prévoit une augmentation d’environ cinq % entre deux mille dix-sept et deux mille vingt.
La hausse globale sera d’environ dix % à l’horizon deux mille vingt-deux.
Je sais que vous veillerez tous à ce que la projection pluriannuelle ne soit pas remise en cause lors des prochains exercices budgétaires, afin que le ministère des outre-mer reste un ministère prioritaire.
Comme l’a affirmé le Président de la République lors de son déplacement en Guyane la semaine dernière, nous ne ferons pas de promesses non tenues.
Le chef de l’État s’est également engagé à ce que toutes les conséquences des Assises des outre-mer soient tirées dès l’exercice budgétaire de l’automne deux mille dix-huit.
Nous ne verrouillons donc pas les Assises par des considérations budgétaires préalables, et c’est très bien.
Si un projet de loi spécifique apparaît nécessaire à l’issue de ces Assises, il sera déposé.
Ce budget pour deux mille dix-huit nous permettra de construire une politique cohérente et volontariste en matière de développement territorial, de soutien à la jeunesse et à l’emploi.
S’agissant du développement territorial, j’insiste sur l’importance des contrats de plan et de développement signés entre l’État et les collectivités territoriales.
Pour deux mille dix-huit, les engagements dédiés à cette politique contractualisée s’élèvent à 1cinq2 millions d’euros, soit une augmentation de douze % par rapport à deux mille dix-sept.
Vous le savez, ces crédits concernent les routes, les quais, les réseaux d’eau potable et les filières de gestion des ressources à destination des territoires.
Ces engagements seront par ailleurs complétés par le maintien à quatre0 millions d’euros du fonds exceptionnel d’investissement, a minima, sur toute la durée du quinquennat.
Pour ce qui est de la jeunesse, vous connaissez tous le service militaire adapté – SMA – et le succès qu’il rencontre en termes d’insertion professionnelle des jeunes éloignés du marché de l’emploi.
Je veux souligner ici que l’augmentation des effectifs prévue sur le quinquennat se traduira par l’arrivée, dès deux mille dix-huit, de vingt militaires supplémentaires.
Sur la période, ce sont douze7 effectifs supplémentaires qui sont programmés et qui permettront de renforcer l’accueil des stagiaires et l’efficacité de leur formation.
Avec un taux d’insertion professionnelle de près de soixante-dix-huit %, ce qui est assez unique, le renforcement du SMA est une véritable opportunité pour les outre-mer.
En matière d’emploi, plus de cinq0 % des crédits de la mission «Outre-mer» portent sur les mécanismes d’allégement de cotisations et de contributions sociales à destination des entreprises ultramarines.
Ces dispositifs essentiels à la diminution des coûts de production, associés au maintien en deux mille dix-huit du taux du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE – majoré à neuf % pour les outre-mer, permettront de conforter le développement économique des territoires.
En deux mille dix-huit, aucune réforme n’affectera ces mécanismes d’exonération.
Réformer les aides aux entreprises est une nécessité.
L’accumulation de dispositifs fiscaux nuit à la cohérence et à la lisibilité des politiques publiques.
Nous devons changer de modèle, rompre avec les conservatismes, aider les territoires à affronter leur avenir et porter l’innovation.
Il faut éviter de raisonner dispositif par dispositif, au détriment d’une vision globale permettant la transformation de notre modèle.
Une action résolue sera menée dans deux domaines particuliers : le tourisme et la création économique.
Les Assises des outre-mer sont le cadre privilégié pour élaborer cette politique de demain, avec l’ensemble des acteurs politiques et socio-économiques des territoires.
En matière de politique du logement, là encore, il faut penser global.
Notre objectif en matière de constructions neuves a été augmenté de quatre00 logements par rapport à deux mille dix-sept, et les crédits de paiement connaissent une hausse de vingt-huit millions d’euros sur cette ligne.
Les aides à la rénovation de l’habitat insalubre sont également maintenues, et j’ai obtenu que soit prolongé le financement par le fonds Barnier des opérations de démolition de l’habitat informel dans les départements d’outre-mer.
Pour l’avenir, cependant, l’enjeu porte sur la réhabilitation du parc existant et sur l’aide aux propriétaires occupants.
Le parc de logements insalubres est dix fois plus élevé en outre-mer que dans l’Hexagone.
Au-delà de la ligne budgétaire unique – LBU –, c’est la capacité à produire et à rénover qu’il faut sanctuariser et augmenter.
Avec mes collègues Jacques Mézard et Julien Denormandie, nous sommes pleinement mobilisés pour accroître nos objectifs en la matière.
D’ici à la fin de l’année, nous pourrons vous proposer un projet visant à simplifier les documents d’urbanisme, à adapter les normes et à favoriser la libération du foncier.
Ces leviers seront mobilisés pour accroître notre capacité et celle des bailleurs sociaux.
Au-delà d’un ministère de plein exercice, les outre-mer ont besoin d’un cap, d’une méthode, d’une vision à long terme pour favoriser leur développement économique et social.
Je l’ai dit en commission élargie : nous avons besoin de sincérité, de justice et d’audace.
Le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit nous fournit les outils essentiels au développement des territoires.
Dans les mois à venir, dans le cadre des Assises, nous construirons ensemble une politique publique cohérente et efficace pour les territoires qui le demandent, qui l’attendent et, surtout, qui le méritent.
Je rappelle à l’ensemble des orateurs que leur temps de parole est de cinq minutes.
La parole est à Monsieur Olivier Serva, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, les crédits alloués à la mission «Outre-mer» en deux mille dix-huit s’établissent à deux,cent quatre milliards d’euros en autorisations d’engagement et à deux,soixante-huit milliards d’euros en crédits de paiement.
À périmètre constant, le budget augmente de trois,six % en autorisations d’engagement et de quatre,trois % en crédits de paiement.
Je m’en réjouis car c’est un signal fort dans un contexte très particulier.
Je pense d’abord, évidemment, aux catastrophes naturelles qui ont causé des dégâts absolument considérables à Saint-Martin, à Saint-Barthélemy, mais aussi en Guadeloupe et en Martinique.
Je pense également aux mouvements sociaux qui ont eu lieu en deux017, traduisant le malaise de certaines populations qui peuvent parfois se sentir abandonnées, notamment en Guyane et à Mayotte.
Cette loi ne peut pas être une nouvelle liste de bonnes intentions jamais suivies d’effet : il est de la responsabilité de l’État de la rendre effective.
L’ambition de la convergence n’est absolument rien sans les moyens de la convergence.
Madame la ministre, comme j’ai eu l’occasion de vous le dire en commission élargie, ce budget pour deux mille dix-huit va dans le bon sens.
Mais permettez-moi d’évoquer quelques sujets qui appellent notre vigilance.
Je sais à quel point la contrainte budgétaire est pesante pour le ministère des outre-mer, mais je ne comprends pas pourquoi le nécessaire redressement des finances publiques pèserait davantage sur la mission «Outre-mer» que sur les crédits des autres ministères.
La croissance en volume des crédits de la mission prévue pour deux01neuf et deux0deux0 est inférieure aux objectifs de croissance de l’ensemble des crédits ministériels.
Cette évolution détonne avec les espoirs suscités par la loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer et les objectifs de convergence.
De même, en deux mille dix-huit, les crédits alloués à l’action «Logement» du programme 1deuxtrois baissent de deux0 millions d’euros.
Je ne vous cache pas qu’il s’agit d’un motif d’inquiétude.
Cependant, les crédits budgétaires ne sont pas le seul levier pour soutenir nos territoires.
Je veux en effet appeler votre attention, madame la ministre, sur un certain nombre de propositions de nature fiscale que je vous soumets.
En ce moment même, la commission des finances se réunit pour examiner les amendements relatifs aux articles non rattachés du projet de loi de finances.
J’en ai déposé plusieurs, que je ne peux donc pas défendre moi-même : ils portent sur l’aide fiscale à nos territoires.
Les dispositifs d’incitation fiscale à l’investissement productif et dans le logement sont d’une importance cruciale pour nos territoires.
Les Assises des outre-mer seront d’ailleurs l’occasion d’amorcer une refonte de ces mécanismes.
En attendant, je souhaite un gel du resserrement programmé de ces dispositifs.
Ainsi, le CICE serait amené à disparaître.
Je ne comprendrais pas que les outre-mer soient la victime collatérale de cette suppression.
L’application d’un taux majoré dans ces territoires est justifiée.
Je propose que le principe du maintien du CICE outre-mer soit acté avant la conclusion des Assises ; si les discussions aboutissent à une meilleure solution, alors il sera supprimé.
S’agissant des dispositifs de réduction d’impôt pour l’investissement productif, la diminution progressive du seuil de chiffre d’affaires en deçà duquel les entreprises ne sont éligibles qu’au seul crédit d’impôt pose un problème de préfinancement.
Je propose de maintenir ce seuil à deux0 millions d’euros.
Le dispositif serait par ailleurs prolongé de cinq ans, de manière à donner de la visibilité aux investisseurs.
Je défendrai également un amendement portant création d’un fonds de garantie visant à préfinancer le crédit d’impôt.
Nous débattrons de cette question lors de l’examen des amendements.
Enfin, je propose de prolonger et d’étendre la défiscalisation dans le secteur du logement lorsqu’elle touche à certains travaux de réhabilitation et de renforcement antisismique ou paracyclonique.
Un dispositif particulier permet aujourd’hui à des personnes aux revenus modestes occupant leur logement de financer sa rénovation grâce à l’intervention d’un tiers investisseur.
Je propose également de maintenir ce dispositif.
Madame la ministre, soyez assurée de mon soutien à la politique que vous menez en faveur des outre-mer.
La hausse réelle et sincère des crédits en deux mille dix-huit est un premier signe encourageant.
Il faut maintenant que se concrétisent les ambitions formalisées par la loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer et les perspectives des Assises.
Nos territoires ont besoin de concret.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, nous discutons d’un sujet central, que je voudrais aborder à ma manière, qui ne sera pas très orthodoxe.
Madame la ministre, je veux tout d’abord exprimer mon soutien personnel à votre égard.
Votre combat peut être le nôtre.
Mais comprenez bien que je sois amené à relever dans ce projet de budget quelques insuffisances que nous jugeons assez graves.
Il est très clair que nous changeons de paradigme.
À mon sens, le développement des pays d’outre-mer arrive à une fin de cycle : les systèmes actuels sont éculés, les inégalités sont croissantes, le taux de chômage atteint vingt % – trente % à La Réunion –, l’indifférence face aux catastrophes que nous subissons est incroyable.
Je citerai tout à l’heure quelques exemples.
Mais je suis aussi un Caribéen, de même que les habitants de La Réunion ont, avec leur bassin maritime transfrontalier, une intimité particulière.
Je considère que je fais partie de la République, mais la zone d’expansion et de développement de mon territoire se trouve avant tout dans la Caraïbe.
La diplomatie territoriale doit donc être remise à l’ordre du jour.
J’avais dit à votre prédécesseur, Monsieur Victorin Lurel, qu’il ne pouvait pas y avoir d’égalité réelle sans émancipation réelle.
Pour cela, il faut libérer les esprits, libérer les énergies, structurer et responsabiliser la gouvernance.
C’est ce que nous demandons.
Nous ne voulons pas rester dans une forme de dépendance mécanique.
Vous ne pouvez pas nous renvoyer aux conclusions des Assises quand nous vous interrogeons sur l’application de la loi sur l’égalité réelle, car celle-ci leur est antérieure.
Madame la ministre, certaines choses sont acceptables et d’autres ne le sont pas.
Je partage le point de vue du député Olivier Serva, qui réclame un moratoire sur la défiscalisation, en attendant d’aller plus loin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs des groupes LC et LR.) La parole est à Madame Huguette Bello, rapporteure pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, en dépit de leurs retards, de leurs niveaux de vie plus faibles, de leur chômage massif, les outre-mer n’ont jamais été dispensés des efforts visant à redresser les comptes publics.
L’année deux mille dix-huit ne dérogera pas à cette règle, pas plus que les suivantes si l’on en croit la programmation pour les années deux mille dix-huit à deux mille vingt.
Le budget des outre-mer ne représente qu’une infime partie des crédits qui sont consacrés à nos territoires.
Son examen reste toutefois majeur, puisqu’il est en quelque sorte dépositaire de l’orientation politique adoptée.
Entre la loi pour l’égalité réelle, dont la mise en application est marquée par une grande timidité, et les Assises des outre-mer qui viennent de débuter, le budget que nous examinons semble en suspens.
Il est aussi marqué par un recours accru au droit commun et par une logique d’auto-compensation.
Les crédits consacrés au logement – programme cent vingt-trois – illustrent parfaitement cette double logique.
Ils diminuent de vingt millions d’euros en autorisation de paiement, alors même qu’aucun fléchissement de la demande n’est en vue.
Nous sommes dirigés vers l’Agence nationale de l’habitat – ANAH –, vers le droit commun, donc, pour compenser la forte baisse – quatre-vingts % – des aides à l’amélioration de l’habitat privé.
Mais le budget de l’ANAH n’augmente pas davantage que le nôtre et rien ne figure expressément dans ses lignes directrices, qui vienne appuyer ces pétitions de principe.
De même, vous comptez sur la cession des sociétés immobilières d’outre-mer pour compenser cette diminution et abonder en cours d’année la ligne budgétaire unique de vingt millions d’euros.
Or l’État s’était constamment engagé à soutenir la politique du logement social en outre-mer et non pas, selon une logique d’auto-compensation, à réaliser une opération nulle pour la ligne budgétaire unique.
Je souhaite, à cet égard, revenir sur la cession à la Société nationale immobilière – SNI – de ces sociétés immobilières d’outre-mer – SIDOM –, qui concerne soixante-dix 000 logements.
Je le fais d’autant plus volontiers que j’ai entendu, ces derniers jours, le secrétaire d’État à la cohésion sociale retenir dans chacune de ses interventions cent 000 euros comme prix de référence d’un logement social.
Madame la ministre, vous nous avez communiqué des éléments chiffrés en commission élargie, ce dont je vous remercie.
En effet, grâce à vos informations, nous savons que les soixante-dix 000 logements concernés par la transaction ont été valorisés pour un montant total de cent quatre-vingt-dix millions d’euros.
Pour la Société immobilière de la Guadeloupe – SIG –, ce sont unhuit neuf cents logements pour 2sept,huit millions – soit un prix moyen du logement de un quatre6huit euros.
Enfin, les un septsept9 logements de la Société immobilière de Mayotte – SIM – sont valorisés à cinq,quatre millions, soit un prix moyen trois 0troiscinq euros.
Je rappelle que ces sociétés sont pour la plupart en bonne santé financière et qu’une recapitalisation à hauteur de vingt millions a eu lieu pour l’une d’entre elles.
C’est la deuxième forte baisse pour LADOM, puisque l’aide à la continuité territoriale a perdu vingt millions en trois ans et n’est quasiment plus sollicitée par les Réunionnais – quatre demandes en vingtun6, une vingtaine cette année.
Cette spirale descendante est évidemment inquiétante.
La compensation des exonérations sociales connaît, avec près de cinq0 millions d’euros, la plus forte hausse de cette mission, de façon à mieux coïncider avec la réalité.
Pouvez-vous, madame la ministre, préciser si elle prend déjà en compte les demandes des collectivités durement touchées par Irma pour contrecarrer une augmentation prévisible du chômage ? Je conclus bien volontiers sur l’enjeu considérable de la Nouvelle-Calédonie.
Comme toutes les parties prenantes, nous avons apprécié l’engagement du Gouvernement en général, et du Premier ministre en particulier, pour que le comité des signataires qui s’est tenu la semaine dernière aboutisse à un accord sur la question épineuse des listes électorales.
Ce consensus devra être traduit dans la loi organique dans les plus brefs délais.
Pourriez-vous, madame la ministre, nous faire part d’ores et déjà du calendrier de la discussion parlementaire ? Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Madame la présidente, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous sommes réunis ce matin pour examiner les crédits dévolus à la mission «Outre-mer» de la loi de finances pour deux mille dix-huit.
Je veux noter ici que ces crédits sont en hausse par rapport à l’année dernière.
Le temps de la transformation, qui a commencé dans d’autres missions, viendra aussi pour nos territoires, au moment de la conclusion des Assises des outre-mer.
Et c’est bien la preuve que le Gouvernement a choisi une méthode : transformer, avant de rendre plus efficace et moins coûteux.
J’évoquerai évidemment avec vous les deux programmes «Emploi outre-mer» et «Conditions de vie outre-mer».
Mais, avant cela, je veux rappeler que les politiques qui touchent à nos territoires émanent de toutes les administrations centrales.
Nous sommes également satisfaits de voir les autorisations d’engagement augmenter de dix millions d’euros au sein du programme «Police nationale» et de plus de vingt-quatre millions d’euros s’agissant de l’accompagnement des mutations économiques et du développement de l’emploi.
Ce chemin vers une réaffirmation de la présence de l’État, conjuguée à une stimulation de l’innovation endogène, est le bon choix pour les outre-mer.
Nous y croyons et nous y travaillerons ensemble, madame la ministre.
Il est prévu une hausse de quatre,2cinq % des crédits de paiement dédiés au programme cent trente-huit «Emploi outre-mer», soit cinqquatre millions d’euros de plus que dans la loi de finances pour deux mille dix-sept.
L’effort porte essentiellement sur l’action «Soutien aux entreprises», qui représente plus de quatre-vingts % des crédits du programme et garantit la pérennité des dispositifs d’allégement et d’exonération de cotisations dont bénéficient les entreprises ultramarines.
Celles-ci, comme vous le savez, évoluent dans des environnements économiques très défavorables aux économies d’échelle.
Elle pourra désormais être accordée pour abaisser le prix d’importation de produits venus de pays extérieurs à l’Union européenne et amenés à être transformés sur nos territoires.
Nous saluons également la stabilisation des engagements pris sur le service militaire adapté, auquel nous sommes très attachés.
Il a largement fait ses preuves et je réaffirme avec vous, madame la ministre, son rôle précieux dans l’insertion de jeunes citoyens à la recherche d’une boussole dans leur vie.
Le programme cent vingt-trois «Conditions de vie outre-mer» recouvre neuf actions, parmi lesquelles on retrouve notamment la ligne budgétaire unique, la continuité territoriale ou encore les fonds alloués aux collectivités.
La ligne budgétaire unique est en baisse.
Or le logement, notamment le logement social, est un enjeu critique en outre-mer.
Aussi, nous attendons, madame la ministre, vos explications sur ce sujet sensible.
Nous en attendons également au sujet de la baisse du budget de LADOM et de la nette diminution du nombre de contrats aidés, qui sont malheureusement vitaux pour certains de nos concitoyens.
Parce que nous préférons voir le verre à moitié plein que le verre à moitié vide, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera les crédits de la mission «Outre-mer».
La parole est à Madame Maina Sage, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Elle portait une ambition, fixait un cap, apportait une vision, une méthode pour permettre à nos territoires de converger vers des chiffres plus corrects en termes d’indice de développement humain, de PIB, et plus généralement de développement.
Un an plus tard, nous avons à voter le budget pour deux mille dix-huit.
Face aux objectifs que nous nous étions fixés, je ne vous cache pas qu’il y a une certaine déception.
Celle-ci est néanmoins relative, car nous sommes conscients du contexte national et des efforts à accomplir, auxquels nous pouvons contribuer, pour redresser la France et améliorer la situation sur les plans national et européen.
Il faut également souligner que, dans l’ensemble, ce budget est préservé.
Tels sont les points positifs notés par Les Constructifs.
Les crédits sont notamment préservés pour les collectivités d’outre-mer.
À cet égard, je m’associe aux propos de notre rapporteur spécial sur l’attention particulière qui a été portée à la Nouvelle-Calédonie et à Wallis-et-Futuna.
En Polynésie, la dotation globale d’autonomie – DGA – a été maintenue.
Ce fut un combat de longue haleine, et j’aimerais saluer à ce titre l’ensemble de la représentation nationale, qui a été très solidaire ces dernières années pour maintenir cette dotation exceptionnelle liée à notre histoire du nucléaire.
Le Régime de solidarité territoriale, ou RST, régime de solidarité de la Polynésie française, est également reconduit.
Si ces constats sont positifs, madame la ministre, j’apporterai également quelques nuances et fournirai quelques motifs d’insatisfaction.
Je m’associerai pour commencer aux départements d’outre-mer, par solidarité.
Nous relevons notamment la baisse très forte de la LBU et des aides liées à la formation professionnelle en mobilité.
Nous constatons également des mouvements de crédits de la mission «Outre-mer» vers la mission «Enseignement scolaire».
Ces éléments sont inquiétants.
Bien que l’enveloppe budgétaire globale soit stable, nous notons donc de fortes défaillances.
Notre inquiétude est plus marquée encore quant à l’aide apportée par l’État à la suite des événements qui ont touché les Antilles, car elle ne nous semble vraiment pas à la hauteur.
Un fonds de secours de dix millions d’euros nous paraît nettement insuffisant au regard de l’ampleur de la tâche, de l’ampleur du chantier.
J’y insiste, car nous connaissons bien ces situations dans le Pacifique.
Nous savons ce qu’implique la reconstruction après un cyclone.
Par exemple, après le passage du cyclone Oli en 20dix, nous avions débloqué quarante millions d’euros uniquement pour le logement.
Or, sur cent dix-huit îles, seul un archipel de trois ou quatre îles avait été touché de plein fouet, et quelques îles des Tuamotu.
Je tenais donc à m’associer par solidarité à mes collègues des Antilles, et vous demander de dégager des enveloppes plus importantes, exceptionnelles, pour la reconstruction de ces territoires.
J’aimerais également évoquer le sujet du climat.
[…] Quand certains voudraient s’arrêter nous devons continuer à avancer, à aller plus loin parce que le réchauffement climatique, lui, ne s’arrête pas.» J’ajouterai à cette citation que le changement climatique n’a pas de frontières ; ne l’oubliez pas, chers collègues.
La France doit apporter son aide à ces territoires en voie de développement qui sont nos voisins dans la plupart de nos régions ; elle ne doit pas s’arrêter à ses propres frontières.
Nos territoires ont tout autant besoin d’être soutenus.
Je regrette par conséquent la suppression des crédits de «l’équivalent fonds vert» ; j’y reviendrai par voie d’amendement.
À mon sens, il est fondamental de poursuivre cette démarche, qui a pris un certain essor.
Je vous en conjure, madame la ministre, ne freinez pas cette action positive en faveur de l’atténuation des effets du changement climatique et de l’adaptation à ceux-ci.
Dans l’ensemble, nous sommes favorables à cette mission, mais attendons vos précisions pour prendre position.
(Applaudissements sur quelques bancs.)  La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la délégation aux outre-mer, madame, monsieur les rapporteurs pour avis, chers collègues, le budget qui nous est présenté suscite de graves inquiétudes auprès de nos près de trois millions de concitoyens ultramarins.
Certains points sont en effet préoccupants.
En matière de logement, les crédits alloués à la rénovation de l’habitat privé passent de vingt-neuf à seulement quatre millions d’euros, tandis l’objectif de logements passe de huit9trois à cent quatre-vingt-sept.
L’accession à la propriété n’atteint plus que sept millions d’euros, contre vingt en vingt1sept, et les crédits du plan «Séisme» Antilles sont en diminution.
C’est une non-réponse aux demandes de logement de nos familles et une fragilisation du BTP.
En matière de mobilité, les ambitions semblent également revues à la baisse.
En effet, la baisse de huit millions d’euros des crédits liés à la formation professionnelle en mobilité est en contradiction avec la volonté de favoriser la mobilité des Ultramarins.
Le plan d’urgence pour la Guyane, qui avait été élaboré de manière sérieuse et responsable sous la conduite de Bernard Cazeneuve et co-construit avec le territoire n’apparaît que partiellement dans cette mission, comme dans les autres.
La remise en cause de la Cité des outre-mer, dont le président Hollande avait posé la première pierre en mars dernier, viendra limiter le rayonnement de ces territoires.
Les artistes et les acteurs du monde associatif qui sont aujourd’hui dans les tribunes de cette assemblée suivront attentivement notre choix à cet égard.
Cependant, au-delà de ces considérations budgétaires, nous éprouvons la désagréable impression d’un manque de vision et d’ambition pour les outre-mer.
Or je crois que nous avons toutes et tous conscience des lourdes responsabilités qui pèsent sur nos épaules : les outre-mer sont face à des choix historiques.
Je ne parle pas seulement des importants défis propres à certains territoires ; la Nouvelle-Calédonie, la Guyane, Mayotte ou, bien évidemment, Saint-Martin, pour lequel nous avons tous une pensée particulière.
Non, je parle plus généralement des enjeux économiques, sociaux, environnementaux et humains propres à tous les territoires ultramarins.
De nouvelles perspectives sont offertes à nos territoires par la loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer.
Et cette loi n’est pas ma loi, ni celle du groupe socialiste.
Co-construite avec les parlementaires de tous bords politiques et votée à l’unanimité, elle est celle de nos trois millions de compatriotes ultramarins.
Pourtant, sa mise en œuvre ne semble pas être une priorité.
Cette loi est la première pierre d’un changement de vision comme de méthode ; elle porte l’expression, l’ambition de chacun et affirme la France une, indivisible et diverse.
Oui, nous voulons aujourd’hui changer notre modèle de développement en tenant compte de nos singularités dans nos politiques publiques.
Nous sommes convaincus qu’avec l’ensemble des acteurs, sur le terrain, nous pouvons construire des plans de convergence.
Nous voulons aller plus loin dans l’intégration de nos territoires dans leurs bassins régionaux.
Nous pouvons enfin parachever le long mouvement vers l’égalité sociale pour tous nos concitoyens.
Nos territoires ne quémandent rien ; ils veulent simplement les moyens de leur ambition, pour mieux construire leur émancipation.
Le rendez-vous d’aujourd’hui est un rendez-vous manqué, madame la ministre.
Pour ces raisons, le groupe Nouvelle Gauche votera contre ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour le groupe La France insoumise.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, la France est un grand pays, la cinquième puissance économique mondiale, la deuxième puissance maritime, avec une zone économique exclusive de près de douze millions de kilomètres carrés, juste derrière les États-Unis.
Notre France unie et indivisible est pleine de richesse et de potentiels.
Mais cette France forte et puissante dont nous parlons se compose également de territoires aux multiples réalités et spécificités : Saint-Barthélemy, Mayotte, Wallis-et-Futuna, Saint-Martin, la Guadeloupe, la Martinique, la Guyane, la Nouvelle-Calédonie, la Polynésie, La Réunion, Saint-Pierre-et-Miquelon, des territoires presque tous gangrenés par la pauvreté.
Car, de gouvernement en gouvernement, de président en président, y tourne a nou toujour carrysou de riz – on finit toujours par se faire avoir.
D’année en année, depuis plus d’un demi-siècle, nous battons des records en matière d’inégalités.
Dois-je vous rappeler qu’entre vingt et quarante-cinq % des Français d’outre-mer vivent en dessous du seuil de pauvreté ? Jusqu’à quand va-t-on accepter cette situation ? Nos sociétés ultramarines sont au bord de l’explosion ou de l’implosion.
À situation exceptionnelle, réponses exceptionnelles : des moyens suffisants doivent être mis en place, des moyens novateurs et en adéquation avec nos réalités, nos besoins, nos objectifs.
La place de deuxième puissance maritime mondiale n’est-elle pas due aux outre-mer, composante pleine et entière de la France ? Ne l’oubliez pas.
Il est présenté par certains comme étant en augmentation, mais nous pourrions au mieux parler de stabilité, de continuité.
En d’autres termes, ces orientations refusent toute sortie de crise conjoncturelle et structurelle.
Pourtant, madame la ministre, vous le savez, nous avons des atouts.
Alors pourquoi n’en voit-on aucune trace dans ce budget ? Oui, les populations ultramarines veulent des orientations ambitieuses et innovantes.
Le moment est venu de donner à nos territoires les outils de développement permettant d’éradiquer l’apartheid social, qui s’aggrave un peu plus chaque jour.
Faisons des outre-mer des terres d’expérimentation et d’adaptation, des laboratoires de l’évolution politique.
Des outils institutionnels existent pour encadrer et permettre tout cela : les articles 37-1, soixante-douze, soixante-treize et soixante-quatorze de la Constitution, entre autres, et l’article trois cent quarante-neuf du traité européen.
Mais vos orientations budgétaires sont autant d’attaques portées au cœur de l’économie sociale et solidaire.
Elles remettent en cause le fragile équilibre social, et ne réduisent en rien les inégalités économiques.
«Pour un politique, la pire des choses, c’est l’irresponsabilité.
Il est tard, mais pas trop tard pour prendre des mesures significatives», disait Paul Vergès au Sénat, et son propos reste plus actuel que jamais.
Madame la ministre, c’est avec un «non» ferme et motivé, que mon groupe et moi refuserons de voter ce budget de repli, aux antipodes du processus de progrès.
Nou le pa z’enfants batards – nous ne sommes pas des enfants bâtards.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, j’ai parcouru huit 000 kilomètres pour prononcer ce discours.
Pour un premier budget, on aurait pu rêver plus grand et je sais, madame la ministre, que vous avez pu rêver plus grand.
Cependant, il est opportun de rappeler ici que les financements des politiques publiques appliquées dans nos territoires ne dépendent pas exclusivement de cette mission «Outre-mer».
Ainsi, la baisse des dotations de nombreux budgets de ce projet de loi de finances pour vingtunhuit nous affecte déjà.
C’est le cas de nos hôpitaux et de nos malades, qui dépendent de la perfusion du ministère de la santé.
L’inadaptation du modèle économique de financement des hôpitaux pénalise nos établissements en les enfonçant durablement et irrémédiablement dans la crise.
C’est aussi le cas de nos prisons, prisonnières de leur surpeuplement et de leur sous-financement, et qui dépendent des menottes – ou de la guillotine – du ministère de la justice.
Pour en revenir à la mission «Outre-mer», une augmentation de quatre,trois % des crédits de paiement est présentée.
En outre, le Martiniquais que je suis sait pertinemment que, à la suite des promesses de la campagne présidentielle faites à certains territoires – la Guyane et Mayotte –, une large part de ce budget est déjà quasiment affectée.
Ainsi, à périmètre budgétaire constant, les aides allouées aux autres territoires diminueront mathématiquement.
Il faut avoir le courage de nous le dire et de l’assumer.
Dès lors, les diminutions de moyens prévues par ce budget en matière de logement, d’aides aux entreprises, d’insertion professionnelle, de formations en mobilité gérées par LADOM seront ressenties avec encore plus d’acuité dans les territoires non prioritaires.
Nous sommes très loin du changement de paradigme annoncé ! Je ne me contente pas de dénoncer une situation : je suis également porteur de propositions concrètes, sur lesquelles nous aurons l’occasion, je l’espère, de nous prononcer lors de l’examen des amendements.
Nos amendements sont autant d’opportunités réelles d’enrichissement de ce texte, mais beaucoup ont été confrontés à la guillotine de l’article quatre0 de la Constitution.
Des centaines de dossiers sont actuellement bloqués faute de financement, alors même qu’ils concernent des logements insalubres pour lesquels l’amiante en question est active, donc nocive.
Dans un contexte de baisse des aides de logement, de vingt millions pour cette seule mission, la prorogation de la défiscalisation sociale et solidaire est plus que souhaitable.
Elle permettrait d’assurer un minimum de commandes au secteur du bâtiment et des travaux publics – BTP.
Sur le plan économique, nous sommes favorables à un renforcement notoire du CICE dans certains secteurs prioritaires.
Enfin, la fin de la discrimination concernant les tarifs postaux est l’illustration d’un combat à mener dans la lutte contre la vie chère.
Il n’est pas admissible que nos populations fassent l’objet d’une surtarification des envois postaux.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur le député.
Nous veillerons également avec intransigeance à l’application effective d’un plan cyclones majeurs pour les outre-mer, qui doit être une priorité de ce gouvernement.
Il faudra redoubler de vigilance lors de la prochaine saison cyclonique, car les gigantesques incendies de juillet, août et septembre deux mille dix-sept aux États-unis, au Portugal, en Australie et en Corse risquent d’aggraver encore les perturbations en cours.
Contrairement à ce qu’en laisse croire le marketing politique gouvernemental, ce budget deux mille dix-huit n’est pas meilleur que les précédents, mais le pire, c’est qu’il n’est même pas pire.
(Sourires.) Il s’inscrit simplement dans une trop longue lignée de budgets sans audace, sans ambition, sans le regard neuf, décrassé, que méritent nos territoires.
Monsieur le député, votre intervention a commencé il y a six minutes quarante ! On considère chez nous que la parole des ancêtres est sacrée.
Madame la présidente, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous nous retrouvons ce matin pour discuter du premier budget de la législature pour l’outre-mer, alors que l’année écoulée a été marquée par des événements sociaux et environnementaux majeurs.
Climat, chômage, sécurité, conditions de vie, immigration clandestine, les défis de l’outre-mer sont grands.
Trop longtemps négligés, et incompris dans leur diversité, ces territoires ne sont pas une simple ligne budgétaire.
Sur tous les continents et dans tous les océans du globe.
Voilà une richesse.
Voilà une chance.
Voilà aussi un défi».
Il faut en tenir compte dans les politiques publiques ! C’est grâce à ses outre-mer que la France est la deuxième puissance maritime au monde, avec onze millions de kilomètres carrés de zone économique exclusive.
En matière de coopération militaire et d’intégration régionale, c’est aussi un atout majeur.
En matière culturelle et humaine, bien sûr, les territoires d’outre-mer nous enrichissent.
Je profite donc de cette tribune pour rappeler l’attachement profond des parlementaires, et de la France, à ces douze départements, régions et collectivités.
Avec des crédits en hausse, à structure constante, de plus de quatre % par rapport à deux mille dix-sept, nous disposons d’un budget considérable et sincère, dont je vous félicite, madame la ministre.
Sur l’ensemble du quinquennat, la hausse devrait s’établir à près de dix %.
Certes, il y a des difficultés, sur lesquelles les précédents orateurs ont insisté et, madame la ministre, vous saurez les rassurer.
Mais la mission prévoit bien des actions fortes dans les domaines où les outre-mer en ont besoin.
C’est pourquoi le projet de budget porte, pour plus de cinquante % de ses crédits, sur les mécanismes d’allégement de cotisations et de contributions sociales à destination des entreprises.
Ces leviers déterminants de la diminution des coûts de production, associés au maintien en deux mille dix-huit du taux du CICE majoré à neuf %, permettront de conforter le développement économique de tous les territoires.
En ce qui concerne le soutien aux politiques de la jeunesse, il ressort que le service militaire adapté rencontre un certain succès en matière d’insertion professionnelle de ceux qui sont le plus éloignés du marché de l’emploi.
Le Gouvernement en a pris acte : une augmentation des effectifs de cent vingt-sept personnes est programmée, qui permettra de renforcer l’accueil des stagiaires et l’efficacité de leur formation.
En matière de développement territorial, les contrats de plan et de développement signés entre l’État et les collectivités sont essentiels : il s’agit de l’amélioration des routes, des quais, des réseaux d’eau potables ou d’eaux usés et des aménagements urbains.
Pour deux mille dix-huit, les engagements dédiés à cette politique contractualisée s’élèvent à cent cinquante-deux millions d’euros, soit douze % d’augmentation par rapport à l’année passée.
La France accompagnera politiquement, mais aussi budgétairement, ce grand moment démocratique pour la Nouvelle-Calédonie.
Le programme douze3 du budget engage des dépenses de fonctionnement de un,six million d’euros au titre d’une mission d’observation confiée au Bureau des Nations unies.
Les parlementaires sont également impliqués : une mission d’information, dont je fais partie, a vu le jour pour préparer le référendum et, surtout, le jour d’après.
Vous l’aurez compris, le soutien budgétaire aux outre-mer est ciblé, exigeant et pragmatique.
Je m’en réjouis et je m’engage, une fois la séquence du budget close, à garder un œil vigilant et attentif sur la déclinaison de la politique ultramarine.
C’est pourquoi le groupe La République en marche votera ce budget.
La parole est à Monsieur David Lorion, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, vous êtes une enfant des outre-mer : vous avez sûrement bataillé dur pour ce budget, mais, à l’évidence, vous êtes loin d’avoir gagné toutes les batailles.
Vous nous avez fait également des fausses joies en nous annonçant une augmentation du budget.
Or on est là dans une augmentation mécanique des crédits de paiement : rien de plus.
Madame la ministre, c’est sur le second volet de votre budget que je serai certainement le plus critique.
C’est celui qui a pour vocation d’améliorer les conditions de vie et de formation des Ultramarins : or il ne représente plus que trente-cinq,cinq % du budget total de la mission et ses crédits sont en nette diminution de six,sept %.
En septembre – vous vous en souvenez –, dans nos rues, les banderoles et le défilé des artisans comme des entreprises du BTP vous demandaient un effort budgétaire.
Quelle est la réponse de votre ministère ? Une baisse du budget du logement de plus de huit %.
Au-delà des entreprises, ce sont les familles qui seront concernées, car les dépenses d’intervention sont presque divisées par cinq.
Pour l’accession à la propriété, le budget est presque divisé par trois.
Pour l’amélioration de l’habitat privé, il est divisé par sept ! Non seulement, il ne permet plus aux collectivités de tenir leurs engagements dans les opérations d’aménagement, mais le rêve de nombreuses familles qui espéraient accéder à un logement privé s’effondre.
Cette situation est inacceptable et incompréhensible.
Sans doute nous parlerez-vous de l’ANAH : de belles promesses, pour l’instant sans budget ni négociations.
Vous nous direz aussi que la baisse des crédits de la ligne budgétaire unique sera compensée notamment par le fruit de la vente des sociétés immobilières : or nous ne connaissons ni son montant ni le temps qu’elle mettra à se réaliser.
Tout cela, loin de nous rassurer, est plutôt de nature à nous inquiéter, car tous ces financements ne sont pas pérennes.
Madame la ministre, après la déception des familles pour leur logement, ce sont les jeunes qui se posent des questions et qui nous regardent.
Il y a une bonne nouvelle : vous avez augmenté le budget du SMA.
C’est une preuve du soutien à cette structure militaire qui a rayonné dans l’outre-mer et qui donne un horizon nouveau à plus de six 000 jeunes qui se cherchent un avenir.
Claire Guion-Firmin et moi-même sommes très inquiets du retard sur les aides apportées à Saint-Martin et à Saint-Barthélemy.
Quant aux emplois aidés, leur disparition mettra naturellement le feu aux poudres dans les outre-mer s’ils ne sont pas remplacés rapidement par un autre dispositif.
Sans doute répondrez-vous que ces problèmes seront évoqués lors des Assises de l’outre-mer, que tous les sujets y seront abordés, du prix du riz jusqu’au statut des départements d’outre-mer.
Le champ est vaste.
Nous entendrons de belles promesses.
Je tiens cependant à vous rappeler que des élus des territoires d’outre-mer – par exemple Serge Letchimy et Ericka Bareigts, ici présents – ont travaillé, réfléchi et rédigé des propositions de loi, que ces élus représentent la population et échangent avec le monde économique.
Or je ne vois toujours pas quelle est la place des députés dans les Assises de l’outre-mer.
Madame la ministre, votre budget nous inquiète vraiment, car il n’est à la hauteur ni de nos attentes ni des espoirs des familles, des jeunes et des entreprises.
Madame la ministre, en dépit du plaisir que nous avons à vous rencontrer, nous ne vous accompagnerons pas sur ce budget de la mission «Outre-mer», parce que nous le jugeons très décevant.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Max Mathiasin, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Les Assises devront faire émerger des projets concrets et chiffrés.
Nous restons vigilants et mobilisés plus que jamais.
J’ai toute confiance dans nos collectivités, nos petites entreprises et nos concitoyens pour présenter des projets innovants.
Le grand plan d’investissement prévoit déjà un milliard d’euros.
Compte tenu de la fracture territoriale, ce montant nous paraît insuffisant.
Vous nous avez également informés que les préfets avaient pour consigne de recevoir les élus pour trouver des solutions.
Or, comme plusieurs de mes collègues, nous n’avons pas été contactés : nos courriers sont restés sans réponse et aucun arrêté préfectoral n’a été communiqué.
La conséquence, du moins en Guadeloupe, est l’arrêt du renouvellement des contrats aidés et l’impossibilité d’embaucher pour les collectivités et les associations.
Monsieur le député, je tiens tout d’abord à souligner que ce budget n’est ni du marketing ni du virtuel, et qu’il n’est pas en recul.
Puisque, faute de temps, je ne peux pas vous répondre maintenant, je répondrai à chacun d’entre vous, parce que la transparence est de rigueur et que certains propos ont été marqués par l’exagération.
Je suis d’accord avec vous, il est nécessaire, pour l’outre-mer, de changer de méthode et de cap.
Or ce changement est prévu dans le cadre des contrats de convergence qui, je vous le rappelle, sont négociables jusqu’en juillet deux mille dix-huit.
Il est donc normal que vous n’en ayez pas aujourd’hui les résultats chiffrés.
Je vous remercie d’avoir évoqué les Assises de l’outre-mer : elles se concrétiseront non seulement au plan législatif, mais également en matière budgétaire.
Comme le Président de la République l’a annoncé, la diminution des contrats aidés répond à un choix politique, car ce ne sont pas des emplois durables.
Mais nous savons que la réalité des territoires d’outre-mer exige que, s’agissant notamment de l’école, des secteurs associatif et hospitalier ou des emplois verts, nous puissions trouver une réponse adaptée à la diminution progressive, puis à la disparition des contrats aidés.
Il faut trouver des solutions durables en matière de formation et d’accompagnement des jeunes, ainsi que pour les collectivités territoriales et les associations.
Nos jeunes ultramarins méritent des emplois pérennes.
Un plan de plus de quinze milliards d’euros sera annoncé en matière de formation.
Il faut s’inscrire pleinement dans la réflexion qui sera menée pour que les outre-mer y trouvent toute leur place.
Je vous engage tous à profiter de la mission de Jean-Marc Borello pour évoquer les spécificités des territoires ultramarins, même si, de mon côté, bien sûr, je le ferai.
Je vous l’ai dit : s’agissant des contrats aidés, dès que nous aurons le résultat total de l’exercice deux mille dix-sept – je vous l’enverrai –, je conforterai l’exercice de l’année deux mille dix-huit tel qu’il a été annoncé.
Nous passons à la première question de Monsieur Philippe Dunoyer, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Ma première question, madame la ministre, concerne le service militaire adapté, un dispositif dont nous saluons tous la réussite en matière d’emploi, notamment pour les jeunes en échec scolaire.
Que ce soit en Martinique, en Guadeloupe, en Guyane, à La Réunion, en Polynésie française ou en Nouvelle-Calédonie, sur l’ensemble des territoires où il existe, chacun reconnaît l’excellence du dispositif.
L’objectif d’un taux moyen d’insertion de soixante-dix-huit % des volontaires du SMA en fin de contrat est atteint sur l’ensemble des outre-mer, et même dépassé à Mayotte, en Guadeloupe et en Polynésie française.
Je rappelle également les taux, tout aussi importants, de réussite aux examens d’un public dont un tiers arrive illettré dans ces centres.
Le fait que les taux de réussite aux attestations de formation citoyenne et de formation aux premiers secours ou au passage du permis B dépassent les quatre-vingt-dix % illustre la formidable réussite de ce dispositif.
Pour la Nouvelle-Calédonie, un taux de féminisation record de quarante-deux % des engagés est un motif supplémentaire de satisfaction.
En deux mille seize, le préfet Pierre N’Gahane, auquel avait été confiée une mission sur l’évaluation des mesures de prévention de la délinquance, avait insisté, lui aussi, sur cette double nécessité.
Quelles assurances, madame la ministre, pouvez-vous nous apporter quant à la prise en considération de ces deux demandes ? La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, vous connaissez mon attachement au SMA et, plus largement, aux politiques destinées à la jeunesse.
Je tiens à vous remercier et à remercier tous les élus de la Nouvelle-Calédonie d’avoir accepté que les Assises des outre-mer se déroulent également sur votre territoire, malgré ce rendez-vous important de deux mille dix-huit qu’est le référendum d’autodétermination.
Vous avez choisi d’organiser ces assises sur le thème de la jeunesse : il était important que nous puissions l’évoquer, et le développement du SMA, notamment en Nouvelle-Calédonie, fait partie des réponses qui pourront être apportées.
J’ai bien noté votre demande : elle est actuellement étudiée.
L’arbitrage est en cours.
Je ne manquerai pas de vous répondre très vite.
Vous le savez également, le Premier ministre se rendra en Nouvelle-Calédonie au début du mois de décembre.
Ce sera peut-être l’occasion pour lui d’apporter des réponses aux questions relatives à la jeunesse qui se posent sur votre territoire, notamment sur le SMA.
Nous sommes tous fiers de cet outil qui, depuis de nombreuses années, apporte une véritable réponse aux jeunes ultramarins qui ont connu des difficultés dans leur vie et qui ont besoin d’un nouvel élan et d’une nouvelle chance.
C’est ce que le SMA leur offre.
Je tiens également à souligner l’importance de la question de la mobilité.
Je sais que vous êtes nombreux à vous inquiéter des crédits de LADOM : or ceux inscrits pour deux mille dix-huit sont à l’euro près ceux de deux mille dix-sept.
Il sera toujours temps, vous le savez, d’apporter une réponse plus approfondie dans le cadre des Assises.
Je me suis engagée à ce que des financements complémentaires puissent être dirigés vers LADOM si besoin est, en fonction du rythme d’application des nouvelles mesures prévues dans la loi de programmation relative à l’égalité outre-mer.
Je tiens à répéter combien la question de la jeunesse est importante et, plus généralement, celle de la mobilité entre la Nouvelle-Calédonie et la métropole, bien sûr, mais aussi de la mobilité interne à la région, car je crois beaucoup à la coopération interrégionale.
Nous aurons l’occasion d’en reparler.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour une deuxième question.
Madame la ministre, vous savez que la continuité territoriale est un enjeu particulièrement sensible pour les populations ultramarines et, singulièrement, celles qui sont les plus éloignées de l’Hexagone.
Une politique de mobilité plus juste est indispensable pour permettre à nos populations de sortir de leur isolement géographique, non seulement en voyageant vers l’Hexagone mais, aussi, en s’intégrant dans leur environnement régional.
La loi EROM de février deux mille dix-sept a rappelé avec force que «la mise en place et le maintien des liaisons territoriales continues entre les différentes composantes du territoire de la République constituent un enjeu de souveraineté».
La loi dispose également que «la continuité territoriale s’entend […] de la mise en place ou du maintien d’une offre de transports […] à l’intérieur de ces territoires».
S’agissant, enfin, de la Nouvelle-Calédonie, elle prévoit qu’un plan de convergence pourrait voir le jour et ainsi réviser les dispositifs.
Vous savez – nous l’avons constaté dans le budget – que les crédits alloués à la continuité territoriale sont en légère baisse.
J’ajoute que ce dispositif ne tient aucun compte de la réalité économique et sociale de nos territoires.
Depuis la dernière révision du dispositif de continuité, le nombre de ses bénéficiaires a été divisé par cinq.
Il y a là, pour la population, une injustice criante.
Où en est le plan de convergence pour la Nouvelle-Calédonie ? La parole est à Madame la ministre.
La continuité territoriale, y compris intérieure, est en effet extrêmement importante dans certains territoires étendus, parce qu’ils comptent des archipels ou parce qu’ils sont vastes – la Guyane, à quelques kilomètres carré près, a la même superficie que le Portugal.
Ceux qui travaillent sur les questions liées à l’outre-mer, en métropole, n’en ont pas toujours conscience.
Il s’agit d’ailleurs d’une donnée européenne importante.
Si je parle de l’Europe c’est qu’il existe aussi des avancées en la matière.
Nous avons ainsi évoqué avec le Président Juncker les fonds européens consacrés à cette mobilité.
Vous savez que le défi de la mobilité intérieure dans nos territoires d’outre-mer est important à relever compte tenu des besoins financiers.
Nous débattrons à nouveau de ces sujets dans le cadre de la loi EROM, mais, aussi, lors des Assises de l’outre-mer et de celles de la mobilité organisées par la ministre chargée des transports.
Je tiens à le répéter ici : nous devons co-construire cette mobilité intérieure.
Si, comme en Guyane ou en Polynésie, compte tenu des distances, elle passe essentiellement par les déplacements aériens, nous devrons trouver des réponses collectives, car, comme vous l’avez dit, elle a un coût.
Vous avez ainsi évoqué l’installation des bureaux de vote à Nouméa pour répondre au souhait, que nous partageons tous, d’une participation aussi importante que possible au référendum de deux mille dix-huit sur l’autodétermination.
Nous reparlerons de cette question dans le cadre des Assises, et j’espère que nous serons alors en mesure de vous apporter les réponses attendues.
La parole est à Monsieur Moetai Brotherson, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, le Gouvernement se dit favorable au développement des territoires dont le tourisme, en Polynésie française, est un pilier.
La compétence en matière touristique relève de la Polynésie comme en disposent l’article quatorze de la Constitution et la loi organique adoptée le dix-sept février deux mille quatre.
Cette même année fut adoptée la loi de décentralisation relative aux libertés et responsabilités locales prévoyant de procéder au transfert, en deux mille sept, de cent cinquante aérodromes d’État aux collectivités locales.
Si cette loi exclut dans son décret d’application de deux mille cinq certains aéroports ultramarins, notamment en Martinique, Guadeloupe, Réunion et Guyane, il est notable que l’aéroport de Tahiti Faa’a ne figure pas sur cette liste.
Madame la ministre, compte tenu de votre expérience politique récente, vous n’ignorez pas que le Président François Hollande s’était engagé à remédier à ce paradoxe en rétrocédant enfin l’aéroport de Tahiti Faa’a à la Polynésie française.
De deux mille sept à ce jour, la position de tous les gouvernements de la collectivité a été constante, favorable à cette rétrocession.
Nous sommes conscients qu’elle implique des modifications budgétaires qu’il serait possible d’inclure dans le projet de loi de finances rectificative de deux mille dix-huit ou dans le projet de loi de finances pour deux mille dix-neuf.
La Polynésie est au centre du Pacifique, et l’aéroport international de Faa’a, le seul qui nous relie au reste du monde, est l’un des leviers essentiels de notre développement.
Monsieur le député, en effet, la procédure de renouvellement est en cours et suit les voies de droit habituelles.
L’appel d’offres sera donc lancé très prochainement.
Cette question a également été abordée cette semaine lors de la rencontre entre le Président de la Polynésie française et le Président de la République Emmanuel Macron.
Vous parlez d’un transfert de propriété : elle n’est pas à l’ordre du jour et nous ne travaillons pas actuellement sur ce dossier.
Il n’est certes pas habituel de transférer ce type de structures à une commune, mais c’est en Polynésie, dans le cadre de vos échanges, que vous devez évoquer la question.
Quoi qu’il en soit, il s’agit pour l’instant d’une affaire de gestion, non d’un transfert.
La parole est à Monsieur Moetai Brotherson, pour une deuxième question.
Madame la ministre, l’attractivité touristique de la France est notoire.
Il est clair que la politique en la matière est adaptée à la situation idéale de l’Hexagone en Europe et dans le monde, ce dont elle peut être fière.
Cependant, c’est une réalité qui n’est pas ressentie de la même manière sur tous les territoires.
On peut même dire que la Polynésie ne vit pas du tout la même situation et qu’elle en souffre.
Nous ne sommes pas en Europe, ni sur le même continent, ni dans le même océan.
Nous sommes, littéralement, aux antipodes… Si le développement touristique de la Polynésie est de sa propre compétence, l’octroi des visas relève des missions régaliennes de l’État.
Hors espace Schengen, la grande majorité des pays potentiellement attractifs sur le plan touristique voit donc leurs ressortissants soumis à un processus préalable d’obtention du visa souvent laborieux, parfois rédhibitoire.
Cela vient s’ajouter, pour la Polynésie, aux obstacles structurels que sont la distance, les tarifs du transport aérien et le coût de la vie sur place.
Il s’agit là d’une véritable faiblesse dans un marché par définition concurrentiel, avec, dans notre bassin géographique ou hors Pacifique, mais sur le même segment de marché, des destinations qui, elles, ne souffrent pas de ce handicap.
Mon propos n’est évidemment pas aujourd’hui de réclamer le transfert de la compétence régalienne de l’immigration, qui nécessite une véritable révision constitutionnelle et statutaire.
Des solutions organisationnelles existent, qui sont largement utilisées par nos concurrents.
L’une d’entre elles me semble pouvoir être mise en place en Polynésie française : je veux bien sûr parler du «visa à l’arrivée».
Sans modification statutaire, en modifiant simplement l’organisation de l’immigration, l’État pourrait ainsi accompagner de manière efficace le développement touristique, essentiel pour nous.
Je sais bien que cette question, comme la précédente sur l’aéroport de Tahiti Faa’a, ne relève pas stricto sensu du seul périmètre de la mission «Outre-mer».
Je sais aussi que nous n’avons aucune raison de douter de votre engagement en faveur des outre-mer, et vous pouvez compter sur nous pour vous aider.
La parole est à Madame la ministre.
Nous sommes tous ici conscients que le tourisme est une véritable chance pour le développement de tous les territoires d’outre-mer, et je connais son importance pour l’économie de la Polynésie.
Nous partageons donc l’objectif de développer le tourisme et, de ce point de vue, vous avez raison, la question du visa est essentielle.
Aussi me trouverez-vous à vos côtés pour défendre ce dossier.
Toutefois, la ministre des outre-mer n’est pas la seule concernée par la question : le ministre de l’intérieur et le ministre de l’Europe et des affaires étrangères ont aussi leur mot à dire.
Je tâcherai de persuader mes collègues que nous devons aller plus loin que le «visa Vanille» qui existe pour La Réunion ou que d’autres dispositifs que nous avons déjà mis en place pour la Polynésie, notamment à l’intention des touristes chinois.
Il nous faut réfléchir, tout d’abord, à la manière de favoriser l’octroi de visas pour les acteurs économiques, pour les scientifiques, pour les universitaires.
En la matière, il faut que l’on aboutisse très rapidement.
Ensuite, il faut également réfléchir à la possibilité de délivrer des visas à l’arrivée en Polynésie.
À titre personnel, j’y suis favorable et je me tiendrai à vos côtés.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Mille euros : c’est la somme dérisoire que la SNI s’apprête effectivement à verser à l’État pour chacun des six 000 logements que compte actuellement le parc géré par la SIMKO.
Pour rappel, la SIMKO est jusqu’ici gérée à égalité par la municipalité de Kourou et le CNES, au plus près des besoins du territoire.
Pourtant, la collectivité territoriale de Guyane et la municipalité de Kourou ont souhaité s’allier afin de détenir la majorité du capital en acquérant les trois % nécessaires pour devenir les actionnaires majoritaires.
Cette demande, qui va dans le sens de l’intérêt des Guyanais, est pour l’instant restée lettre morte.
Aussi doit-on en déduire que les demandes des Guyanais auraient été entendues et qu’une solution pourrait être trouvée, à l’image de ce qui a été fait pour la société immobilière de Nouvelle-Calédonie.
Madame la ministre, je vous en remercie.
La parole est à Madame la ministre.
J’hérite donc de ce dossier.
En arrivant au ministère des outre-mer, j’ai demandé qu’on m’apporte toutes les explications sur le bien-fondé de cette opération.
J’ai souhaité accentuer le travail d’écoute et de négociation avec les différentes parties prenantes, qui ne me semblait pas avoir été satisfaisant, afin de bien mesurer les enjeux et de répondre aux préoccupations exprimées.
Depuis lors, à ma demande, des garanties fondamentales ont été apportées aux salariés : aucun licenciement et maintien des acquis sociaux – c’était important.
Je souhaitais également que la SNI ait un véritable contrat de gouvernance et que les collectivités territoriales soient mieux entendues.
L’intérêt financier de l’État a été préservé.
Je vous invite donc à vous reporter à l’avis public de la commission des participations, évoqué tout à l’heure par Madame Bello : cet avis, rendu en février dernier, est clair et détaillé.
Cela ne correspond pas aux informations dont je dispose et je suis désolée si vous vous réjouissiez du contraire.
Le processus doit maintenant aller jusqu’au bout, avec les améliorations qui lui ont été apportées.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, pour une deuxième question.
Or, sauf erreur de ma part, à ce jour et alors que le délai légal est largement dépassé, ce rapport n’a toujours pas été présenté à la représentation nationale.
Cela représente pour les collectivités un manque à gagner annuel de trois cent trente millions d’euros au seul titre de l’octroi de mer.
Quant au CNES, il ne paie pas de contribution économique territoriale.
Enfin, Arianespace n’est, elle non plus, pas assujettie à l’octroi de mer pour l’importation des lanceurs et des satellites lancés à partir de la Guyane.
Alors que la Guyane doit trouver des relais de financement pour son développement et se donner les moyens de faire face aux multiples défis qu’elle rencontre, il est urgent d’agir.
Je vous remercie donc, madame la ministre, de me dire où en est ce rapport et, plus largement, quelles suites vous entendez donner à cette question.
La parole est à Madame la ministre.
Le rapport sur le CNES, que vous avez évoqué, vient d’être remis aux ministres concernés.
Il sera, bien sûr, transmis aux parlementaires et je souhaite que nous ayons rapidement un échange à ce propos.
Il est bien évident que, dans ce nouveau plan, les intérêts de la collectivité – ou des collectivités – et, plus généralement, ceux des Guyanais doivent être défendus.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre, vous portez, depuis des années maintenant, une très forte ambition maritime pour nos territoires ultramarins, et vous avez raison.
Les outre-mer doivent affirmer davantage leur vocation maritime.
Les territoires ultramarins comptent, à eux seuls, pour quatre-vingt-dix-sept % de l’espace maritime français : c’est considérable.
Le comité interministériel de la mer – CIMer – qui se réunira la semaine prochaine doit acter la politique maritime de la France pour les prochaines années.
L’outre-mer doit donc être pleinement mobilisé sur cet enjeu.
Comme à Saint-Pierre-et-Miquelon, cette priorité donnée au développement maritime doit concerner tout l’outre-mer.
Cela nécessite évidemment des moyens, qu’ils soient budgétaires ou humains ou qu’il s’agisse de ressources en ingénierie.
Je sais que le Gouvernement a pris pleinement conscience de tous ces enjeux.
Le Premier ministre Édouard Philippe a encore rappelé mardi dernier dans cet hémicycle toute l’attention et l’ambition de son gouvernement pour nos territoires ultramarins.
Monsieur le député, vous connaissez mon engagement sur les questions maritimes et je sais que certains, ici, ont mené ce combat avec moi dans l’hémicycle.
L’économie bleue est pour moi très importante.
C’est l’avenir des outre-mer – sans négliger, bien sûr, les autres secteurs, qu’il faut également soutenir.
Il s’agit d’abord de l’économie bleue traditionnelle, avec la pêche et le transport, mais aussi d’une économie bleue plus innovante, avec les biotechnologies et les énergies marines.
Ces secteurs sont encore trop peu développés en outre-mer, et c’est paradoxal, car les territoires de l’outre-mer possèdent presque tous des milieux insulaires et la Guyane présente sans doute le linéaire de côtes le plus important.
Je souhaite, au cours de ce quinquennat, faire des propositions ambitieuses pour ce développement bleu, cette économie bleue.
C’est aussi ce que je souhaite pour le prochain comité interministériel de la mer.
Je souhaite aussi un renforcement de l’action ou un renouvellement des équipements de nos différents ports, car ces outils doivent absolument être à la hauteur du développement économique qu’ils peuvent porter, chacun dans son bassin maritime.
Qu’il s’agisse en effet d’aéroports ou de ports, ces outils permettront en effet d’ouvrir les territoires d’outre-mer sur leur coopération régionale.
J’appelle les crédits de la mission «Outre-mer», inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no neuf cent quarante-huit.
Madame la ministre, je souhaite profiter de cet amendement de Madame Valérie Rabault pour vous inviter à une grande prudence quant au projet de vendre au prix de un 000 euros par logement le patrimoine de l’État à la SNI.
L’idée de vendre entre un 000 et trois 000 euros appelle vraiment réflexion, car un 000 euros, c’est à peu près le prix au mètre carré.
Faites donc attention, car cette affaire pourrait prendre un tour scandaleux, et cela d’autant plus que, si ces logements sont vendus aux locataires, ce ne sera pas à ce prix de un 000 euros.
En même temps que se prépare cette vente, Saint-Martin a subi un ouragan soufflant à troissoixante kilomètres à l’heure, qui a touché quatre-vingt-quinze % de l’habitat et en a pratiquement détruit cinquante %.
En outre, soixante % de ces logements n’étaient pas assurés et se trouvaient sur des terrains appartenant à autrui – souvent à l’État.
Les familles concernées sont très pauvres, très modestes, et n’ont pas de moyens.
Parallèlement, l’aide à l’amélioration de l’habitat connaît une diminution générale de près de vingt-quatre millions d’euros et le prêt à taux zéro – PTZ – accession est supprimé.
Madame la ministre, vous ne pouvez l’accepter.
La proposition de Madame Rabault et des cosignataires de cet amendement est donc de porter le montant du fonds de secours à cinquante0 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Letchimy, il est évident que le fonds de secours est insuffisamment doté.
Il n’est cependant pas envisageable de prendre, comme vous le proposez, quatre cent quatre-vingt-dix millions d’euros sur les exonérations de charges des entreprises.
De plus, il s’agit d’un fonds de secours : les fonds de la reconstruction se prendront ailleurs.
Le Gouvernement a en outre indiqué que ce fonds serait à nouveau doté et que les urgences seraient traitées.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
L’amendement se fonde sur un constat auquel nous souscrivons tous : dix millions d’euros sont une somme manifestement insuffisante quand les caméras nous montrent la dévastation que peuvent semer les phénomènes climatiques frappant les outre-mer.
À Saint-Martin et à Saint-Barthélemy, les dégâts se chiffrent en milliards d’euros, on l’a assez dit.
Nos collègues ont raison de demander un relèvement du montant du fonds de secours.
Tel qu’il est rédigé, l’amendement me dérange car il laisse entendre que la solidarité des outre-mer, et non la solidarité nationale, répond aux besoins des outre-mer.
Mais je comprends aussi que c’était une condition de recevabilité de l’amendement pour demander régulièrement au Gouvernement la levée du gage.
Dans ces conditions, je me joins aux auteurs de l’amendement : madame la ministre, si vous acceptez de lever le gage, nous pourrons tous adopter cet amendement dans le consensus.
À titre personnel, je suis favorable à cet amendement, mais j’en appelle à la sagesse de nos collègues.
Merci, madame la députée.
Je rappelle toutefois qu’il n’est pas possible de lever le gage sur ces amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
La reconstruction de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy est une priorité pour le Gouvernement, vous n’en doutez pas ; la présence du Président de la République et du Premier ministre sur le terrain, ainsi que la mienne vingt-quatre heures après le cyclone, l’ont démontré.
Accompagner la reconstruction de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy a un coût.
Je partage votre avis : il serait regrettable que cette reconstruction soit l’affaire du ministère de l’outre-mer ; on ne pourrait alors pas parler de solidarité nationale.
Il est important que ce soit bien, comme cela l’est aujourd’hui, programmé sur l’ensemble des budgets du groupe interministériel qui travaille à cette reconstruction.
Le rapport de Monsieur Philippe Gustin, délégué interministériel à la reconstruction des îles de Saint-Barthélemy et Saint-Martin, nous permettra rapidement de connaître la somme en jeu.
Nous avons d’ores et déjà agi auprès de la collectivité.
Le Premier ministre vient de signer un protocole d’accord avec le président du conseil territorial pour une aide de soixante-deux millions d’euros en deux mille dix-sept.
Bien entendu, nous accompagnerons encore davantage la collectivité, ainsi que chaque personne, à la hauteur des besoins.
Les dégâts sont énormes, les besoins sont énormes ; il faut aider les entreprises, il faut aider les Saint-Martinoises et les Saint-Martinois : nous le faisons à travers des aides d’urgence.
Nous avons repris l’idée du président de la collectivité de remettre une carte prépayée, dès la semaine prochaine, à l’ensemble des habitants de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy.
Je veux aussi vous dire que ce fonds de dix millions d’euros est le fonds habituel.
Ah bon ! Ce fonds de dix millions est habituel au ministère de l’outre-mer pour l’ensemble des catastrophes qui, malheureusement, touchent l’outre-mer.
Mais la situation est exceptionnelle ! Il sera bien sûr complètement dépassé, nous le savons aujourd’hui : vous avez évoqué des sommes, ce que je ne ferai pas puisque le rapport me sera remis la semaine prochaine.
Mais, bien sûr, ce fonds d’urgence sera abondé autant qu’il le faudra, au-delà de ce qui sera apporté par l’ensemble des autres ministères.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je souhaite dire à Madame Bello qu’elle a bien compris : pour rendre recevable cet amendement, il fallait absolument en passer par cet artifice ; je n’avais pas d’autre choix.
Madame la ministre, j’ai vécu des cyclones soufflant à deux cent cinquante kilomètres heure ; nous avons sauvé notre vie en nous réfugiant sous un lit.
Nous nous levions, nous dormions, nous nous couchions avec l’humidité et l’eau qui nous tombait sur la tête.
Je ne sais pas comment feront les habitants de Saint-Martin pendant un an ou deux, en attendant que les travaux de réparation soient terminés.
Nous avons connu un cyclone en Martinique : il a fallu attendre quatre à cinq ans pour que les personnes puissent bénéficier d’une aide ! Je vous demande donc de bien vouloir y réfléchir.
Peut-être pourrait-on imaginer une sorte de véhicule ambulant se rendant partout pour monter les dossiers ? Pour obtenir une aide, en effet, il faut absolument avoir toutes les approbations car il y a un cofinancement avec la participation des collectivités locales.
Une contribution est demandée aux familles car la loi, en dépit des amendements que nous avons proposés, interdit de financer à cent %.
Cela prend donc deux ans pour monter un dossier et obtenir les financements, et, pendant deux ans, les gens vivent sous l’eau.
C’est pour cela que je vous demande de mettre les sommes en adéquation avec les réalités.
Apportez un concours à Saint-Martin.
Dans un premier temps, nous avons apporté les premiers soutiens à travers les fonds de la collectivité.
Nous avons, dans l’urgence, proposé la solution des bâches : elle n’est pas satisfaisante mais quand on est sur le terrain, on se rend bien compte qu’il faut apporter une réponse immédiate.
Les bâches constituent une solution ponctuelle.
Ensuite, concernant les aides que nous mettons en place, une carte prépayée sera remise la semaine prochaine, d’un montant maximum de neuf cents euros par foyer.
Au-delà, le rapport chiffré sera remis la semaine prochaine : il permettra surtout de faire appel aux fonds européens.
Nous avons en effet besoin de ce fonds d’urgence européen : les collectivités de Saint-Martin et de la Guadeloupe l’attendent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Je m’associe à la question posée sur ce fonds.
Vous avez raison, madame la ministre : la même somme est reconduite d’année en année.
Je ne peux que me joindre à ce qui a été dit par notre collègue Letchimy sur la nécessité d’agir vite dans ces circonstances.
Ce fonds est sous-doté : au nom de l’efficacité, vous devriez trouver une solution pour mobiliser davantage de moyens et pour apporter encore plus rapidement des réponses beaucoup plus tangibles.
Cela n’empêche évidemment pas les réponses structurelles plus importantes, mais vous disposez là d’un outil dont vous vous privez : cela me semble très dommage.
Très bien ! La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe.
Madame la ministre, je ne doute pas de l’engagement de l’État concernant la reconstruction en urgence des ravages provoqués par les cyclones Irma et Maria.
Je ne doute pas non plus de votre engagement personnel : j’ai eu l’occasion de vous le dire lorsque je vous ai vue à l’œuvre à nos côtés, en Guadeloupe.
Je voudrais cependant revenir sur le présent amendement, que je soutiens même s’il ne doit pas être gagé sur le soutien aux entreprises ; nous devons trouver une autre solution.
Nous obtiendrons l’aide d’urgence, c’est vrai.
Je veux toutefois parler des fonds qui devront être affectés à la reconstruction.
Je suis sceptique quand j’entends le Premier ministre dire, la semaine dernière, lors de sa visite en Guadeloupe, que l’on ne peut exiger que l’État se fasse l’assureur de ceux qui ne sont pas assurés.
Madame la ministre, j’aimerais savoir si vous confirmez, comme semble le dire le Premier ministre, qu’aucun fonds n’interviendra pour la reconstruction en complément du dispositif assurantiel.
Est-ce que cela sera le cas ? La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
J’interviens pour appuyer le présent amendement.
Je considère que l’État doit jouer pleinement son rôle dans ce qui relève de la solidarité nationale.
Il est clair que l’État ne se résume pas au ministère des outre-mer et que toutes les composantes de ce gouvernement et de ce budget doivent prendre une part active à cette solidarité.
J’appelle également votre attention sur la durée des procédures, comme l’a souligné Serge Letchimy.
Imaginez des gens qui se retrouvent avec une toiture arrachée ; imaginez, comble de malchance, que cette toiture soit chargée d’amiante : ce n’est alors pas seulement l’inconfort qui menace, mais l’empoisonnement des résidents.
Cette question doit être abordée avec un maximum d’humilité, mais nous avons là l’opportunité de réconcilier la volonté politique et les discours avec les actes.
Un rapport doit être remis la semaine prochaine : pourquoi n’en disposons-nous pas aujourd’hui ? Dans le cadre de cette discussion, il aurait pu nous éclairer et nous garantir que les choses se feront dans le bon sens.
La parole est à Madame la ministre.
Je souhaite dire à Monsieur le député Jégo qu’il a raison : le fonds d’urgence sera abondé autant que nécessaire.
C’est l’outil le plus rapide, ou du moins le plus facile à maîtriser, en ce qui concerne nos actions outre-mer.
Il répondra aux besoins dans le cadre de l’indemnisation des calamités agricoles, voire du soutien à la pêche.
Il remboursera aussi les dégâts publics et prendra en charge, pour répondre à une autre question, le soutien des victimes non assurées, que nous aiderons.
Honnêtement, si certains dossiers, lors de précédents cyclones en outre-mer, ne sont pas allés jusqu’au bout, cela n’a jamais été pour des raisons financières.
Nous avons aussi décidé que nous traiterions le plus urgemment possible l’ensemble de ces dossiers ; c’est ce que nous avons voulu à Saint-Martin.
Il y a aura bien sûr un prélèvement sur les crédits de tous les ministères pour abonder ce fonds d’urgence ; il y aura également des prises en charge directes par les différents ministères.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-six.
Le budget des outre-mer n’a vu évoluer son montant que de un,quatre million d’euros entre deux0un7 et deux0un8, soit moins que l’inflation.
On ne peut donc pas dire que notre budget soit en augmentation.
Le changement de périmètre pour les crédits de paiement alloués aux écoles d’outre-mer n’a permis qu’une chose : montrer l’indigence de l’investissement de l’État sur les programmes untrois8 et undeuxtrois.
En revanche, il a augmenté de quatre millions d’euros les crédits destinés à l’accès aux financements bancaires et, dans le programme untrois8, de quatre8 millions ceux consacrés au soutien aux entreprises.
Nous proposons donc de redéployer les cinquante millions d’euros octroyés aux entreprises sur les budgets du logement, de la culture, de la jeunesse et des sports, qui ont été amputés.
Cet amendement est complémentaire avec la demande de rapport d’information sur l’effectivité des aides aux entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La commission ne s’est pas exprimée sur cet amendement.
Vous le savez, les entreprises d’outre-mer sont généralement de petites entreprises fragiles comptant moins de cinq salariés.
À titre personnel, je donne donc un avis défavorable à cet amendement.
S’agissant du coût, la transparence est totale puisque j’ai demandé que le coût des déductions de charges sociales soit évalué.
Ces déductions permettent à l’ensemble des entreprises de nos territoires d’outre-mer d’améliorer leur compétitivité dans leur zone, et vous savez combien il est important que nos entreprises puissent se développer dans leurs zones géographiques respectives.
Il est donc important de maintenir cette aide à travers le programme cent trente-huit.
Au moment où vous votez ce budget, il est important que les choses soient claires et transparentes pour tous.
C’est ce que j’ai voulu, et mon avis est défavorable sur votre amendement.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent huit.
Je voudrais d’abord vous remercier, monsieur le président, de nous faire l’honneur d’être là ce matin pour le budget de l’outre-mer.
Je remercie aussi ceux de nos collègues de l’Hexagone qui sont également présents.
Je voudrais associer à mes propos tous les collègues signataires de cet amendement transpartisan qui vise à rétablir des crédits en faveur du mécanisme de fonds vert que nous avons créé l’an dernier.
En pleine COP vingt-trois, madame la ministre, à la veille du sommet sur le climat que le Président de la République organise le douze décembre, la suppression de ces crédits est un véritable non-sens.
Ce serait envoyer un mauvais signal que de la voter, d’autant que ce mécanisme dédié aux territoires du Pacifique prend son envol.
Bref, il y a une vraie dynamique.
Si toute l’enveloppe n’a pas été dépensée, c’est que le mécanisme n’est en place que depuis la fin du premier semestre.
Nous sommes trop autonomes pour bénéficier de fonds nationaux et européens et trop français pour avoir accès au fonds vert.
C’est la raison pour laquelle le Président de la République précédent s’était engagé à apporter une solution à nos territoires.
Je peux comprendre que vous souhaitiez un plan plus ambitieux et je ne doute pas de votre engagement à ce sujet : je sais que vous y êtes sincèrement attachée.
Mais nous regrettons que vous ayez supprimé ce dispositif avant même qu’on trouve une solution.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne s’est pas prononcée sur cet amendement.
À titre personnel, je trouve que la suppression du fonds vert est une mauvaise chose.
La ministre a eu l’occasion de dire que la possibilité d’étendre ce fonds à l’ensemble des territoires d’outre-mer serait étudiée début décembre à Paris.
J’émets donc un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La commission des affaires économiques n’a pas non plus été saisie de cet amendement.
Je ne doute pas de votre volonté, madame la ministre, puisque vous avez inscrit le processus des Assises dans une perspective de développement durable.
On ne peut pas vous faire le procès d’avoir volontairement éliminé le fonds vert, mais c’est un très mauvais signal.
Le sujet ne se limite pas aux catastrophes naturelles, madame Sage.
Il vaut mieux prévenir que guérir, et c’est pourquoi le fonds vert a pour vocation d’accompagner notamment les petites îles, qui sont les premières victimes du changement climatique.
On ne peut pas se gargariser de la COP21 et en même temps réduire les aides aux îles d’outre-mer.
Ce malheur qu’est le changement climatique doit au moins permettre de redonner la main à des îles, qui ont par tradition la capacité de résister et de construire un nouveau développement, notamment en matière de politique énergétique.
Ce serait à mon sens une solution de sagesse, à laquelle je suis personnellement favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je connais votre engagement sur ces sujets, madame la députée.
Je veux redire que le dispositif n’est pas supprimé : il n’y aura pas de financement complémentaire, mais tous les projets engagés seront financés.
J’ai préparé la COP21 aux côtés de Laurent Fabius.
J’étais chargée du lien avec les pays en développement, notamment les États insulaires, et je connais les difficultés des îles de nos territoires d’outre-mer.
Dès que le fonds vert a été créé au niveau international, j’ai dit que la France devait faire le même geste pour ses territoires d’outre-mer.
D’où la création d’un équivalent fonds vert, qui est en fait une bonification des prêts de l’Agence française de développement.
Quand je suis arrivée au ministère, j’ai constaté que la Caisse des dépôts et consignations avait elle aussi lancé des prêts «croissance verte» et finançait des études d’ingénierie comme l’Agence française de développement.
À cela s’ajoutent les financements de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, l’ADEME.
Je sais que tous les territoires ne sont pas traités de la même manière.
Ma volonté aujourd’hui est d’abonder ce fonds vert de façon beaucoup plus substantielle, pour qu’il puisse intervenir dans le Pacifique, dans des territoires frappés par la montée des eaux et les cyclones, mais aussi dans l’ensemble des territoires d’outre-mer.
Nous venons de voir avec Irma et Maria que les Caraïbes aussi sont concernées ; l’Océan Indien l’est également.
Nous devons tous ensemble porter ce projet.
C’est au moment où les regards se tournent à nouveau vers ces questions d’adaptation qu’il faut faire une proposition forte, et je compte sur vous tous.
La parole est à Madame Maina Sage.
Nous avons le même objectif, madame la ministre, mais la fin ne justifie pas les moyens.
Le dispositif actuel est certes insuffisant, mais il fonctionne.
Ces prêts à taux zéro ont créé une dynamique dans nos territoires.
Nous nous sommes battus pour que ces financements servent aussi à l’adaptation, alors que seule l’atténuation était visée au début de la discussion budgétaire de l’année dernière.
Nous suivons aussi les discussions internationales sur le fonds vert.
À l’origine, ce fonds devait servir autant à l’adaptation qu’à l’atténuation, ce qui est loin d’être le cas : il finance aujourd’hui à hauteur de quatre-vingts % des projets d’atténuation, et ce sont essentiellement de grands projets.
Je souhaite que le Gouvernement s’engage aujourd’hui au moins à pérenniser son soutien via des PTZ aux projets qui sont déjà dans les tuyaux et prêts pour l’année prochaine.
C’est en ce sens que nous avons proposé de récupérer vingt-deux millions d’euros sur le soutien aux entreprises, puisque ce sont des entreprises qui seront demain bénéficiaires de ce fonds.
Il s’agit donc d’un système vraiment vertueux, madame la ministre.
Aujourd’hui, on est très exigeant avec nos collectivités.
Étant autonomes, elles cofinancent la plupart de ces actions avec l’État.
Quand il s’agit par exemple d’amener l’énergie solaire au fin fond d’une île de cinquante habitants, des communes qui ont peu de ressources sont mises à contribution à hauteur de cinq, dix, 1cinq, vingt %.
Comment croyez-vous qu’elles assurent ce financement ? Ces PTZ sont une chance pour ces petites communes, dont je constate qu’elles ont sauté sur cette opportunité.
Ce sont elles qui en sont les premières bénéficiaires.
Ce n’est pas une subvention directe, puisqu’ils leur permettent de prendre leurs responsabilités en finançant une partie de leurs investissements.
Plutôt que de retirer cet amendement, je préférerais donc que nous le défendions ensemble, à moins que vous puissiez nous proposer concrètement une solution de substitution pour financer en vingt18 les projets identifiés.
La parole est à Madame la ministre.
Vous parliez tout à l’heure des projets déjà engagés, madame la députée, et je vous ai répondu qu’ils seraient financés.
Cet outil n’est pas abondé davantage en deux mille dix-huit, mais il n’est pas supprimé.
J’ai entendu votre plaidoyer, et j’accepte d’étudier chaque cas sans changer la stratégie qui est la mienne : le budget de l’outre-mer ne peut pas répondre seul aux problématiques d’atténuation des effets du dérèglement climatique dans les territoires d’outre-mer.
Je peux cependant m’engager à regarder au cas par cas les dossiers qui sont aujourd’hui prêts pour les territoires du Pacifique.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Les choses sont toujours imparfaites.
Maina Sage le sait bien, puisque nous avons échangé de nombreuses fois sur cet équivalent fonds vert, imparfait et insatisfaisant.
Mais, bien qu’imparfaites, les choses se font.
Cet équivalent fonds vert a impulsé, cahin-caha, malgré tout, une dynamique nécessaire, vitale et utile dans des territoires dont la Polynésie est un exemple parmi tant d’autres.
Le véritable enjeu, en fait, est de préserver notre avenir et de ne pas disparaître.
Tout le monde est d’accord sur ce point : nous sommes arrivés à l’équivalent fonds vert parce que, lors de la COP21, les territoires d’outre-mer ont été renvoyés à une discussion franco-française.
La communauté internationale nous a dit de régler nos petites affaires entre nous, que cela ne l’intéressait pas.
C’est injuste et incompréhensible.
Maina Sage se bat en faveur d’une implication européenne voire internationale dans cette problématique qui est un sujet international, et ouvre des voies.
Mais, madame la ministre, c’est une question de temporalité.
On doit toujours, tous ensemble, améliorer les dispositifs : c’est une responsabilité ici pour nous, mais aussi dehors, au-delà de cet hémicycle.
Le temps que les choses s’améliorent comme vous en avez l’ambition, il faut absolument maintenir et continuer à amplifier le dispositif mis en œuvre avec l’AFD, et pourquoi pas avec la Caisse des dépôts et consignations – la CDC.
Je soutiens l’amendement de Maina Sage.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer.
Je soutiens avec la plus extrême détermination l’amendement déposé par Madame Sage.
Même s’il est inutile de le rappeler, dans un environnement où le bleu prédomine, ce fonds vert a une importance colossale.
Les territoires du Pacifique sont dans la zone qui verra les premiers réfugiés climatiques arriver, là où la montée des eaux est une réalité quotidienne et où les émissions de gaz à effet de serre sont les plus faibles de la planète.
Les premiers punis sont les moins en cause dans le dérèglement climatique.
Elles sont d’ailleurs largement utilisées, puisque selon mes informations, plus de 3cinq millions d’euros de projets ont déjà fait l’objet d’un soutien, notamment sur Ouvéa qui est la plus petite des Îles Loyauté.
Enfin, la Nouvelle-Calédonie s’est résolument engagée dans son domaine de compétence l’année dernière dans un schéma de transition énergétique qui devrait nous conduire, modestement mais à notre échelle, à être complètement autonomes au plan énergétique dans une quinzaine d’années.
Nous avons un schéma d’adaptation et d’amélioration.
Il nous faut ces outils.
Madame la ministre, je sais votre détermination et comprends votre stratégie, mais, je vous le demande, ne lâchez pas la proie pour l’ombre.
Sur l’amendement numéro neuf cent huit, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Mon intervention laissera le temps à nos collègues de nous rejoindre pour le vote, monsieur le président… Madame la ministre, nous sommes tous d’accord.
Vous voulez faire mieux et plus.
Mais en attendant, ne supprimez pas ce qui existe.
Vous vous engagez à trouver des financements sur des dossiers qui ne sont pas encore dans les tuyaux, mais qui sont prêts.
Nous sommes d’accord.
Chers collègues, c’est aussi le rôle du Parlement de donner un coup de main au ministre qui ne peut peut-être pas, dans le cadre des arbitrages de l’exécutif, tout obtenir.
Très bien ! C’est à nous d’affirmer notre volonté.
On peut arriver à un consensus.
En étant un peu victime d’un Parlement qui aura, malgré vous, maintenu ces budgets, madame la ministre, vous vous en porterez mieux.
(Sourires.)  Très bien ! Sur les crédits de la mission «Outre-mer», je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Naïma Moutchou.
Madame Sage, je partage évidemment votre analyse dans le sens où le fonds vert, malgré les difficultés que l’on connaît et que vous avez soulevées, reste important.
Mais, la ministre l’a dit, le dispositif ne disparaît pas, il n’est pas supprimé.
Elle vient de prendre l’engagement devant la représentation nationale que les projets engagés continueront d’être financés.
Elle a également expliqué que, pour les autres projets, il y aurait bien une évaluation au cas par cas.
C’est un engagement important pris devant nous tous.
Sur tous les sujets, on nous dit toujours la même chose ! Mais comment est-ce financé ? Pour ces raisons, j’invite mes collègues à rejeter l’amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est scandaleux ! Je mets aux voix l’amendement numéro neuf cent huit.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro six cent quinze.
Je remercie l’ensemble de nos collègues qui ont pris une sage décision.
Mon amendement porte sur les contrats de développement.
Ces contrats sont doublement nécessaires : pour le soutien des collectivités territoriales ; et en termes de rééquilibrage, lequel est un objectif de l’accord de Nouméa et de notre processus d’émancipation.
La première année de la nouvelle génération de contrats 201sept-2021, qui envisage un engagement annuel de soixante-dix-neuf millions d’euros de la part de l’État, s’est là aussi traduite par un engagement de soixante-quatre %.
Personne ne revient sur ce point aujourd’hui.
Pour deux mille dix-huit, je m’inquiète de ce que l’inscription des soixante-trois,trois millions d’euros soit très éloignée des soixante-dix-neuf millions d’euros.
Je vous demande donc de bien vouloir abonder de la différence de quinze,sept millions d’euros pour atteindre simplement l’engagement annuel contractualisé.
Quel est l’avis de la commission ? Vous faites référence aux problématiques néo-calédoniennes, notamment au référendum de l’année prochaine.
Vous faites aussi référence aux contrats de plan État-région, qui sont quasiment constitutionnels chez vous, et vous remarquez la sous-consommation de ces contrats, problématique qui, en réalité, n’est pas propre à la Nouvelle-Calédonie, mais à l’ensemble des territoires ultramarins.
Pour ma part, je propose que vous retiriez votre amendement, dans la mesure où les Assises des outre-mer s’exprimeront.
Ce sera alors l’occasion de reconfigurer pour l’ensemble des territoires des outre-mer, y compris la Nouvelle-Calédonie, ces nouveaux contrats de plan État-région pour nous assurer de la bonne consommation des fonds.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Nous avons tous conscience, dans ce débat, de dépasser le cadre de la discussion budgétaire.
Les enjeux de l’année deux mille dix-huit pour la Nouvelle-Calédonie lui sont nettement supérieurs, puisqu’elle se prononcera sur le sujet de sa pleine souveraineté.
Ce sont des conditions exceptionnelles dans lesquelles l’État a joué son rôle, en tenant dans la préparation du référendum la place de garant du processus.
Cette place implique neutralité et respect des engagements antérieurs.
Dans ces circonstances, rogner sur les engagements pris au moment de la conclusion des contrats de développement ne me semble guère opportun, madame la ministre.
C’est menacer l’équilibre patiemment construit.
En toute hypothèse, et comme pour les amendements précédents, je m’oppose à ce qu’on déshabille certains outre-mer pour en habiller d’autres.
La solidarité s’exerce dans le cadre de la nation, ce qui suppose une levée du gage par le Gouvernement.
Je suis personnellement favorable à cet amendement et j’en appelle à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, nous sommes tous d’accord sur les enjeux de la Nouvelle-Calédonie en deux mille dix-huit, du fait de ce référendum d’autodétermination.
Le contrat de développement traduit l’engagement de l’État auprès de la Nouvelle-Calédonie pour soutenir son développement économique.
Je souhaite d’ailleurs qu’il soit davantage porté sur l’investissement.
Si j’ai bien entendu votre demande d’une revalorisation de l’enveloppe annuelle, sachez que j’ai demandé à la Nouvelle-Calédonie l’ensemble de ses besoins pour deux mille dix-huit.
Au vu de cet effort supplémentaire que je viens de faire, monsieur le député, je vous demande de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer.
Compte tenu des éléments supplémentaires apportés par Madame la ministre et tout en remerciant Madame la rapporteure pour avis de son avis favorable sur le principe ainsi que mes collègues de l’attention qu’ils portent au dossier calédonien, je vais retirer mon amendement.
Mais avant de le faire, je souhaiterais que, pour les prochaines années de mise en œuvre des contrats, nous n’attendions pas les fins de préparation budgétaire ou les fins d’année pour interroger les collectivités sur ce qu’elles pensent pouvoir engager.
Si on les sollicite plus tôt, elles ont une capacité d’entraînement supérieure.
Néanmoins, pour l’année deux mille dix-huit, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Serva, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement était un amendement d’appel qui a été adopté par la commission pour signaler la nécessité de disposer d’outils et de mécanismes de préfinancement de l’aide à l’investissement outre-mer.
Aujourd’hui, ce préfinancement prend la forme de la défiscalisation pour les entreprises.
Il s’agit de s’assurer que les mécanismes qui vont se substituer à la défiscalisation permettront ce préfinancement, notamment avec les outils tels que la Banque publique d’investissement.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur David Lorion, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante.
Monsieur le président, madame la ministre, le présent amendement vise à la création d’un fonds de garantie de l’État pour les dispositifs de préfinancement du crédit d’impôt défini à l’article deux cent quarante-quatre quater W du code général des impôts.
Vous savez sans doute que l’extinction des dispositifs de réduction d’impôt, prévue aux articles cent quatre-vingt-dix-neuf undecies B et deux cent dix-sept undecies, est conditionnée à la mise en place d’un mécanisme pérenne de préfinancement à taux zéro.
La création du fonds de garantie aurait mécaniquement un effet positif sur les finances de l’État car toute opération d’investissement qui solliciterait ce fonds aurait in fine un coût moindre pour l’État.
C’est la raison pour laquelle, pour le bien des entreprises, je vous demande la création de ce fonds de préfinancement.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je regrette que le rapporteur spécial ait retiré son amendement.
Émanant de lui, la proposition aurait eu plus de poids et pourrait nous permettre de sortir de cette impasse globale.
Cet amendement dévoile la situation du financement de l’investissement – productif ou relatif au logement – en outre-mer.
Des dispositions ont été prises pour arrêter la défiscalisation, dans certains cas fin deux mille dix-sept, dans d’autres en deux mille vingt, et en deux mille vingt-cinq pour la Nouvelle-Calédonie.
Comme mon collègue Olivier Serva, je suis favorable à un moratoire qui permette de trouver des solutions durables.
Le passage de la réduction au crédit d’impôt nécessite un préfinancement, et nous avons voté un amendement en ce sens, qui j’ai présenté.
L’État a mis en place Bpifrance, mais celle-ci, pourtant bébé de l’État, lui désobéit en prétendant ne pas avoir de solutions de préfinancement.
C’est pourquoi je suis pour cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Lorion, monsieur Serva – puisque vos amendements étaient identiques –, je sais bien que les PME ont des difficultés d’accès au secteur bancaire et qu’elles ne disposent pas de trésorerie suffisante.
Les établissements bancaires doivent améliorer leurs pratiques et leur manière de soutenir les entreprises dans les territoires d’outre-mer et partout ailleurs ; il faut le leur dire.
Je vous rejoins sur le fait que le mécanisme de fonctionnement qu’on a mis en place – la possibilité, pour Bpifrance, de faire des prêts de développement outre-mer – n’est aujourd’hui pas satisfaisant, et je ne manque pas de le rappeler.
Les responsables de Bpifrance, que j’ai rencontrés récemment, doivent être davantage à l’écoute.
Cependant je suis opposée à la création d’un mécanisme de préfinancement tel que vous le proposez, sur le budget des outre-mer.
Conformément à votre souhait, nous allons lancer une réflexion sur la réforme des aides aux entreprises, qui devrait aboutir à la définition de nouveaux dispositifs et de nouveaux outils plus efficaces.
Je vous demande donc, monsieur Lorion, de retirer votre amendement, car nous allons mener ce travail et d’autres amendements seront déposés en ce sens.
Monsieur Lorion, voulez-vous retirer votre amendement ? Monsieur le président, je le maintiens.
La parole est à Madame Josette Manin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent seize.
Formellement, l’amendement propose de transférer ces crédits de l’action numéro un du programme un38 «Emploi outre-mer» vers l’action numéro un du programme un23 «Conditions de vie outre-mer».
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le président, chère collègue, votre question est logique et votre demande tout à fait légitime vu les intempéries que les outre-mer, et notamment les Antilles, ont subies ces derniers temps.
Cependant, il serait dommage de prendre ces fonds sur le programme «Emploi outre-mer», car cela pénaliserait nos entreprises.
C’est pourquoi, chère collègue, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Manin, je suis, comme vous, convaincue qu’il faut améliorer les outils dont nous disposons pour accroître l’aide à la rénovation des logements privés ou sociaux – un enjeu d’avenir.
Je souhaite pour cela mobiliser davantage le levier fiscal appliqué aux travaux répondant aux risques sismique et cyclonique.
Je suis également tout à fait favorable à ce qu’une partie des crédits du logement du ministère soit fléchée vers la rénovation des bâtiments et leur adaptation au changement climatique.
Je m’y engage, dans un premier temps, à hauteur de cinq millions d’euros.
J’ai d’ores et déjà pris contact avec les directions de l’environnement, de l’aménagement et du logement, DEAL, et les préfectures concernées, et la circulaire relative à la ligne budgétaire unique, LBU, sera modifiée afin de pouvoir tenir cet engagement.
Ainsi, madame la députée, j’apporte aujourd’hui une partie de la réponse à votre question, même si le tout doit encore être consolidé.
Sur la forme, votre amendement est satisfait ; je vous demande donc d’éviter de ponctionner le programme cent trente-huit en retirant votre amendement.
Madame Manin, voulez-vous retirer votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Nadia Ramassamy.
Madame la ministre des outre-mer, votre gouvernement va diminuer de façon générale le budget alloué aux collectivités.
Or les collectivités d’outre-mer seront davantage touchées car à la suite des restrictions budgétaires globales, elles verront diminuer l’aide qu’elles peuvent apporter dans des domaines plus spécifiques à l’État : le logement, l’emploi et la continuité territoriale.
C’est dramatique ! Vous allez baisser la LBU d’environ vingt millions d’euros, ce qui se traduira par une diminution importante de la construction des logements sociaux, alors que des milliers de familles outre-mer sont en attente de logement.
C’est un vrai sujet ! Les conséquences seront dramatiques pour nos petites et très petites entreprises.
De plus, la suppression prévue de l’allocation personnalisée au logement «accession» à compter du 1ier janvier deux mille dix-huit frappera directement les plus démunis.
Ce dispositif permettait le versement d’une aide mensuelle aux primo-accédants en fonction de leurs ressources.
Sa suppression aura des conséquences graves sur la construction de logements, qui va nettement baisser car de nombreux acheteurs, ne bénéficiant plus de cette allocation, ne seront plus éligibles aux prêts bancaires.
Vous allez diminuer le nombre de contrats aidés, et surtout le taux de participation de l’État à leur financement.
Les personnes au chômage se verront privées d’aide et de solutions.
Or le taux de chômage dans les outre-mer est le double de celui de la métropole, voire le triple pour nos jeunes.
La vie chère en outre-mer concerne les bénéficiaires des emplois aidés et les chômeurs, mais aussi les agriculteurs et les retraités, qui arrivent tout juste à survivre.
J’invite mes collègues à voter les crédits de la mission «Outre-mer» qui viennent de nous être présentés.
C’est un budget en hausse de quatre %, un budget sincère qui répond aux besoins les plus urgents des outre-mer (Applaudissements sur les bancs du groupe REM), en particulier en matière d’emploi.
Quant aux points d’inquiétude qui ont été soulevés par certains collègues, ils ont obtenu des réponses rassurantes et des engagements fermes de Madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les crédits de la mission «Outre-mer».
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-neuf.
Les études sur la coexistence de deux langues dans des territoires ayant connu de forts rapports de domination tels que la colonisation nous indiquent que la diglossie est un des phénomènes les plus impliqués dans le développement de l’illettrisme.
Comme l’écrivent Henri Boyer et Caroline Natali, «Ce qui domine à l’école ce sont les produits linguistiques de la classe dominante : l’introduction du guarani à l’école démocratique a donc forcément une rentabilité sociale, économique et politique.
Dans le cas du Paraguay, le diagnostic éducatif qui préside à l’élaboration du Plan d’Éducation Bilingue met en évidence un haut pourcentage d’absentéisme dans les écoles, de désertion scolaire et d’analphabétisme estimé à soixante-cinq %.
Vous cherchez à obtenir des informations sur les problématiques liées aux langues, notamment dans les outre-mer, où il y a beaucoup d’illettrisme, et où les cultures régionales sont fortes.
C’est pourquoi, à titre personnel, je donne un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, comme je l’ai rappelé à l’occasion du festival «le mois kréyol», au ministère des outre-mer, je me sens doublement concernée par ces questions linguistiques et culturelles.
Parce que je suis ministre des outre-mer, bien sûr, et ultramarine moi-même ; mais aussi parce que j’ai été secrétaire d’État à la francophonie de deux mille quatorze à deux mille seize.
Bien sûr, se pose aussi la question de l’illettrisme.
Ce fléau, qui exclut durablement un certain nombre de personnes, n’a jamais été combattu qu’avec des moyens financiers : il y a donc d’autres questions à se poser pour en venir à bout.
Je ne suis pas une spécialiste de cette question, mais l’enseignement adapté du français et des langues régionales pourrait être expérimenté.
Je vous propose de débattre de cette question dans le cadre des Assises des outre-mer, car il y a là un vrai problème : il faut y répondre.
Je partage en grande partie ce que vous avez dit, madame la députée.
Le Gouvernement s’en remet donc, sur cet amendement, à la sagesse de l’Assemblée.
Je vous rappelle, simplement pour information, que notre Assemblée peut réaliser tous les rapports qu’elle veut sans avoir besoin d’en demander au Gouvernement.
La parole est à Madame Maina Sage.
Je serai brève, monsieur le président.
Nous ne sommes pas intervenus tout à l’heure au titre des explications de vote, aussi je profite de cette prise de parole pour remercier nos collègues pour leur soutien à notre amendement relatif au fonds vert.
Je vous annonce par ailleurs que le groupe Les Constructifs votera en faveur de ce budget.
De nombreux amendements visant à demander des rapports au Gouvernement ont été déposés : ils sont intéressants.
Vous savez que la loi du vingt-huit février deux mille dix-sept de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer – dite loi EROM – prévoit la remise d’une dizaine de rapports sur des questions fondamentales pour nos territoires.
Au-delà de ces demandes spécifiques, tout cela montre bien le manque d’informations, de statistiques, sur tous les domaines de la vie dans les outre-mer.
Les sociétés polynésiennes sont marquées par le bilinguisme, et même plus que cela : par un véritable multilinguisme, puisque sept langues différentes y sont pratiquées, avec le tahitien au premier plan.
Le tahitien est une langue quasi-officielle, largement pratiquée : nos journaux sont bilingues.
C’est donc une question importante pour nos territoires.
Les études qui ont été réalisées dans le Pacifique démontrent que favoriser le bilinguisme à l’école aide nos enfants à avoir de meilleurs résultats scolaires.
Nous soutiendrons donc cet amendement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur François Ruffin.
Tout d’abord, je tiens à remercier Monsieur le rapporteur spécial et Madame la ministre pour l’esprit d’ouverture dont ils font preuve.
Pour enfoncer le clou, je voudrais vous donner un chiffre concernant l’illettrisme : il touche sept % de la population en France métropolitaine, trente-trois % à Mayotte, vingt-trois % à La Réunion.
C’est un problème extrêmement préoccupant : pour pouvoir le combattre, nous devons disposer d’un état des lieux.
L’égalité figure au cœur du triptyque républicain liberté-égalité-fraternité.
Si nous voulons que cette devise trouve aussi à s’appliquer outre-mer, alors il nous faut assurer l’égalité devant la lecture, devant l’éducation.
Je pense donc qu’un rapport sur cette question serait bienvenu.
La parole est à Madame Naïma Moutchou.
Pour l’ensemble des raisons qui ont été évoquées, et compte tenu de l’importance de ces questions, nous sommes favorables à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingts.
Je remercie l’Assemblée pour son vote en faveur de notre amendement numéro huit cent soixante-dix-neuf.
Souhaitons que cela continue comme ça ! (Sourires.) Il ne faut pas être trop exigeant ! Mes chers collègues, les aides aux entreprises font débat.
Nous avons pu constater, notamment grâce au rapport de pilotage de France Stratégie, que le CICE a coûté extrêmement cher, pour un effet minime sur la création ou le maintien d’emplois.
En cette période de réduction de la dépense publique, il est nécessaire que nous puissions évaluer l’ensemble des dispositifs relatifs aux aides aux entreprises et aux banques.
Au sein de chaque programme de la mission «Outre-mer» se trouve une action sur laquelle nous estimons nécessaire que le Parlement exerce son activité de contrôle.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est pourquoi je donne, à titre personnel, un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, nous répondrons à votre question dans le cadre des réflexions, des travaux que nous avons lancés pour savoir quel outil remplacera le CICE en deux mille dix-neuf pour les outre-mer.
De ce point de vue, nous écrirons sur une page blanche.
Nous nous interrogerons simultanément sur l’efficacité de tous les autres dispositifs d’accompagnement qui existent actuellement, afin – c’est notre objectif – de concevoir des outils plus différenciés, plus ciblés, plus territorialisés.
Il me semble du reste que cet objectif est partagé sur presque tous les bancs de cet hémicycle, pour l’accompagnement des entreprises outre-mer.
Un groupe de travail transversal a été mis en place afin d’étudier les voies et moyens propres à améliorer le financement des économies ultramarines et soutenir l’emploi.
Je sais que vous y œuvrerez sans doute aussi dans le cadre de la délégation aux outre-mer.
Une grande partie du Livre bleu qui résultera des Assises de l’outre-mer abordera ce sujet.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
Monsieur le président, compte tenu de l’esprit d’ouverture du Gouvernement, je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-deux.
Je ne me suis rendu qu’une seule fois dans les outre-mer : c’était après la lutte menée par le collectif LKP – Liyannaj kont pwofitasyon, c’est-à-dire Collectif contre la «profitation» – en Guadeloupe.
Ramené à l’ensemble du coût de la vie, cette différence serait de sept à douze %.
Certains secteurs, comme la santé et les télécommunications, sont plus touchés que d’autres.
Il serait donc bénéfique de disposer d’une étude fouillée sur les inégalités en termes de coût de la vie entre la métropole et les outre-mer.
Je me suis exprimé, il y a cinq minutes, à propos de l’illettrisme : j’ai rappelé que la devise républicaine vaut pour tous les territoires de la République.
Elle doit aussi trouver à s’appliquer sur le terrain du niveau de vie, y compris du logement : une étude abordant ces questions serait donc la bienvenue.
Quel est l’avis de la commission ? Ce que vous venez de décrire est tout à fait justifié outre-mer et spécifiquement aux Antilles.
Nous étions d’ailleurs, vous et moi, en deux mille neuf, sur le même tarmac en Guadeloupe.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un rapport a été demandé à l’INSEE, qui porte notamment sur les indicateurs de pauvreté outre-mer.
Il est en cours de finalisation.
Mais comme le rapporteur l’a également dit, un travail de ce type est déjà prévu par la loi de programmation pour l’égalité réelle outre-mer, dite loi EROM.
Celle-ci prévoit en effet des plans de convergence pour l’ensemble des territoires d’outre-mer.
Elle pose en outre, comme préalable à l’établissement de ces plans, la réalisation de nouveaux constats dans ces territoires afin de mesurer les retards qui existent dans certains domaines par rapport à la métropole – ou l’Hexagone, comme vous aimez à dire.
Je voudrais mesurer la situation de ces territoires à l’aune des dix-sept objectifs de développement durable définis par l’ONU, dont le premier vise d’ailleurs à l’éradication de la pauvreté.
La France s’est engagée à respecter ces dix-sept objectifs à l’horizon deux mille trente ; j’aimerais que nous considérions la situation des outre-mer sous cet angle.
Je confirme que votre demande est satisfaite à la fois par le travail que nous menons conformément à la loi EROM et par le travail que nous allons mener dans le cadre des Assises de l’outre-mer.
C’est pourquoi, bien que je comprenne tout à fait votre interpellation, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Monsieur Ruffin, l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-deux est-il maintenu ? Je suis sur la même la ligne que mon camarade Jean-Hugues Ratenon, car je ne suis pas un spécialiste des outre-mer.
Il me demande de le maintenir, considérant que la situation est suffisamment grave pour justifier un rapport spécifique sur la question des inégalités.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je soutiens cet amendement.
Il est vrai que la loi EROM ne résout pas tout, comme d’ailleurs la loi Lurel de lutte contre la vie chère.
Les problèmes demeurent entiers.
J’invite les collègues à réfléchir sur ce phénomène de la vie chère, de prix excessifs, qui ne doit pas s’analyser en termes de retard de développement, mais bel et bien en termes de blocage de développement.
Il ne s’agit pas seulement de viser une convergence : il faut viser une justice qui doit imposer aux uns et aux autres de prélever des marges moins excessives, chaque fois que c’est possible, sur le dos de nos compatriotes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour répondre à la commission et au Gouvernement.
C’est la raison pour laquelle j’ai demandé dans quelles conditions elle serait mise en œuvre.
Vous comprendrez donc, madame la ministre, que nous soyons aujourd’hui enclins au doute.
Autant de raisons pour lesquelles j’apporte un soutien franc et entier à l’amendement proposé par les collègues de La France insoumise.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Il reste donc à faire un travail de fond, ce qui pose, j’insiste sur ce point, un problème de philosophie politique et de modèle économique.
J’ai dit à la tribune que le modèle était éculé.
«No bout» en créole, c’est-à-dire, en français, qu’on est arrivés au bout de la route.
Il faut changer de modèle, faire une politique d’émancipation économique nous permettant de ne pas être trop dépendants systématiquement de la consommation massive et des importations massives.
C’est le seul moyen de réguler l’économie par nous-mêmes, à travers une dynamique interne.
La volonté d’indépendance ou d’autonomie alimentaire ne conduit pas à une indépendance ou à une autonomie politique : il s’agit uniquement d’une question de survie, parce que ces populations vont sinon finir pas s’affronter politiquement.
C’est pourquoi je donne à l’amendement un sens plus politique que strictement littéraire, car ce rapport ne doit pas finir dans les tiroirs de votre gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Je vous remercie, monsieur le président, de me redonner la parole sur ce sujet.
Je précise à Monsieur Ratenon que la délégation aux outre-mer a diligenté récemment un rapport sur la vie chère, et les trois co-rapporteurs, Monsieur Robert, Madame Lebec et Madame Lecocq, vont faire la lumière sur ces éléments.
Je crois que nous sommes conscients, sur tous les bancs, que c’est important.
À ce titre, je réitère ma demande de retrait.
La parole est à Madame la ministre.
Mais les Assises des outre-mer vont être ce que chaque territoire voudra bien en faire.
Ce sera aussi le temps de débattre des contrats de convergence.
Je suis d’accord, monsieur Letchimy : les modèles outre-mer sont aujourd’hui totalement à revoir.
Et c’est peut-être par le dialogue et dans le cadre des Assises que nous trouverons les réponses à cela.
En tout cas, je le souhaite et c’est le sens de mon geste : co-construire ainsi pour apporter des réponses à partir de l’après juin deux mille dix-huit, et encore plus fortement en deux mille dix-neuf.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur Ratenon, je vous pose la même question qu’à Monsieur Ruffin.
Monsieur le président, je comprends bien les explications de Monsieur le rapporteur spécial et de Madame la ministre.
Un rapport est en effet prévu dans le cadre de la délégation aux outre-mer, mais il sera surtout centré sur le développement économique.
Je maintiens notre amendement, parce que c’est bien un débat politique que nous entendons ainsi instaurer.
La situation est suffisamment grave.
Certes, un certain nombre de dispositifs ont été mis en place, mais les inégalités perdurent, très présentes, et nous pensons qu’il faut véritablement chercher à déverrouiller tout cela.
Il existe certes des freins, mais aussi des abus qu’il faut bien identifier.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-cinq.
Tout d’abord, je tiens à noter l’état d’esprit qui règne dans cet hémicycle pour l’examen de ce texte.
Ce n’est pas toujours le cas, mais je crois qu’aujourd’hui, l’intelligence et la sagesse priment.
C’est suffisamment rare pour le noter comme un symbole de ce que les outre-mer peuvent amener en termes de tolérance et de sérénité à la France.
L’amendement vise à établir un rapport sur la nécessité d’augmenter le taux de financement public pour la réalisation des travaux d’amélioration de l’habitat dès lors que la présence d’amiante active est avérée.
Plus grave encore, soixante-dix % des constructions ont un potentiel amiante, et des bâtiments publics – écoles, hôpitaux – sont aussi touchés.
Plus de trois 000 produits contenant de l’amiante ont été utilisés pour les toitures, les façades, les cloisons, les peintures, les réseaux d’assainissement, etc.
Ce sont donc des foyers entiers qui sont condamnés à rester exposés à ces matières dangereuses ! Madame la ministre, vous connaissant, vous ne pouvez pas émettre un avis défavorable à un tel amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Vu les arguments développés par notre collègue Jean-Philippe Nilor, je ne peux qu’émettre un avis favorable à sa demande de rapport.
C’est très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis parfaitement consciente du problème que vous soulevez, monsieur le député, d’autant plus que vous m’en avez fait part lors de ma visite en Martinique il y a quelques jours.
Il est en effet difficilement acceptable de voir tant de projets bloqués parce que les propriétaires sont dans l’incapacité d’apporter les vingt % nécessaires au plan de financement prévu.
Par ailleurs, la présence d’amiante complexifie et renchérit d’autant plus le coût des opérations.
C’est un véritable problème, sachant qu’il n’y a pas de filière structurée en ce domaine dans les territoires d’outre-mer.
S’agissant de la méthode, il s’agit d’identifier un véhicule législatif qui nous permette d’augmenter la part du financement public et de décider quel niveau lui fixer.
Non pas pour votre conclusion me concernant, mais bien pour votre argumentaire de fond, j’émets un avis favorable à votre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR, sur de nombreux bancs du groupe FI ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Nous sommes heureux de voter cet amendement qui sera adopté.
Très bien ! La parole est à Madame Naïma Moutchou.
Monsieur Nilor, vous soulevez un problème prégnant, celui de l’amiante, qui touche en effet particulièrement les familles les plus modestes.
Votre demande de rapport est absolument légitime, et notre groupe La République en marche votera l’amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-cinq.
À ce stade de nos débats, je me permets de vous faire observer que nous avons encore quatorze amendements à examiner.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre.
Il traite d’un problème qui touche tout particulièrement le département de la Guyane : l’orpaillage sauvage, qui constitue un délit dont on peine à prendre réellement la mesure.
Ce rapport nous permettrait d’avancer dans la résolution de ce problème majeur pour ce département.
Nous espérons par conséquent que le rapporteur spécial, comme le Gouvernement, donneront un avis favorable à cet amendement.
Il a donné à cette occasion, s’agissant de la lutte contre l’orpaillage, des assurances très fortes : c’est pourquoi je considère votre demande d’éclaircissement comme satisfaite et vous demande de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Effectivement, les dégâts dus à l’orpaillage illégal ainsi que les atteintes à la biodiversité, à l’habitat naturel, à la santé et au cadre de vie des populations locales dont il est la cause sont considérables.
Vous avez raison, monsieur le député : ce phénomène constitue un véritable fléau pour les populations locales.
Le Président de la République a donc réaffirmé son ambition dans la lutte contre l’orpaillage illégal en Guyane, ce qui passe notamment par une réadaptation du dispositif Harpie.
Je me souviens avoir vu, ici même, vos collègues représentant la Guyane se battre afin d’obtenir sa mise en place : ce fut un combat compliqué, à l’issue duquel ils ont obtenu gain de cause.
Des moyens supplémentaires vont également être mis en place, et la transversalité des services impliqués sera renforcée afin que l’État soit plus efficace et plus pertinent dans cette lutte sur le terrain.
Pour votre information, j’ajoute que le montant des avoirs criminels confisqués vient, en deux mille seize, de battre un record puisqu’il s’est élevé à dix-huit millions d’euros.
Oui, il faut renforcer le dispositif et oui, nous allons le faire.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, puisque nous avançons désormais depuis quelques mois sur cette voie.
Monsieur Lachaud, retirez-vous l’amendement ? Au vu des éléments que vous nous avez communiqués, madame la ministre, et de l’engagement du Président de la République, nous allons retirer notre amendement, en espérant qu’en deux mille dix-huit, ces annonces seront suivies d’effets.
Nous serons particulièrement vigilants sur ce point ; et si malheureusement les avancées que vous nous promettez ne sont pas au rendez-vous à ce moment-là, nous redéposerons cet amendement l’année prochaine.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-deux.
Monsieur le président, je ne sais pas pourquoi vous nous reprochez de demander des rapports par voie d’amendement.
En effet, un rapport gouvernemental bénéficie de moyens que nous n’avons pas.
Il me semble que ces demandes font partie de l’activité parlementaire.
Vous le savez d’ailleurs : avant d’occuper vos fonctions actuelles, il vous est aussi arrivé de demander de tels rapports.
Monsieur le député, je ne vous reproche rien du tout : vous avez le droit de faire ce que vous voulez.
D’autres amendements ont été déposés et examinés sur les aspects budgétaires de notre débat de ce matin : nous y avons déjà consacré beaucoup de temps.
Monsieur Corbière, vous avez la parole.
Je n’en dirai pas plus, mais je ne crois pas qu’il soit dans votre rôle de juger si ce que nous faisons est pertinent ou pas.
Franchement ! (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je ne juge pas.
Allons à l’essentiel.
La forêt amazonienne est, comme nous le savons, la plus grande du monde et constitue son plus grand réservoir de biodiversité.
Elle couvre en effet une superficie dix fois supérieure à celle de la France et s’étend en partie sur le territoire de la Guyane.
Elle doit être considérée comme un joyau naturel, non seulement parce qu’elle permet la vie humaine, mais aussi parce qu’elle héberge une faune et une flore que nous avons le devoir de préserver.
Depuis mille neuf cent soixante-dix, comme vous le savez tous, mes chers collègues, près de vingt % de cette forêt a disparu en raison de la déforestation et des activités humaines.
En dix ans, c’est une surface boisée équivalente à celle de la France qui a disparu.
L’essentiel des terrains ainsi dégagés sert à produire de la nourriture pour le bétail.
Cette déforestation met notre écosystème en péril : nous proposons donc d’étudier la possibilité d’étendre le Parc amazonien de Guyane et de renforcer les mesures de protection de la forêt amazonienne.
Il me semble que sur un tel sujet, il pourrait y avoir un consensus.
C’est l’objet du rapport demandé, qui permettrait de voir dans quelles conditions cette extension pourrait avoir lieu.
Il existe de nombreuses procédures pour cela.
Il arrive d’ailleurs que votre groupe et vous-même les utilisiez ; je vous invite à continuer.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement demandant un rapport ? Cher collègue, la commission des finances ne s’est pas prononcée sur cet amendement.
En tout état de cause, vous faites, là aussi, référence à une problématique mondiale.
Aux Antilles, notamment sur le littoral, en Guadeloupe et en Martinique, comme à Marie-Galante, nous subissons parfois également les effets de la déforestation, qui se manifestent par exemple par les échouages massifs d’algues sargasses.
Pour m’être rendu en Guyane il y a dix jours, je peux témoigner du fait que les forces locales, tant gouvernementales que citoyennes, sont très vigilantes et très sensibles à cette question.
Au plus haut sommet de l’État, en outre, le Président de la République a réaffirmé sa volonté de protéger la forêt amazonienne.
Pour toutes ces raisons, je souhaite, comme pour l’amendement précédent, que vous le retiriez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je vous mets en garde contre les visions parisiennes qui tendraient à généraliser les problématiques.
En effet, si l’on compare la situation en Guyane et dans les pays limitrophes, elle a été, pour ce qui est de la première, contenue : on peut en être fier.
C’est souvent d’ailleurs grâce aux populations locales et aux élus du territoire que de tels résultats sont obtenus.
Ce débat mérite effectivement d’avoir lieu.
Il a et aura lieu sur place.
Par conséquent, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Monsieur Corbière, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour répondre à la commission ou au Gouvernement.
Je pourrais effectivement, monsieur le président, répondre à Monsieur le rapporteur ou à Madame la ministre.
Je crois qu’au contraire, les députés doivent pouvoir s’exprimer et prendre la parole dès que cela leur est possible, en sachant que les amendements qu’ils déposent ne franchissent pas toujours le filtre de l’article quarante de la Constitution.
Cela nous oblige forcément à passer par d’autres biais si nous voulons aborder un certain nombre de problématiques.
Je reviens quelques secondes sur l’amendement précédent, même si je sais que je ne suis pas autorisé à le faire.
Encore une fois, je suis sceptique : j’ai entendu le président Sarkozy parler de l’orpaillage illégal, comme après lui le président Hollande, et j’entends aujourd’hui le président Macron faire de même.
Je ne suis donc pas du tout convaincu que les mesures qui seront mises en place vont permettre de lutter durablement contre ce phénomène qui atteint cruellement la santé des Guyanais comme l’économie de la Guyane.
Cela fait en effet très longtemps que nous faisons des recommandations et que nous arrêtons des préconisations, mais elles ne sont pas du tout suivies par les gouvernements successifs.
Je suis donc extrêmement favorable à l’amendement de nos collègues.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Nous abordons le sujet qui est presque le plus grave, puisque l’avenir de la planète est en jeu.
Un reportage de l’émission «Cash Investigation» liait récemment les Paradise papers à la déforestation de la forêt amazonienne, en l’occurrence plutôt au Brésil.
C’est exact.
Il s’agit d’un sujet grave.
C’est pourquoi nous pourrions envoyer un signe, certes pas fort, mais modeste, montrant que nous prenons sérieusement en compte ce problème.
Et puis je voudrais saluer nos collègues représentant l’outre-mer : grâce à eux, c’est la première fois que je me sens vraiment bien dans cette assemblée.
Vous nous permettez, dans ce débat, de passer par-dessus les frontières partisanes, même si des désaccords existent au sein des groupes tout autant qu’entre vous.
Vous songez à l’intérêt de vos territoires, et parvenez donc à surmonter ces désaccords en trouvant des chemins qui permettent à vos amendements de recueillir des avis favorables et d’être adoptés.
Vous faites donc un peu bouger les lignes.
C’est la première fois depuis le début de cette législature que j’éprouve ce sentiment-là.
Je veux donc, chers collègues, vous remercier de nous permettre de vivre cela ici.
J’espère que votre démarche aura un effet de contagion sur l’ensemble des députés métropolitains.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Ça ne marche pas à tous les coups non plus ! (Sourires.) La parole est à Madame Josette Manin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent neuf.
Le tourisme constitue aujourd’hui un enjeu de développement économique crucial pour l’ensemble de nos collectivités ultramarines.
Pourtant, l’immense opportunité que représente le tourisme demeure largement ignorée.
La forte concurrence régionale à laquelle font face les collectivités ultramarines constitue un facteur déterminant, alors que les coûts d’exploitation et de production dans le secteur touristique y sont souvent beaucoup plus élevés qu’ailleurs.
En outre, la persistance de la crise du secteur de la grande hôtellerie, en particulier dans les Antilles françaises et à La Réunion, freine le redémarrage du secteur.
À ces facteurs structurels s’ajoutent des problèmes conjoncturels, comme les crises sociales et sanitaires fréquentes et le défi climatique, notamment, comme je l’ai rappelé, en raison de la multiplication des épisodes cycloniques.
Face à ce constat, il est grand temps d’agir résolument : la priorité doit être de mettre en œuvre un choc de compétitivité en faveur du secteur touristique ultramarin.
Pour être efficace, il doit être conséquent et à la hauteur de la concurrence régionale dont souffrent nos territoires ultramarins.
Il pourrait par conséquent prendre la forme d’un crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, un CICE, porté à trente-sept % dans ce secteur en outre-mer.
Les élus, les investisseurs et les professionnels du secteur du tourisme considèrent qu’il s’agit là de la voie à privilégier pour envoyer un signal fort en faveur du secteur et créer les conditions de son décollage économique.
Cette mesure ne se conçoit donc pas comme une aide aux territoires ultramarins mais comme un investissement pour leur développement.
Quel est l’avis de la commission ? Chère collègue, la commission des finances ne s’est pas prononcée sur cet amendement.
Vous soulevez une question essentielle pour les territoires ultramarins, à savoir la promotion du tourisme et la réduction du coût du travail dans ce secteur.
Les auditions que j’ai menées m’ont conduit à penser initialement qu’il s’agissait d’une bonne solution.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je suis pour la création d’un écosystème favorable au développement du tourisme dans les territoires d’outre-mer.
Ce travail, nous allons le mener dans le cadre des Assises des outre-mer.
Je vous demande par conséquent de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Josette Manin.
Compte tenu des réponses obtenues, je retire l’amendement.
C’est dommage ! La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent treize.
Madame la ministre, je serai bref, car je sais que vous partagez mes préoccupations.
Nous avons avec l’Europe des relations contractuelles et financières très importantes.
C’est grâce à l’article trois cent quarante-neuf du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne que nous pouvons stabiliser le cours de la banane – qui est une monoculture, avec les conséquences que l’on sait.
C’est aussi grâce à cet article que nous pouvons stabiliser le cours du rhum et du sucre et assurer le maintien de la production.
Néanmoins, un pays ne peut pas vivre uniquement de monoculture.
Ce que nous voulons affirmer, c’est qu’un pays doit pouvoir vivre de sa propre production.
Comme nous sommes des terres de production, d’imagination et de fertilité, je propose que la diversification agricole soit considérée au même titre que le rhum et la banane.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, votre amendement est tout à fait justifié.
Dans nos territoires ultramarins, on doit pouvoir s’intéresser à l’agriculture sous toutes ses facettes.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je vous l’ai déjà dit : je trouve que cette demande de remise d’un rapport, dans un délai réaliste – c’est important –, est une excellente idée.
Cela confortera les travaux engagés par le Gouvernement dans la ligne annoncée par le Président de la République et à la suite des réunions que nous avons eues avec les régions ultrapériphériques en Guyane, en présence du président de la Commission européenne, Monsieur Juncker.
L’extension du champ du POSEI, le programme d’options spécifiques à l’éloignement et à l’insularité, en liaison avec la stratégie de l’Union européenne pour les régions ultrapériphériques, est quelque chose que nous devons réussir.
Je précise, pour gagner du temps, que je suis favorable à cet amendement, ainsi qu’au suivant.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Cet amendement n’a pas été soumis à la commission des lois, mais je voudrais faire part à l’Assemblée de mon opinion favorable, à titre personnel.
L’objectif d’autonomie alimentaire, comme la nécessité de développer les circuits courts, plaide en faveur de la diversification agricole.
À la Réunion, cette diversification est une réalité.
Nous produisons par exemple les trois quarts des fruits et légumes consommés sur place.
Ce résultat n’empêche pas les craintes, notamment depuis la disparition, au trente septembre, des quotas sucriers européens.
Le sucre de la Réunion, qui était jusqu’alors protégé, est maintenant en concurrence directe avec tous les autres produits, notamment la betterave.
Une enveloppe de trente-huit millions d’euros a été débloquée pour l’industrie sucrière dans les départements et régions d’outre-mer ; vingt-huit millions sont destinés à la Réunion.
J’espère que cela suffira à préserver ce maillon important de notre production locale.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Je voudrais appuyer cet amendement et remercier Madame la ministre.
L’amendement soulève deux questions fondamentales.
La première est le devenir des régions ultrapériphériques en deux mille vingt, dans le cadre de la stratégie européenne.
La deuxième, en rapport avec les sujets que nous avons évoqués tout à l’heure, est la diversification agricole.
Son soutien passe bien sûr par la consolidation de filières, mais aussi par la sécurité alimentaire, qui est très importante pour nous, qui sommes perdus au milieu de bassins océaniques, et par la lutte contre la vie chère, via la promotion des circuits courts.
En confortant la diversification agricole, nous agirons ainsi sur l’économie, la sécurité et la vie chère.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je soutiens moi aussi l’amendement.
J’appuie donc avec force cet amendement.
Vous le voyez : les lignes bougent aujourd’hui.
La pêche est le deuxième secteur d’activité dont nous souhaiterions qu’il bénéficie du POSEI.
Actuellement, l’Europe considère qu’en raison du contexte de surpêche, il faut impérativement maîtriser l’investissement, notamment dans la flotte européenne.
Dans le même temps, l’Europe laisse les grands trusts de la pêche sillonner nos eaux et concurrencer les pêcheurs locaux.
C’est pourquoi je pense qu’il faut que le POSEI soit étendu au secteur de la pêche.
Il est fondamental de faciliter le renouvellement de la flotte et l’accompagnement de la formation.
Je sais que la ministre y est favorable.
C’est pourquoi la commission émet un avis favorable sur cet amendement.
Madame la ministre, confirmez-vous l’avis favorable du Gouvernement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quinze.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Je souhaite vous sensibiliser une énième fois, madame la ministre, à la question de l’émancipation économique.
Il faut faire en sorte que nos pays… – je dis bien «nos pays», et non les départements et territoires d’outre-mer ou la métropole, termes qui renvoient à quelque chose qui n’existe pas, puisque le terme de «métropole» implique l’existence d’une colonie.
Or je ne vis pas dans une colonie, et c’est pourquoi je refuse le terme de «métropole», ainsi que celui d’«ultramarin».
Je suis avant tout Martiniquais et Caribéen, au sein de la République française, et je l’assume.
C’est pourquoi je pense que nous devons avoir un statut doublement différencié.
Par rapport aux départements, d’une part : que la Guadeloupe ait une stratégie de développement économique, je le comprends, mais je peux ne pas la partager ; la Guyane évolue, et nous aussi nous évoluons.
Il faut donc que nous puissions mener des politiques différenciées.
D’autre part, il faut une politique différenciée par rapport à l’État.
C’est pourquoi des outils d’accompagnement de nouveaux modèles économiques doivent être mis en place, de sorte que l’on puisse assumer localement le développement de ces pays.
Voilà pourquoi je propose la création de «zones franches» ; on peut préférer un autre terme, mais il s’agit de trouver un statut économique qui permettrait de «booster » l’économie locale.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, vous soulevez une question fondamentale, à savoir l’appui fiscal aux entreprises ultramarines et, plus généralement, aux départements d’outre-mer.
Toutefois, votre amendement est déjà satisfait, puisque la loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer, adoptée le vingt-huit février deux mille dix-sept, prévoit la remise d’un rapport reprenant exactement l’expression que vous proposez.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Letchimy, retirez-vous l’amendement ? Le verbe «retirer» n’est pas adapté, monsieur le président ; je mets plutôt l’amendement en pause.
Je ne retire rien du tout.
(Sourires.) Intellectuellement et moralement, je veux soutenir le même rythme et continuer de demander à l’État de suivre l’une des vérités que m’avait insufflées Aimé Césaire : «En regardant la nature tu trouveras».
Ce n’est pas sur la base du système colonial sur lequel se développe l’économie actuelle que l’on fondera demain la modernité de la Martinique.
Il faut que nous nous émancipions culturellement, identitairement et économiquement.
Si nous ne le faisons pas, nous resterons dépendants.
Or je ne pense pas que la politique menée par Monsieur Macron nous permette de rester éternellement dans un rapport de solidarité et, surtout, dans une relation à une mère patrie qui nous donnerait tout.
Il faut donc que nous nous émancipions et que nous nous responsabilisions.
Nous vous le demandons solennellement.
Je considère qu’aujourd’hui, l’État n’a plus de marges de manœuvre.
Vous êtes en panne sèche.
Vous n’avez plus de solutions à nous proposer.
Nous n’en demandons pas ; nous voulons que les idées que nous produisons sur place puissent être accompagnées par l’État.
Monsieur Letchimy, j’ai bien compris qu’intellectuellement il ne s’agissait pas d’un retrait, mais du point de vue de notre règlement, cela équivaut bien à cela ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-cinq.
Par cet amendement, nous souhaitons aborder un autre sujet crucial pour les territoires ultramarins, notamment les territoires insulaires, à savoir leur approvisionnement en hydrocarbures.
C’est essentiel pour la survie des populations dans ces territoires.
Face au dérèglement climatique, l’urgence est de développer des énergies propres, renouvelables, produites localement.
Le développement de l’économie maritime serait dans cette perspective un outil puissant.
Toutefois, nous devons gérer l’urgence, et c’est pourquoi nous soulevons la question du monopole, ou du quasi-monopole, dont certaines entreprises pétrolières disposent dans ces territoires.
L’État a lui-même reconnu qu’il existait une situation d’oligopole.
Nous souhaitons donc qu’un rapport établisse le coût et les conséquences économiques et budgétaires d’une remise en cause de ces monopoles, voire de leur nationalisation.
Nous avons trouvé des solutions à introduire dans le présent texte et dans d’autres.
Il s’agit notamment de maîtriser les marges des entités en situation de monopole, en amont, ou d’oligopole, en aval.
Toutefois, l’idée d’une nationalisation ne nous paraît pas aller dans le sens de l’histoire.
Il serait préférable, selon nous, de privilégier des énergies concurrentes, notamment renouvelables.
Le vingt-trois novembre prochain, la délégation aux outre-mer organise une belle présentation sur le thème «La France, géant des mers : les outre-mer au défi de la croissance bleue» ; aussi l’éolien offshore et les énergies alternatives sont-ils la voie que nous estimons raisonnable.
Avis défavorable, donc, à cette demande de rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La société anonyme de la raffinerie des Antilles, la SARA, fait l’objet d’un monopole régulé, aux termes duquel l’État fixe les prix sur la base d’un décret adopté en deux mille treize.
Parfois, dans certains territoires, le prix fixe induit même des tarifs moins élevés que dans l’Hexagone.
L’outil est donc satisfaisant, et une nationalisation n’apporterait rien de plus.
Avis défavorable.
D’autre part, monsieur le président, le Gouvernement entend inscrire la suite de la discussion des crédits de la mission «Outre-mer» cet après-midi, en tête de l’ordre du jour.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.