La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mes chers collègues, je crois exprimer la pensée de chacune et chacun des membres de notre assemblée en assurant les militaires engagés dans l’opération Sentinelle victimes d’une lâche agression ce matin à Levallois-Perret de notre gratitude, de notre solidarité et de nos vœux de prompt et complet rétablissement.
 L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
juillet 2017, les intercommunalités doivent répondre à des critères à la fois de densité de population et de revenu fiscal par unité de consommation.
Cette réforme a pour effet immédiat de remettre en cause le classement en ZRR de nombreuses communes rurales qui ont intégré des communautés d’agglomération.
Tel est le cas autour de Moulins Communauté, dans ma circonscription de l’Allier.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe LR ainsi que sur quelques bancs des groupes FI et REM.) Monsieur le député, je connais bien cette question pour avoir déposé une proposition de loi sur ce sujet au Sénat il y a quelques mois.(Sourires.) J’en suis conscient, d’où le texte que j’ai déposé au Sénat.
…et envisager certaines dérogations.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous essayons de trouver des solutions positives.
Je vous ai entendu et je vous tiendrai bien évidemment au courant de l’évolution de ce dispositif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, comme l’a rappelé M.
le président de l’Assemblée nationale, nos forces de l’ordre ont été visées et blessées ce matin.
Six militaires du dispositif Sentinelle ont été touchés, renversés, percutés par une voiture, en plein cœur de Levallois-Perret.
D’ailleurs, M.
le ministre d’État, ministre de l’intérieur, et Mme la ministre des armées se sont rendus au chevet de quelques-uns de ces militaires, dont le pronostic vital n’est pas engagé.
novembre.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la députée, vous l’avez dit, ce matin vers huit heures, un véhicule a heurté volontairement l’un des véhicules du dispositif Sentinelle au moment d’une relève, à Levallois-Perret, place de Verdun.
Six militaires du trente-cinquième régiment d’infanterie stationné à Belfort, qui se trouvaient à bord ou à proximité immédiate du véhicule, ont été blessés.
Ils ont tous été hospitalisés.
Comme vous l’avez indiqué, madame la députée, leur état de santé n’inspire plus aucune inquiétude et les blessures qu’ils ont subies sont, fort heureusement, relativement légères.
À la demande du Président de la République, M.
le ministre d’État, ministre de l’intérieur, et Mme la ministre des armées se sont rendus à leur chevet pour les assurer de la solidarité du Gouvernement et de la reconnaissance de la nation entière.
Je veux évidemment, devant l’Assemblée nationale, m’associer à ce message de soutien et indiquer aux familles de ces six militaires, lesquelles ont forcément eu très peur ce matin, et à leurs frères d’armes, combien nous sommes conscients de l’effort qu’ils consentent et des risques qu’ils prennent.
Je tiens également à les assurer de la reconnaissance de la nation tout entière.
Leur présence, qui rassure et protège, est aussi un symbole pour ceux qui veulent nuire à ce que nous sommes et porter atteinte à notre pays, notre démocratie, notre culture, notre histoire, et notre destin.
Ils sont donc des cibles directes.
Ensuite, ces attaques nous montrent que notre constat, qui est, je crois, partagé sur l’ensemble de ces bancs, d’un niveau de menace élevé dans notre pays, reste d’actualité.
Nous le savons.
Si, par moments, nous pouvons, dans le flot de l’actualité et la toute relative insouciance des jours d’été, être conduits à mettre de côté cet état de fait, nous devons systématiquement nous rappeler que le niveau de menace auquel nous sommes confronté est élevé.
Nous sommes appelés à un exercice constant de vigilance et de soutien à nos forces de sécurité.
Nous serons appelés à cet exercice pendant longtemps, car, je le répète, la menace est élevée et elle ne disparaîtra pas.
Pour conclure, je tiens à vous dire, madame la députée, que le Gouvernement dans son ensemble et, plus largement, tous ceux qui aiment profondément ce pays, sont déterminés à ne rien céder à ceux qui veulent le mettre en cause et instiller la peur dans l’esprit des Français.
Nous devons tous avoir conscience que la réaction exceptionnelle des militaires de l’opération Sentinelle, que ce soit aujourd’hui ou samedi dernier, la maîtrise de l’armement dont ils disposent, le calme et je dirais même la sérénité dont ils font preuve, sont absolument admirables et doivent nous inspirer.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le Premier ministre, face à cet événement, vous avez, bien sûr, tout notre soutien, et nous exprimons notre solidarité aux six militaires blessés et, plus largement, aux forces de l’ordre.
Madame la ministre, je veux vous mettre en garde, ainsi que la représentation nationale, contre l’idée que le marché peut tout réguler et trouver en lui-même son équilibre social.
Face à une croissance économique faible, voire nulle, l’austérité aveugle aura des effets destructeurs sur le plan social et humain.
Les inégalités atteignent aujourd’hui des sommets.
Vous allez les amplifier en remettant en cause le volume, la durée et le financement des contrats aidés.
Vous allez mettre des milliers de jeunes dans la rue.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.) La solution de long terme n’est pas de créer des emplois de court terme, précaires, en contrats aidés, mais d’investir dans la formation, dans le développement des compétences.
C’est l’objet du grand plan d’investissement compétences que nous lancerons à l’automne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le Premier ministre, depuis plus de quarante-cinq jours maintenant, les députés du groupe La République en marche ont été élus par les Français… …pour que se concrétisent les engagements pris par le Président de la République dans le contrat qu’il a scellé avec la nation.
Le MODEM a disparu.
Depuis, l’Assemblée nationale a examiné, amendé et, chaque fois avec une très large majorité, adopté neuf lois dans le but de libérer les énergies françaises et d’inventer de nouvelles règles aujourd’hui nécessaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous sommes restés mobilisés, déterminés à soutenir l’action du Gouvernement, malgré la charge du calendrier parlementaire et certaines manœuvres dilatoires.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et FI.) C’est pour nous tous un motif de fierté.
Monsieur le Premier ministre, vous avez pu mesurer à l’occasion de cette session extraordinaire la solidité de votre majorité, de votre majorité rassemblée, avec des énergies venues d’horizons différents mais toutes cimentées par un projet ambitieux.
Pouvez-vous nous préciser votre stratégie de mise en œuvre des futures étapes du contrat avec la nation, notamment votre stratégie budgétaire, qui incarnera les choix politiques de transformation, loin de tout… Je vous remercie, monsieur Ferrand.
Monsieur le député, jamais une assemblée n’avait compté en son sein depuis 1958 autant de nouveaux députés.
Jamais une session extraordinaire n’avait donné lieu à l’examen d’autant de textes et d’autant d’amendements,… …ainsi qu’à autant d’heures passées à discuter en séance pub lique, de jour comme de nuit, l’ensemble des textes.
Voilà, peut-être même un peu d’énervement, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous m’avez interrogé sur la suite.
Eh bien, la suite, à la rentrée, après ces quelques jours de vacances, sera évidemment marquée par l’examen du budget pour 2018.
Vous savez que la procédure budgétaire prévoit de très nombreuses heures et de très nombreuses journées d’examen du projet de budget qui sera présenté à l’Assemblée.
Je veux vous dire, monsieur le député, que le budget qui sera présenté sera caractérisé par le souci constant de s’inscrire dans les orientations et les engagements pris par le Président de la République.
Ce sera le cas s’agissant du renforcement du budget de la défense,… …de celui de la justice,… …probablement aussi de celui de l’enseignement supérieur, bref, de l’ensemble des domaines… Monsieur le président Jacob, vous aurez l’occasion de vous faire entendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Vous aurez l’occasion de vous faire entendre dans un débat organisé et d’échanger des arguments plutôt que des invectives.
Tout cela se passera très bien.
Et je m’en réjouis d’ailleurs.
(Mêmes mouvements.) Les orientations du Président de la République seront tenues.
Des réformes d’ensemble, de fond et de structure, seront proposées à la représentation nationale pour que l’argent des Français soit mieux utilisé pour atteindre les objectifs qui ont été fixés.
Les impôts seront diminués.
Eh oui, les impôts seront bien sûr diminués, et je ne comprends pas que vous n’applaudissiez pas, mesdames et messieurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Enfin, si, je comprends très bien, et je trouve cela désolant.
Voilà ce qui sera soumis à votre examen et à votre discussion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je vous invite, mes chers collègues, à écouter tranquillement la question et la réponse.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR et NG.) Monsieur le député, comme je l’ai dit tout à l’heure, les contrats aidés ne sont pas efficaces en termes d’emploi et de tremplin vers l’insertion.
Mais il est vrai qu’ils permettent, d’une certaine façon, de baisser le coût du travail pour un certain nombre d’associations.
C’est une réalité.
On peut s’interroger si c’est au titre de la politique de l’emploi qu’il faille le faire et si c’est la bonne démarche, puisque, encore une fois, celle-ci ne permet pas aux demandeurs d’emploi et aux jeunes d’accéder à un emploi durable.
La réalité des contrats aidés, c’est que les associations ou les collectivités locales équilibrent leur budget grâce à quelque chose qui devrait relever de la politique de l’emploi et qui, de fait, n’en relève pas parce que ce n’est pas l’outil efficace.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Il serait mieux de s’engager ensemble, demain, dans un grand programme d’insertion, de formation et d’accompagnement qui soit efficace pour les demandeurs d’emploi.
C’est ce que, le Premier ministre et moi, nous vous proposons dans l’immédiat.
Dans quelques jours, nous rendrons les décisions précises pour la fin de l’année.
Quant à ceux qui croient les connaître, je les informe qu’elles n’ont pas encore été annoncées.
Les quatre priorités que nous prenons en compte sont les outre-mer, l’éducation nationale, l’urgence sanitaire et l’urgence sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les membres du Gouvernement, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à associer les élus du MODEM aux propos tenus par le Premier ministre suite aux événements de la matinée.
Nous sommes tous solidaires.₂ Merci, madame la députée.
Il représente une attente… (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Cela étant, nul ne peut ignorer que le plan de financement n’est pas bouclé.
 sur les bancs du groupe LR.) …qui témoignent une fois de plus de l’engagement des élus de votre région sur ce projet.
S’agissant des aides européennes, le dialogue étroit qu’entretient la ministre chargée des transports avec la Commission européenne permet de lever les inquiétudes qui s’expriment parfois en matière de calendrier.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes LR et FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous devons maintenant trouver, de manière pragmatique, des solutions soutenables pour chacun de ces projets.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Les assises de la mobilité, que vous avez évoquées et qui seront organisées à la rentrée par la ministre chargée des transports,… C’est une nouveauté.
Ces choix structurants, notamment celui du calendrier de réalisation des infrastructures, seront bien portés par le Parlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, je souhaite d’abord réaffirmer la solidarité de mon groupe et de l’ensemble de la nation… …dans la lutte contre les actes terroristes qui se multiplient et qui risquent de se multiplier encore.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Au mois de juillet, le Président de la République a décidé l’ouverture de hotspots  en Libye afin de différencier les demandeurs d’asile des migrants économiques.
Il était pourtant évident que l’état politique de la Libye n’allait pas permettre d’établir de hotspot  dans ce pays.
On aurait donc pu s’abstenir de cette annonce.
Aujourd’hui, le ministre de l’intérieur a annoncé, sans doute avec l’accord du ministre de l’Europe et des affaires étrangères, que des centres d’orientation ayant le même objet allaient être ouverts au Niger et probablement au Tchad, avec une présence de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides, l’OFPRA.
Dans le contexte difficile que nous connaissons, cette annonce pose deux questions sur lesquelles nous avons besoin de quelques éclaircissements.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Monsieur le député, vous avez posé une question tout à fait essentielle.
En ce moment, en réalité, nous menons une réflexion pour vérifier le côté opérationnel de centres d’orientation que nous mettrions en place, à la fois au Tchad et au Niger, pour contribuer à maîtriser les flux migratoires.
En conclusion de missions qui sont encore en cours, nous devrions faire, à la fin de l’été, des propositions d’actions pour assurer la protection et la sécurité des demandeurs d’asile, pour éviter les drames en Méditerranée et pour lutter contre les passeurs.
Cette mesure est aussi discutée avec nos amis italiens et avec l’Union européenne.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) Monsieur le ministre de l’éducation nationale, à quelques semaines de la rentrée, le versement à venir de l’allocation de rentrée scolaire constitue une véritable aide à vocation sociale, une aide indispensable pour les élèves et les familles.
De plus en plus d’élèves suivent des études dans des séries générales par défaut, c’est-à-dire sans avoir ni le niveau attendu ni de véritable motivation.
Le parcours de ces jeunes met en lumière la difficulté, pour les enseignants et pour l’ensemble de la communauté éducative, de mener à bien leur mission.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Madame la députée, merci pour cette double question.
…et le développement de formations qui nous permettront de montrer que la voie professionnelle répond aux grands enjeux du XXI siècle – la transition écologique, la transition numérique, les savoir-faire à la française, l’entrepreneuriat et les autres domaines que j’ai déjà cités tout à l’heure.
Il y a donc un très grand avenir pour la voie professionnelle et nous allons y travailler.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) J’ai pu le mesurer par moi-même en passant une nuit en immersion dans le service des urgences de l’hôpital public de Tourcoing et je veux ici souligner le caractère admirable de cette fonction publique qui est là pour nous soigner.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC, REM, MODEM, FI, NG et GDR.) (Mêmes mouvements.) Il y a, en amont, la prévention et le travail mené avec la police pour fluidifier les informations et enregistrer les plaintes mais il y a aussi, en aval, le traitement des dossiers par la justice.
Or, quand la justice est trop longue à être rendue, cela nuit à l’efficacité de la justice elle-même.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) Monsieur Ledoux, merci pour votre question, à laquelle Gérald Darmanin m’avait déjà sensibilisée.
Il est également vrai que, quelques mois auparavant, d’autres incidents avaient déjà été signalés au sein de cet établissement.
Il ne m’appartient pas de commenter les suites judiciaires qui ont été réservées à cette affaire, mais j’observe que leurs auteurs ont été déférés dans le cadre d’une comparution immédiate, ce qui est une réponse rapide et ferme.
Ces personnes sont aujourd’hui mises en examen et placées sous contrôle judiciaire.
D’un point de vue plus général, le législateur a aggravé la répression des atteintes aux professionnels de santé par une loi de 2010 et j’ai pour ma part donné pour directive absolue d’envisager une réponse pénale très ferme face ces comportements inexcusables à l’encontre de personnels hospitaliers qui remplissent une mission de service public tout à fait exemplaire.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Ce dernier ne touche pas de subvention.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Cette véritable singularité française permet à toutes et à tous d’accéder à la culture, et vous savez que c’est là ma priorité.
Les festivals jouent également, vous le savez, un rôle majeur pour la création artistique, la diversité, l’attractivité de nos territoires,… Je tiens à souligner que, contrairement aux idées reçues, des festivals certes disparaissent, mais d’autres voient le jour chaque année.
…pour accompagner en priorité les festivals menant des actions volontaristes en faveur des publics, proposant des programmations exigeantes… …et concernant, dans les zones les moins bien dotées en termes d’offres, les zones périurbaines et les zones rurales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Cependant, cette privatisation inquiète légitimement les habitants et les élus des communes qui bordent ces aéroports,… …pour beaucoup concernées par des survols de faible altitude.
La prise de contrôle de nos plates-formes aéroportuaires par un grand groupe industriel français laisse planer le doute quant à la prise en compte des nuisances environnementales.
Seuls les riverains de l’aéroport d’Orly sont aujourd’hui relativement protégés par une réglementation fragile interdisant les vols nocturnes et limitant le nombre des mouvements à l’année.
Le niveau de réglementation des mouvements aériens ne doit pas être sacrifié lors des négociations de la vente des aéroports.
Nous devons aller au contraire vers plus de régulation, empêcher l’exploitation de nouveaux couloirs aériens qui mettraient en péril les valeurs foncières des villes aujourd’hui épargnées par les survols.
Le développement des aéroports ne doit pas se faire au détriment du cadre de vie et de la santé des habitants, déjà fortement affectés par les nombreuses nuisances sonores et une qualité de l’air toujours plus médiocre.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et FI.) Monsieur le député, je m’en voudrais de vous rendre complice d’un délit d’initié en vous donnant des informations confidentielles sur notre programme de cession d’actifs (Applaudissements sur les bancs du groupe REM),  que nous avons décidé d’engager avec le Premier ministre et le Président de la République.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Nous estimons en effet que l’argent de l’État, c’est-à-dire l’argent des contribuables français, sera mieux employé à financer… …les recherches sur l’intelligence artificielle, sur les nanotechnologies, sur les mobilités propres, plutôt qu’à percevoir des dividendes placés dans des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Monsieur le ministre, je tiens d’abord à saluer votre sincère implication dans le dialogue et la concertation dans le domaine de la viticulture, si précieux à notre région.
Le phénomène d’importation massive de vin espagnol par la grande distribution est en forte progression, mettant à rude épreuve notre viticulture.
Le coût de production est beaucoup moins élevé en Espagne et la réglementation y est plus flexible.
S’ajoute à cela un problème d’étiquetage pouvant tromper le consommateur sur la provenance du produit.
Nous faisons donc clairement face à un cas de concurrence déloyale à plusieurs niveaux.
D’une part, l’utilisation de certains produits phytosanitaires pour traiter les vignes est autorisée en Espagne mais pas en France, où ils sont considérés comme nocifs.
Et bien que ces produits soient interdits chez nous, l’importation de vins traités avec ne l’est pas pour autant.
Les viticulteurs français, qui ne comptent ni leurs heures ni leur peine, sont contraints de s’adapter aux prix espagnols alors qu’ils ne sont pas sur un pied d’égalité.
D’autre part, il a été constaté des anomalies liées à l’étiquetage des vins espagnols dans la grande distribution.
Des bag-in-box  Il y a manifestement un dysfonctionnement inacceptable s’agissant de la réglementation des affichages obligatoires des étiquettes de vin.
Nos concitoyens pensent acheter du vin français et consommer français alors qu’il s’agit en réalité de vin espagnol.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe LR.) Vous le savez, madame la députée, le secteur viticole est un formidable levier de croissance et d’économie pour notre pays.
Cela constitue une part importante de l’excédent commercial français.
Je me suis rendu en Gironde il y a quelques jours pour rencontrer les acteurs de la viticulture et je me rendrai en septembre ou en octobre dans votre territoire… …pour rencontrer l’ensemble des élus qui ont été touchés également par les épisodes de gel.
Ces viticulteurs, comme ceux que vous rencontrez dans votre territoire, m’ont fait part des difficultés qu’ils rencontrent.
Par ailleurs, en ce qui concerne la question spécifique des vins étrangers et, plus généralement, l’équilibre des marchés, il est vrai que les importations françaises de vin sont en augmentation.
Cette hausse est liée à la faible disponibilité de vins d’entrée de gamme et suscite des tensions fortes avec nos partenaires espagnols.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, la tension est récemment montée d’un cran entre les États-Unis et la Corée du Nord.
Ces outrances entre deux dirigeants qui s’entourent de peu de précautions diplomatiques et ont même fait de leurs excès leur marque de fabrique sont évidemment inquiétantes pour la paix et la sécurité.
Un certain nombre de pays européens, dont l’Allemagne récemment, ont appelé les protagonistes à la modération.
La France s’honorerait d’intervenir sur le sujet et de contribuer à une désescalade.
La poursuite du programme balistique et nucléaire nord-coréen constitue une menace croissante et inacceptable pour tous.
Cependant les menaces américaines, de la part du récent convive du Président de la République, ne constituent sans doute pas une réponse appropriée.
Monsieur le ministre, pouvons-nous espérer une diplomatie moins spectaculaire,…(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Monsieur le député, je suis inquiet de la situation dans cette partie du monde.
La volonté de la Corée du Nord de se doter de l’arme nucléaire et d’une capacité balistique est manifeste depuis très longtemps.
La différence c’est qu’ils Cette menace vise le Japon, la Chine, les États-Unis.
Votre appel au dialogue est tout à fait agréable à entendre,… …mais difficile à mettre en œuvre.
Ce qui me frappe le plus, monsieur le député, c’est l’accord unanime du Conseil de sécurité, notamment de tous ses membres permanents, dont la Chine, et la France évidemment, non seulement pour condamner mais pour mettre en œuvre des sanctions.
Cela date d’il y a trois jours et c’est la première fois depuis longtemps.
Comme quoi cette menace est réelle pour la paix du monde et les risques sont largement partagés.
Alors oui, il faut dialoguer mais il ne faut pas que le dialogue serve de prétexte à la Corée du Nord pour gagner du temps, le temps d’aboutir à sa volonté initiale.
Oui, il faut dialoguer pour que la Corée du Nord revienne à la table des négociations mais en ce moment le meilleur moyen de dialoguer c’est la fermeté et c’est le fait que la communauté internationale, par la voix du Conseil de sécurité, que vous respectez j’imagine, prenne une décision unanime pour mettre en œuvre des sanctions afin de dissuader la Corée du Nord de poursuivre ce programme dangereux pour la paix du monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, sur plusieurs bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) Cette situation devient particulièrement intolérable lorsque Airbnb paie un impôt ridiculement bas en France, alors que notre pays est son deuxième marché mondial.
Une réforme de la taxe de séjour,…(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Monsieur le député Benjamin Dirx, j’imagine que, à quelques heures des vacances d’été, un certain nombre d’entre vous sur ces bancs ont utilisé les services des plates-formes en ligne et particulièrement d’Airbnb.
C’est votre droit, comme c’est le droit d’Airbnb d’opérer en France.
Mais c’est également notre droit d’exiger de la part d’Airbnb et de toutes les plates-formes du numérique une juste contribution au Trésor public français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Aujourd’hui, cette juste contribution n’existe pas, et les dizaines de millions d’euros de chiffre d’affaires réalisées par ces plates-formes du numérique ne donnent lieu qu’à quelques dizaines de milliers d’euros perçues par le Trésor public français.
Avec le ministre des comptes publics, Gérald Darmanin, nous comptons mettre fin à cette situation inacceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LC.) Monsieur le député, l’impôt est acceptable s’il est juste, s’il est stable et si chacun sait que personne ne peut échapper aux règles qui s’imposent à tous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Monsieur le Premier ministre, permettez-moi tout d’abord d’associer à mes propos Vincent Rolland, député de la Savoie, ainsi que tous les députés de circonscriptions pastorales et rurales, quelle que soit leur sensibilité politique, qui se reconnaîtront dans ma question.
Monsieur le Premier ministre, nous voulons une montagne vivante, une montagne où les hommes et les femmes ont leur place et où leur droit à vivre de leur métier est reconnu et protégé.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Depuis mon arrivée au ministère, j’ai reçu de nombreux élus et éleveurs de toutes les régions touchées par la prédation du loup.
Madame, nous ne pouvons pas passer sous silence la détresse des éleveurs confrontés à cette prédation.
Le pastoralisme est un atout pour le tourisme, la biodiversité et la qualité des filières agricoles.
En étroite concertation avec le ministre de la transition écologique et solidaire,… …du nombre de prélèvements mensuels, qui embrase le débat public chaque année au moment de la déclaration et de la publication des arrêtés.
Sur cette question, il faut adopter une approche beaucoup plus fine, pluriannuelle et prenant en compte l’intérêt de l’ensemble des territoires touchés.
Nous voulons la construire avec vous, madame la députée, avec tous les élus de ces territoires.
Nous sommes en train de réfléchir à la meilleure méthode pour élaborer ce plan, en veillant à ce que tous les acteurs concernés soient consultés.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et LR.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi organique pour la confiance dans la vie politique (n 145).
Avant de commencer l’examen du texte, je souhaite revenir sur l’incident dont a été victime notre collègue Alice Thourot, dont l’intervention dans l’hémicycle jeudi dernier a été perturbée de manière affligeante et indigne.
L’offense qui a été faite à son encontre, dont le caractère sexiste est évident, est absolument intolérable.
Je tiens à lui apporter tout mon soutien et, en accord avec les représentants de tous les groupes, que j’ai réunis ce matin, je rappelle à chacune et chacun que nos débats sont faits d’échanges d’arguments et d’expressions verbales totalement libres mais que les chahuts et autres bruitages n’y ont pas leur place.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La question de la réserve parlementaire, vous l’avez constaté, a mobilisé beaucoup d’énergie pendant nos débats.
Et ce n’est pas fini, très bien… (Sourires.) Elle a tout d’abord une réelle portée juridique puisqu’avec ces deux lois, organique et ordinaire, des pratiques hier acceptées ou tolérées seront désormais interdites.
Je pense par exemple aux emplois de collaborateurs familiaux.
Au-delà de la prohibition désormais clairement posée par le texte, il faut bien mesurer que ce type de dispositions constitue aussi et surtout une protection pour tous les acteurs politiques, qu’ils soient membres du Gouvernement, parlementaires ou élus locaux.
Les incompatibilités avec les fonctions de conseil ou de représentant d’intérêts ont été renforcées… …à l’extrême limite de ce qui était constitutionnellement possible.
Il s’agit là d’une avancée majeure permettant d’éloigner les risques de conflits d’intérêts.
Je ne suis pas d’accord.
Cette réforme est également porteuse d’une exigence éthique.
Par le biais des dispositions relatives aux conflits d’intérêts ou aux déports, par la place éminente conférée au déontologue, elle entend placer nos actes et nos comportements sous le sceau d’une interrogation éthique.
Enfin, la réforme revêt une dimension politique.
Et ce n’est pas la moindre de ses dimensions et de ses ambitions.
Politique, cette réforme l’est parce qu’elle a la valeur d’un engagement tenu.
Que cette législature débute par l’adoption de ces lois pour la confiance dans la vie politique a, mesdames, messieurs les députés, une portée bien plus que symbolique.
Ce sont des dispositions vivantes, pour le présent et pour l’avenir.
Le vote de ces textes ne nous libère aucunement de nos devoirs.
Bien au contraire, il vous oblige, il nous oblige.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM, LC et NG.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, depuis que la session unique a été mise en place, il y a plus de vingt ans, jamais l’Assemblée nationale n’avait siégé aussi tard dans l’été.
Ça, on a vu.(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Oui, c’est une belle loi, qui viendra compléter l’édifice que nous avons commencé à bâtir la semaine dernière en adoptant la loi ordinaire.
 sur les bancs du groupe REM.) Nous nous inscrivons dans leur continuité.
Mais il restait beaucoup à faire, et peut-être même ce qu’il y avait de plus difficile, ce qui va nous permettre de dire que nous rompons avec de vieilles habitudes, avec un monde dont les Français étaient las.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  À cet égard, nous mettons en œuvre les engagements que nous avons pris devant eux.(Mêmes mouvements.) Et c’est normal.
Le Gouvernement a proposé de la supprimer, ce que l’Assemblée a approuvé.
Le Sénat a tout fait pour la maintenir, fût-ce sous une forme déguisée qui ne pouvait tromper personne.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous mettons fin à ce vieux système qui n’était pas tout noir, bien sûr, mais qui entretenait le soupçon du clientélisme sur les bancs du groupe LR) , ce poison qui affecte la confiance des citoyens dans la vie politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Merci de poursuivre, madame la rapporteure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Par symétrie, nous avons également entériné la suppression de la réserve ministérielle.
» sur plusieurs bancs du groupe LR.) Cela étant, ce point de désaccord n’était pas le seul puisque, à l’issue de cette nouvelle lecture, sept articles seulement ont été adoptés dans les mêmes termes par les deux assemblées, quinze demeurant encore en discussion.
Avec cette loi organique, nous allons améliorer les modalités de déclaration d’intérêts et de déclaration de patrimoine auxquelles les élus sont soumis pour renforcer encore la transparence, nous allons modifier les conditions d’exercice du mandat de parlementaire en prévoyant la délivrance d’un quitus  fiscal après l’élection pour garantir la probité des élus, nous allons interdire l’exercice par les parlementaires d’activités de représentant d’intérêts et mieux encadrer les conditions d’exercice des activités de conseil pour lutter contre les conflits d’intérêts.
C’est une œuvre collective.
J’y associe l’opposition, et je remercie la majorité.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur de nombreux bancs du groupe MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur de nombreux bancs du groupe LR.) C’est pourquoi je vous propose, au nom du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, une motion de renvoi en commission de ce projet de loi organique.
Plus de temps pour en rediscuter, c’est plus de temps pour en débattre, pour amender et, qui sait, peut-être pour que la majorité écoute enfin l’ensemble des élus du peuple qui composent cette assemblée plutôt que de n’en écouter que quelques-uns.
D’un candidat à la présidentielle qui veut révolutionner la vie politique on passe au Président de la République déjà écrasé par les affaires, entre les emplois fictifs du MODEM qui ont coûté leur poste à trois ministres, Richard Ferrand suspecté d’enrichissement de son patrimoine familial  sur plusieurs bancs du groupe LR) Pire, par cette loi qui flirte parfois avec le populisme, vous aggravez le manque de confiance dans la vie politique puisque vous ne situez la crise que dans le Parlement, comme si les députés et les sénateurs étaient l’alpha et l’oméga de la crise de confiance entre les citoyens et leurs décideurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)  S’il faut faire du ménage dans les droits des parlementaires, s’il faut être plus strict avec leurs dépenses, idée que nous partageons, il ne faut pas pour autant tout leur mettre sur le dos.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, LR et LC.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) En définitive, la suppression de la réserve parlementaire n’est qu’une mesure d’austérité drapée des oripeaux de la vertu.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et LR.) Très bien.
Pour résoudre la crise majeure existant entre les décideurs et le peuple français, il faut appliquer avec la même rigueur les règles que nous nous appliquerons demain à l’intégralité des personnalités dont les décisions impactent les citoyens, qu’ils soient hauts fonctionnaires, ministres, parlementaires ou PDG de grandes entreprises françaises.(Sourires.) Puis il y a eu la trahison Hollande, celui qui a dit que la finance était notre pire ennemi et qui, une fois à l’Élysée, a fini, sous la pression de divers conseillers, dont le jeune Macron, par prêter allégeance au marché et accéder à toutes ses requêtes.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  urgence à légiférer pour éviter la concentration capitalistique des entreprises d’information, pour lutter contre les inégalités de revenus et contre les actionnaires voraces qui se gavent d’argent public avec le CICE, comme dans le cas de l’entreprise franco-suisse LafargeHolcim, ou encore pour éviter que les hauts fonctionnaires passent, quand ça les arrange, du public au privé et inversement.
Les conflits d’intérêts dans la haute fonction publique sont d’autant plus préoccupants que l’opacité de ce milieu est grande.
Il faut, là encore, prendre le problème à bras-le-corps et proposer de véritables règles pour faire de l’administration un espace aussi transparent que l’Assemblée nationale que nous voulons.
Alors, madame la ministre, mes chers collègues, il faut que ce projet de loi reparte en commission, pour qu’il soit rediscuté, pour que nous puissions repartir sur des bases saines, pour l’inscrire dans un calendrier parlementaire moins précipité.
Eh oui.
On est d’accord.
Cela permettra certainement de faire émerger de véritables propositions de nature à créer la confiance entre les citoyens français et leurs élus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) C’est un non-sens parce qu’elle prive de financements un certain nombre de collectivités, très souvent les communes les plus petites, et d’associations.
Je pense à celles qui ne rentrent pas dans le cadre habituel des grandes fédérations et qui s’occupent, ici ou là, de promenades pédagogiques ou, que ce soit au Havre, en Normandie ou partout ailleurs en France, d’actions humanitaires en Afrique.
Je pense également à tous ces ultramarins qui seront privés de moyens d’action.
Bref, l’ensemble du monde associatif va être pénalisé par cette suppression.
Oui à la transparence, bien évidemment, mais à condition qu’elle serve réellement à quelque chose et qu’elle ne frappe pas là où elle ne devrait pas.
Pour toutes ces raisons, il nous paraît nécessaire de renvoyer ce texte en commission, afin de pouvoir notamment étudier des solutions alternatives.
Nous en avons déjà proposé et nous en proposerons à nouveau tout à l’heure, notamment par le biais d’une dotation de solidarité locale.
Je ne suis pas sûr que nous serons entendus par la majorité qui tient à persévérer mais en tout cas, pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains s’associera à cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) J’ai certainement beaucoup de progrès à faire pour comprendre la procédure parlementaire et toutes ses subtilités, mais je dois dire que je ne comprends pas le dépôt aujourd’hui d’une telle motion de renvoi en commission.
Chacun a déjà très largement fait valoir ses arguments.
À l’occasion du débat sur cette motion, certains de nos collègues s’expriment sur des sujets certes conséquents, mais qui n’ont pas toujours un rapport direct avec le projet de loi organique stricto sensu .
Dans une autre vie, j’aurais peut-être qualifié ces subtilités procédurales de dilatoires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Nous ne voterons pas en faveur de ce renvoi en commission.
Étriquée.
Certains le disent, en effet.
Ce ne sera qu’un texte de plus.
Quoi qu’il en soit, quelques sujets ont été traités, notamment les conflits d’intérêts, sur lesquels nous avons pu avancer.
Pour autant, ce texte à lui seul ne rétablira pas la confiance.
Elle ne sera rétablie que lorsque l’action publique sera couronnée par des résultats économiques et sociaux.
Il a raison.
Pour le moment, vous m’accorderez que ces résultats ne sont pas conséquents.
Madame la ministre, même si nous le voterons, comme Michel Zumkeller, notre porte-parole, le dira tout à l’heure, ce texte nous laisse un goût amer.
Vous avez voulu tenir en main le scalp de la réserve parlementaire.
Mes chers collègues, vous vous en mordrez les doigts, car les associations et les communes vous le reprocheront durant les cinq prochaines années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et quelques bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Nous sommes entrés dans ce débat sur la moralisation de la vie publique avec la volonté de faire œuvre utile et de contribuer à l’adoption d’une grande loi.
Parce que oui, malheureusement, un certain nombre de pratiques doivent prendre fin et qu’un certain nombre de réformes étaient et demeurent indispensables.
De ce point de vue, le projet de loi organique dont nous discutons n’est pas la grande loi que nous attendions.
Il laisse de côté un certain nombre de questions majeures, comme le poids des lobbies sur l’appareil d’État.
Il ne règle pas la question du cumul d’un mandat de député et d’une fonction de conseil et renvoie l’application d’un certain nombre de mesures d’encadrement modestes à 2022.
Il est également, même si notre position n’est pas forcément conservatrice sur la question de la réserve parlementaire, passé à côté de la possibilité de laisser l’argent bénéficier aux territoires et aux associations, en s’engageant dans une pratique démocratique exemplaire au travers de budgets participatifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Nous avons, à différents stades de la discussion, défendu des motions de renvoi en commission.
En deuxième lecture, la semaine dernière, nous avons réussi à faire adopter des amendements constituant des avancées importantes, interdisant par exemple que les députés puissent être des représentants d’intérêts et rémunérés par des lobbies ou qu’ils puissent travailler indirectement, par le biais d’une société de conseil, pour des puissances étrangères.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Pour notre part, nous voterons, à la surprise générale, cette motion de renvoi en commission.
(Sourires.) En effet, comme nous l’avons dit, le débat de fond qui aurait dû avoir lieu pour tout simplement répondre à la défiance massive que ressent aujourd’hui une majorité de Français à l’égard de la vie politique, de la V République et de nos institutions aurait mérité une loi d’une autre nature, une loi qui n’aurait pas pris pour cible le Parlement mais le pouvoir de l’argent, qui a pris place là où la démocratie devrait dominer.(Exclamations et rires.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Merci, madame Autain...(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et quelques bancs du groupe GDR.) Que vous vouliez renoncer à votre libre arbitre auprès de vos électeurs, soit.
Quant à nous, députés communistes membres du groupe GDR, nous entendons continuer à prendre nos responsabilités, avec ou sans réserve parlementaire.
Il y a quelques semaines encore, j’étais maire, et c’est en tant que tel que j’ai ouvert la restauration municipale aux salariés en grève d’une entreprise de ma localité.
Merci, monsieur Wulfranc…(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et quelques bancs du groupe FI.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est parce que nous voulons donner ce signal que nous voterons ce projet de loi organique.
Chers collègues, je vous appelle, au nom du groupe La République en marche, à rejeter la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Nous ne pouvions donc que nous féliciter de cette intention, nous qui travaillons précisément au développement d’un mouvement de révolution citoyenne, pour redonner toute sa place et toute sa confiance au peuple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) À tous ces maux, ce texte n’apporte aucun remède.
Il ne propose aux citoyens aucun recours, aucun secours face à des représentants qui les trahissent sans vergogne.
Il conspue les corrompus sans remonter aux corrupteurs.
Très bien.
Une élection n’est pas un blanc-seing, et la souveraineté ne souffre d’aucune éclipse.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La confiance ne se décrète pas, elle se bâtit pas à pas avec les citoyens.
Elle demande beaucoup de modestie.
Elle n’est jamais acquise.
Elle est en construction permanente.
Elle peut être une force extraordinaire, si on lui accorde le respect, la sincérité.
Il y a une fracture énorme, un fossé qui se creus e depuis de nombreuses années entre la politique et les citoyens, entre ceux qui, à la tête des gouvernements successifs, ont tourné le dos à celles et ceux qui leur avaient accordé leur confiance.
Loin d’avoir gagné en confiance, c’est donc passablement frustrés de cette nouvelle occasion manquée que nous allons devoir nous prononcer.
Nous aurions pu mettre enfin en œuvre une grande loi de séparation de la finance et de l’État.
Cela aurait contribué à redonner réellement confiance dans la vie politique.
Mais vous l’avez refusé.
Avec cette loi de vernissage, les fraudeurs, les optimisateurs, les évadés et exilés fiscaux vont pouvoir continuer leur œuvre de démolition du pacte social en toute tranquillité.
Et pendant ce temps-là, le fossé entre pauvres et riches continuera de se creuser.
Pour vous, madame la garde des sceaux, il semble que le problème central qui mine notre République ne soit pas l’évasion fiscale ni la collusion entre la sphère publique et le monde des affaires, mais plutôt le comportement non vertueux des élus de la nation.
C’est sans doute pour cela que vous avez refusé de supprimer le verrou de Bercy, au plus grand bonheur des délinquants fiscaux, et que vous avez décliné les mesures pour encadrer et limiter le pantouflage, à la grande satisfaction de la finance qui pourra continuer tranquillement à étendre ses réseaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et plusieurs bancs du groupe FI.) Nous sommes réunis pour la dernière étape du cheminement parlementaire d’un projet de loi majeur, le projet de loi organique visant à rétablir la confiance dans l’action politique.
Je ne vais pas refaire le film, les dispositions principales ayant déjà été rappelées par notre excellente rapporteure et par notre ministre, que je tiens à saluer chaleureusement pour sa compétence, sa sérénité, son écoute et je dirai même son élégance parlementaire, tout au long des débats.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  C’est là un bel exemple pour nous tous.
C’est aussi dans un état d’esprit constructif et apaisé que les députés du groupe La République en marche ont travaillé sur les textes concernés.
Je pense notamment à Naïma Moutchou et à Paula Forteza.
Chers collègues de l’opposition, au-delà du respect que nous vous devons,… …permettez-moi de rappeler quelques faits, sans triomphalisme, avec modestie et humilité, mais conviction.
Notre majorité est le reflet de la volonté des Français.
Nous sommes tout autant légitimes que vous pour représenter en même temps les ouvriers et les petits patrons.
Cette légitimité n’est l’apanage ni d’un camp, ni d’un autre.
Sachez que nous ne voulons pas la victoire d’un clan, d’un parti ou d’une idéologie.
Nous voulons la réussite de la France.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Cette réussite passe par la confiance et l’unité, la confiance dans nos élus et l’unité entre les Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il fut un temps où j’étais, moi aussi, favorable à la réserve parlementaire (Exclamations sur les bancs du groupe LR) , utilisée dans la transparence et par décision collective.
Elle a pu être utile pour des communes rurales ou des associations en difficulté, j’en conviens.
Sa suppression nous obligera à réfléchir et à trouver des solutions pour renforcer notre ancrage et notre proximité locale.
(Mêmes mouvements.)  Dire que cela mettra en péril le secteur associatif ou la ruralité… …m’apparaît cependant bien excessif.
Ces sujets majeurs appellent d’autres réponses, plus structurelles, et vous pouvez compter sur les députés du groupe La République en marche pour y travailler tout au long du mandat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Hormis la réserve parlementaire, les dispositions du projet de loi organique font l’objet d’un large consensus.
Une partie de l’opposition aurait voulu aller plus loin,… …avec des cavaliers législatifs… …ou des amendements fragiles constitutionnellement.
  C’est de bonne guérilla parlementaire.
Les députés du groupe REM partagent certaines préoccupations, que ce soit sur le verrou de Bercy, le pantouflage, les conflits d’intérêts, le vote obligatoire ou la reconnaissance du vote blanc.
Mais ces questions réclament un profond travail en amont, une étude d’impact solide.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Elles méritent mieux que des postures politiciennes.
Là encore, au-delà des effets de tribune, nous sommes déterminés à progresser ensemble.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Sur le casier judiciaire vierge, notre président, Richard Ferrand,… …a montré que le dispositif adopté répond pleinement aux engagements de campagne.
Merci de conclure, monsieur Krabal.
Accordez-moi encore une minute, monsieur le président.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Les deux textes dont nous avons débattu  , outre qu’ils traduisent les engagements pris,… Merci, monsieur Krabal.
…doivent permettre à nos concitoyens et à notre société de retrouver confiance dans les parlementaires et l’action politique… (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Merci de respecter vos temps de parole, mes chers collègues.
Je veux auparavant rappeler le souci collectif qui nous anime en matière de transparence, d’éthique, de nouvelles pratiques, de responsabilité et de responsabilisation.
C’est là une exigence démocratique et une attente de nos concitoyens.
Pour autant, nous divergeons sur les voies et moyens d’y parvenir.
Comme je l’indiquais tout à l’heure, ce projet de loi organique dont nous sommes saisis en lecture définitive, pendant les dernières heures avant les vacances, est bien imparfait.
S’il intègre en effet un certain nombre de préoccupations, sur l’indemnisation des uns ou des autres, leurs ressources ou les emplois familiaux par exemple, il n’est pas la grande réforme annoncée et attendue.
On ne peut pas plus invoquer d’autres textes, mais celui dont nous débattons n’est pas, je le répète, un texte fondateur.
De fait, trente et un textes sur le sujet ont été adoptés depuis la fin des années quatre-vingt, et celui-ci ne pourra pas plus que d’autres résoudre l’ensemble des questions visées.
Ce projet de loi organique, en réalité, met en jeu deux conceptions du rôle du parlementaire.
J’évoquerai plus particulièrement l’ancrage territorial et la réserve parlementaire, laquelle certes n’est qu’un élément de notre statut et ne le résume pas, mais en donne tout de même une bonne illustration.
Nous voulons des députés ancrés à leur territoire.
La preuve est donc faite que, dans le secret de l’isoloir, chacun vote pour qui il veut.
Merci de conclure.
Oui, monsieur le président.
Si nous avons très majoritairement voté, la semaine dernière, le projet de loi ordinaire, il n’est pas question, en revanche, de nous associer au massacre de la réserve parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et quelques bancs du groupe LC Nous nous retrouvons aujourd’hui pour la troisième et dernière lecture du projet de loi organique pour la confiance dans la vie politique.
J’essayerai de m’en tenir au strict objet de cette séance.
Nous avons progressé, notamment sur les activités de conseil et de lobbying.
Si nous ne sommes pas parvenus à mettre un terme à toutes les situations de conflits d’intérêt, nos lectures successives ont permis d’améliorer le texte initial.
Toutefois, nous savons tous que la raison majeure, sinon exclusive, de cette dernière séance tient à la réserve parlementaire, à l’opposition inconciliable entre ceux qui souhaitent son maintien et notre majorité, qui propose sa suppression.
Dans le même esprit, il nous faut acter que le parlementaire n’a pas vocation à dépenser lui-même l’argent public.
C’est le rôle de l’exécutif, de l’administration, tant au niveau de l’État qu’à celui des collectivités locales.
Le groupe MODEM et apparentés s’apprête ainsi à voter le projet de loi organique, qui supprime les réserves parlementaire et ministérielle.
J’ajoute que nous prenons date pour la suite.
Toute réforme à venir de nos institutions devrait être marquée par un rééquilibrage des pouvoirs, au profit tant du législatif que du judiciaire.
C’est aussi ce que réclament les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et plusieurs bancs du groupe REM.) Avant d’aborder cette discussion générale, je voudrais m’associer à l’hommage rendu à nos militaires belfortains.
Les soldats du 35 régiment d’infanterie, à Belfort depuis 1873, ont servi la France pendant plus d’un siècle.
Ils méritent notre soutien et notre respect face à la lâche agression qu’ils ont subie ce matin.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Nous en arrivons donc au vote de ce projet de loi organique, un mois après le début de nos débats.
Nous avons regretté tout au long des différentes discussions générales que le calendrier médiatique ait pris le pas sur le temps démocratique.
Il aurait pu être important de prendre le temps d’étudier tout cela à un rythme un peu moins élevé.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LR, NG et REM.) On ne fera pas de politique contre les élus locaux, ni en diminuant leur nombre.
Cela serait une erreur dramatique.
Nous avons salué la confrontation d’idées qui a permis l’adoption du projet de loi ordinaire en CMP.
Le travail avec nos collègues sénateurs a permis cela.
C’est aussi une avancée importante.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et quelques bancs du groupe LR.) …qui permette de soutenir des projets, qui permette à nos associations de continuer à exister.
Parfois, les quelques milliers d’euros que nous donnions leur permettaient vraiment de continuer leur mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) À l’heure des choix, il faut regarder le texte, se rappeler du contexte et écarter le prétexte.
Au registre des insatisfactions, madame la garde des sceaux, vous ne nous avez pas entendus sur le fait que le parlementaire ne devait pas exercer d’autre métier durant son mandat, afin de se consacrer pleinement à cette noble fonction.
Par ailleurs, nous avons proposé de passer d’une réserve parlementaire que l’on pourrait qualifier de jupitérienne, décidée par un seul homme, à une réserve parlementaire participative, répartie par un jury citoyen.
En refusant ces propositions, en supprimant purement la réserve parlementaire, madame la ministre, vous pénalisez non pas les parlementaires eux-mêmes, mais d’abord les associations et les collectivités locales.
Le contexte, je le rappelle, est celui d’une élection présidentielle dominée par les affaires.
La chronique présidentielle était d’abord judiciaire.
Si la qualification des faits relève de l’arsenal juridique actuel, et la loi n’y changera pas grand-chose, ces affaires n’épargnent personne.
Cela est vrai dans le passé, dans le présent et cela le sera sans doute aussi dans le futur.
Rappelons, comme l’ont fait certains de nos collègues, que la très grande majorité des hommes et des femmes politiques de ce pays exercent leur magistère avec une grande honnêteté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur quelques bancs des groupes LC et LR.)  Lors de la crise des subprimes J’en viens maintenant au prétexte.
Si le Gouvernement propose des mesures pour continuer de construire davantage de transparence, nous l’accompagnerons.
Mais nous ne le suivrons pas si les briques posées servent à l’affaiblissement du Parlement.
Il ne faudrait pas que celles et ceux qui rêvent d’une France sans usine et, parfois, d’usines sans ouvriers, se mettent à rêver d’un Parlement sans parlementaires voire de parlementaires sans parole.
Nous vous attendons donc au prochain rendez-vous, celui de la révision constitutionnelle, car il faut donner davantage de pouvoir aux parlementaires.
Nous devons être plus puissants face aux puissances de l’argent.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et LR.) C’est la question que se posent nombre de citoyens et à laquelle ils attendent des réponses, notamment avec la révision constitutionnelle.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La discussion générale est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisi.
24.
Défavorable, monsieur le président.
Défavorable également.
Il me semble qu’il n’y a pas de problème de constitutionnalité dans ce texte.
Je soutiens le point de vue de la rapporteure et du Gouvernement.
Je rappelle à Philippe Gosselin que l’alinéa qu’il propose de supprimer résulte d’un amendement que nous avions proposé et qui avait été adopté à l’unanimité par l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que plusieurs bancs du groupe REM.) N’hésitez pas à demander la parole dès que la commission et le Gouvernement se sont exprimés.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous avez la parole, monsieur Prud’homme.
Les pratiques de lobbying et les conflits d’intérêts sont un fléau qui gangrène toute la chaîne de décision publique, au-delà des seuls parlementaires.
J’ai pu constater, au sein de la commission dans laquelle je siège, à l’occasion d’auditions d’agences publiques, que celles-ci abritent souvent des scientifiques entretenant avec des groupes industriels des liens plus ou moins directs et fréquents qui vont parfois jusqu’au conflit d’intérêts.
Ainsi, la presse citait la semaine dernière une étude de Public Health Nutrition  recensant neuf scientifiques membres de l’ANSES en situation de conflit d’intérêts plus ou moins avéré avec l’industrie laitière.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n24 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 1, 4, 6, 7, 22 et 27.(Rires.)(Sourires.) De cette question, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, vous avez fait un dogme, et vous ne nous avez répondu ni sur la forme ni sur le fond au cours de nos débats.
Vous portez donc la responsabilité de l’échec de la commission mixte paritaire.
Madame la présidente de la commission, vous avez reconnu vous-même tout à l’heure que tout n’était pas noir dans la réserve parlementaire, mais qu’il subsistait quelques soupçons.
Il me semble que le soupçon vient de l’absence de réponses de la majorité et du Gouvernement à propos d’un éventuel dispositif de substitution, de l’adresse à laquelle les associations pourraient, dès cet automne, envoyer leurs demandes, et du devenir de la somme qui était jusqu’à présent allouée à la réserve.
Pour vous aider à nous apporter ces réponses, Virginie Duby-Muller, Emilie Bonnivard et moi-même vous proposons un dispositif de substitution.
Tel est l’objet de l’amendement n 1.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Sur les amendements identiques n 1, 4, 6, 7, 22 et 27, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
4.
Cet amendement vise à créer un dispositif de substitution à la réserve parlementaire qui soit transparent, équitable, à l’abri de tout soupçon, encadré et souple.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) 6.
Nous proposons de créer une dotation de solidarité locale au lieu de supprimer purement et simplement la réserve parlementaire.(Exclamations sur divers bancs.)  Bref, moins, moins, toujours moins de crédits alors qu’il est demandé toujours plus aux collectivités et aux associations pour qu’elles tissent le lien social, permettent le vivre-ensemble, irriguent nos territoires et assument bénévolement les actions que l’(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) 7.(Sourires.)  Ce sont ces milliers de rencontres, d’échanges de proximité, sur le terrain, qui nourrissent mon action à l’Assemblée nationale et me permettent de vivre pleinement mon mandat d’élu de la nation, de fabriquer la loi, de voter les budgets et de contrôler l’action du Gouvernement en toute connaissance de cause.
Certes, la réserve parlementaire n’est pas l’alpha et l’oméga de l’action du député au quotidien.
Mais elle symbolise son ancrage dans le territoire, surtout dans un contexte de baisse généralisée des dotations aux collectivités.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 22.
Le mécanisme de cette dotation de solidarité locale est le fruit des débats qui ont eu lieu au Sénat, où il avait été adopté à la quasi-unanimité, et, dans une très large mesure, des propositions du rapporteur général de notre commission des finances, même si celui-ci avait fini par les retirer sur l’insistance d’une partie de la majorité.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) 27.
Au-delà même du sort des parlementaires, vous remettez en cause la mission du parlementaire et son lien avec le territoire.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.) L’avis de la commission est bien évidemment défavorable.
Nous avons expliqué à de nombreuses reprises pour quelles raisons nous sommes opposés au principe même de la réserve parlementaire, qui nous paraît discrétionnaire et inéquitable.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Nous estimons que notre lien avec le territoire ne dépend pas de subventions que nous pouvons octroyer aux associations et aux communes.
(Mêmes mouvements.) La commission est donc défavorable à tout dispositif qui reviendrait peu ou prou à remplacer la réserve parlementaire par un système équivalent dans ses dispositions et dans ses inconvénients.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe MODEM.) Applaudissements nourris… C’est un avis défavorable.
Ces amendements identiques viennent rétablir le dispositif qui a été prévu par le Sénat, lequel est en fait une autre manière de rétablir la réserve parlementaire.
».
(Sourires.)  Si je comprends parfaitement les oppositions qui peuvent naître entre nous, si je comprends parfaitement que vous puissiez vouloir défendre une pratique que vous mettez en œuvre depuis longtemps, même si je ne partage pas du tout votre opinion et surtout sa portée philosophique, au regard de ce que vous dites sur le rôle des députés, ce que j’ai du mal à admettre, c’est que vous disiez qu’on ne vous a pas répondu.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je vous l’ai dit à plusieurs reprises.
Ces fonds reviendront aux associations  sur les bancs du groupe LR)  et aux collectivités territoriales, par le biais des dispositifs généraux, qui sont prévus et qui existent dans le budget général.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Nous vous l’avons dit à plusieurs reprises.
Je pense qu’il est inutile de vociférer et de prétendre qu’on ne vous a pas répondu.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.)  Vous avez les réponses et les connaissez parfaitement.
Nous les avons écrites ensemble, y compris sur l’écran noir de nos nuits blanches.
(Mêmes mouvements.) Très juste.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) L’amendement que nous avons déposé, avec Émilie Bonnivard et Martial Saddier, propose un dispositif de substitution.
Vous dites, madame la rapporteure, que cette réserve parlementaire n’était pas équitable.
Elle ne l’était pas lorsqu’elle était opaque, et c’est cette opacité qui posait problème.
Dès lors que la réserve est devenue transparente, tous les citoyens ont pu avoir connaissance de la répartition décidée par les parlementaires.
Un encadrement était également prévu, avec des contrôles effectués notamment en préfecture, par le ministère de l’intérieur et par la commission des finances.
Des pièces étaient demandées pour contrôler la légalité de la procédure, notamment la délibération prise en mairie, l’attestation de non-commencement des travaux et les devis.
Par ailleurs, la réserve parlementaire ne transitait pas par le compte du député et allait directement vers les collectivités ou les associations.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Si nous discutons aujourd’hui encore de la suppression de la réserve parlementaire, c’est que c’était un engagement fort du Président de la République… …pris devant les Français, lors de sa campagne électorale.
Nous ne sommes pas élus pour être des gestionnaires de fonds.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Mêmes mouvements.) Pour garder ce privilège, certains de mes collègues de l’opposition évoquent le progrès de la transparence.
Certes, un effort de transparence a été fait depuis 2012, mais cela ne change rien au caractère discrétionnaire de la distribution de la réserve parlementaire, et vous le savez.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Au-delà de l’aspect financier, je pense que ce lien peut être construit grâce au dialogue, grâce aux initiatives locales ou encore à la démocratie participative.
Supprimer la réserve parlementaire, c’est mettre fin à une dérive clientéliste, quoi qu’en pensent nos collègues sénateurs.
Un parlementaire n’a pas pour mission d’attribuer des subventions.
Notre rôle, en tant que responsables politiques, c’est aussi d’accepter de renoncer à certains de nos privilèges injustifiés.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’entends plein de certitudes, et je pense que nous devons faire preuve d’un peu d’humilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Un grand nombre d’entre nous ont été élus pour la première fois il y a moins de deux mois.
Nous avons ouvert des permanences, ou sommes en train de le faire.
Dans les semaines et les mois à venir, de nombreux citoyens, ceux qui pensent que nous ne sommes pas simplement là pour voter des lois mais aussi pour les écouter, vont venir nous voir.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je vous remercie, monsieur le président, de donner la parole à un député non inscrit, et j’associe Sylvia Pinel à mon intervention.
De fait, nous n’avons pas pu prendre part au débat.
Mais je n’aborderai pas ici le sujet de la place des députés non inscrits.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM.)  Il faut structurer les projets avec toutes ces subventions.
Si on veut vraiment aider les maires des petites communes, on doit simplifier tout cela.
(Mêmes mouvements.)  Les critères pour obtenir les subventions doivent être plus simples, plus homogènes.
C’est en reversant le montant de la réserve parlementaire dans les budgets généraux des communes qu’on va aider les petites communes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) ! et  sur divers bancs.) (Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LR et LC.) Merci de conclure, madame Rabault.
J’entends bien la leçon que vous nous faites, madame la rapporteure, mais nous devrions avoir ce débat en loi de finances pour que les petits clubs de terrain, ceux qui assurent la formation des jeunes, qui les font jouer au foot le mercredi ou qui leur apprennent la musique, puissent continuer à vivre malgré la suppression de la réserve parlementaire que vous envisagez aujourd’hui.
es groupes NG, NC et LR et sur quelques bancs des groupes GDR et FI.) Je mets aux voix les amendements identiques n 1, 4, 6, 7, 22 et 27.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1, 4, 6, 7, 22 et 27 ne sont pas adoptés.) 21.
Favorable.(L’amendement n21 est adopté.) 25.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable également.(L’amendement n25 n’est pas adopté.) 10.
C’est un amendement de coordination.
Favorable.(L’amendement n10 est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 3, 5, 8 et 23.
3.
5.
Il est défendu.
8.
Défendu également.
23.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n3, 5, 8 et 23 ne sont pas adoptés.) 26.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable également.(L’amendement n26 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 11, 12, 13 et 14, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements rédactionnels, monsieur le président.
Favorable.(Les amendements n11, 12, 13 et 14 sont successivement adoptés.) 15.
C’est un amendement de cohérence.(L’amendement n15, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 16.
C’est un amendement rédactionnel qui concerne la Polynésie française.(L’amendement n16, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n Ce sont des amendements de cohérence.(Les amendements n17, 18 et 19, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien.
…et c’est cela qui nourrit notre travail parlementaire.
On nous a reproché d’aller trop vite.
Pourtant, nous avons passé de longues heures à écouter toutes les forces en présence dans cet hémicycle.
Inlassablement, les oppositions ont déposé encore et toujours les mêmes amendements, ressorti encore et toujours les mêmes arguments.
On nous a reproché d’être des godillots, alors que nous avons voulu défendre le programme que nous avons contribué à construire et pour lequel nous avons été élus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Les Français retiendront que c’est La République en marche qui aura osé mettre fin au système clientéliste et discrétionnaire des réser ves parlementaire et ministérielle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Mêmes mouvements.)  Les Français retiendront que c’est La République en marche qui aura osé imposer la probité à tous les futurs candidats à des fonctions électives.
(Mêmes mouvements.) J’appelle donc à voter pour ce texte, non pas du bout des doigts mais avec détermination, car même s’il n’est pas à la hauteur des attentes de certains, il ouvre le champ des possibles.
C’est à partir de lui que nous allons pouvoir amorcer une réflexion globale sur le rôle du député du futur.
C’est pourquoi le président de l’Assemblée nationale a lancé sept groupes de travail sur la réforme de notre institution, dans lesquels tous les groupes politiques seront représentés équitablement.
Ils porteront sur des thématiques très larges, comme l’organisation de nos travaux, l’intégration du numérique à nos modes de fonctionnement ou encore le statut des collaborateurs parlementaires.
Tous les sujets sont sur la table, et nous devons tous nous en saisir.
Nous avons l’opportunité de bâtir l’Assemblée nationale de demain,… Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Pour ce qui nous concerne, nous pouvons être fiers d’avoir posé cette première pierre avec le projet de loi ordinaire et surtout avec le projet de loi organique qui nous occupe aujourd’hui.
Ce que cette fin de session a d’extraordinaire, outre son calendrier, c’est qu’une majorité tient enfin ses promesses.
Si nous avons un message à délivrer, c’est que pour restaurer la confiance dans la vie politique, il faut d’abord tenir ses promesses.
Et nous, les députés de La République en marche, nous tenons bien les nôtres.
 Madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, ce rétablissement de la confiance, nous le voulons autant que vous.
Ce souci d’éthique qui passe par l’exigence personnelle et collective, nous le partageons.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Vous-même, madame la garde des sceaux, avez affirmé vouloir redonner au mandat parlementaire la pureté qui lui manquerait.
Quant à vous, madame la rapporteure, vous avez parlé d’opacité et de clientélisme.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ce système était juste, parce que tout le monde pouvait y émarger.
Vous le supprimez.
C’est regrettable.
Madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, j’espère de tout cœur pour nous tous que la confiance sera meilleure après l’adoption de ce texte qu’avant son examen.
Je gage néanmoins que nous aurons encore beaucoup de chemin à parcourir… …et que ce texte, qui s’inscrit dans la lignée des trente et un qui l’ont précédé, ne sera pas la révolution que vous croyez incarner.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.) Par ailleurs, ces textes, le présent projet de loi organique et le projet de loi ordinaire que nous avons déjà adopté, contiennent des dispositions concrètes, des dispositions pratiques relatives aux conflits d’intérêts, aux emplois familiaux, à la probité des élus, au financement de la vie politique, à la suppression de la réserve parlementaire.
J’aimerais souligner que, hors cette dernière affaire, se sont trouvés sur de nombreux bancs, à l’Assemblée comme au Sénat, des points d’accord entre la majorité et l’opposition.
Cela témoigne de la volonté que nous avons eue de construire ensemble et d’aller au fond des dossiers et des sujets qui nous étaient soumis pour réinstaurer une part de confiance.
Vous me permettrez à ce stade de saluer le travail de notre rapporteure et de l’ensemble des députés de la commission des lois, de la majorité comme de l’opposition.
Nous avons ainsi pu aller au fond d’un certain nombre de dossiers.
Quant à vous, madame la garde des sceaux, je tiens à vous remercier d’avoir fait œuvre de pédagogie et de précision, et d’avoir fait preuve d’une patience infinie au cours de nos nombreuses heures de débat.
Madame la garde des sceaux, vous l’avez dit vous-même, cette loi ne réglera pas l’ensemble des problèmes et des difficultés que nous avons, à commencer par le lien de confiance.
Elle constitue cependant une étape supplémentaire, après les précédentes lois adoptées sur le sujet, et va beaucoup plus loin sur un certain nombre de points.
Elle est un cadre nécessaire.
Enfin, car c’est peut-être le fondement même de la crise de confiance que nous connaissons, il faudra que nous retrouvions les voies pour répondre aux attentes de réforme des Français, à leurs besoins et aux difficultés qu’ils rencontrent.
Le groupe du Mouvement démocrate sera au rendez-vous de l’ensemble de ces chantiers.
Ce projet de loi est fondateur.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Ainsi que je l’ai dit tout à l’heure après la présentation de la motion de renvoi en commission, le groupe Les Constructifs votera ce texte.
Je ne leur en veux pas a priori Ils valent beaucoup plus.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LC et LR.) (Applaudissements sur les bancs des groupes LCles bancs du groupe REM.)  Vous le voyez bien, l’exemplarité dans laquelle vous semblez vous draper n’est pas totale.
Pour conclure, nous voterons ce texte.
Depuis les textes présentés par Michel Rocard, les groupes parlementaires se sont retrouvés quasiment à l’unanimité sur les lois relatives à la moralisation de la vie politique.
Celui qui nous est soumis aujourd’hui est un pas de plus, notamment sur les conflits d’intérêts.
Sachez qu’il ne suffira pas à réinstaurer la confiance.
Je ne voudrais pas qu’il nous fasse basculer dans la défiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Nous avons donc réalisé un travail important, et considérons que le texte ici proposé s’inscrit dans ce cheminement.
Bien sûr, il ne suffira pas à rétablir la confiance, mais il exige des députés une discipline, laquelle s’impose à nous tous.
Ce texte va dans ce sens et nous le voterons.
Nous le voterons aussi parce qu’il a été enrichi de contributions que nous avons apportées, et nous y avons été sensibles.
En revanche, parce que je veux que mon intervention soit constructive, je vous fais part de trois regrets de la part de notre groupe.
Certes, nous savons que la tâche n’est pas facile.
Il ne satisfait donc pas aux exigences que nous pouvons avoir concernant le présent texte.
Notre troisième regret, même s’il n’apparaît pas expressément dans cette loi organique, est l’abandon de la définition du conflit d’intérêts que nous avions élaborée et inscrite dans la loi de 2013.
Nous ne voyons pas pourquoi le parlementaire devrait être exempté d’un conflit entre deux intérêts publics, comme si lui seul ne savait pas reconnaître la supériorité d’un intérêt public sur un autre.
Nous avons proposé un système participatif, un dispositif moderne qui, je le pense, pourrait intéresser le président Macron.
Je vous engage donc à lui en parler et à revenir sur cette question dans le cadre d’une loi de finances rectificative ou de la loi de finances pour 2018.
En conclusion, nous allons voter ce texte, qui nous oblige, comme vous l’avez très bien dit, madame la garde des sceaux.
Mais nous n’attendons pas les textes pour être obligés, et nous savons que c’est dans l’humilité que nous devons travailler.
Nous avons tout de même plaisir à travailler tous ensemble.
Nous sommes tous députés et nous visons des objectifs communs.
Quelquefois, nous ne les atteignons pas ensemble, mais je vous remercie du travail que nous avons pu mener collectivement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Avant de passer au vote sur ce texte, je veux vous remercier, chacune et chacun d’entre vous, de votre participation active aux travaux de notre assemblée… …au cours de cette session extraordinaire qui se termine ce soir.
Le scrutin est ouvert pour trente minutes dans les salles voisines de l’hémicycle.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinquante, est reprise à dix-neuf heures vingt-cinq.) La séance est reprise.(Le projet de loi organique est adopté.)(Les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) L’Assemblée a achevé l’examen des textes inscrits à son ordre du jour.pplaudissements sur tous les bancs.) En conséquence, il est pris acte de la clôture de la session extraordinaire.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures vingt-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly