La séance est ouverte.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement no 592 portant article additionnel après l’article11, examiné par priorité.
La parole est à M. le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 592.
Je propose, monsieur le président, que cet amendement, qui a trait à l’application du prélèvement forfaitaire unique – PFU – aux plus-values professionnelles, soit soutenu par Mme Émilie Cariou.
La parole est donc à Mme Émilie Cariou.
Hier, nous avons adopté le prélèvement forfaitaire unique qui porte l’imposition des plus-values des particuliers à 30 % – impôt sur le revenu plus prélèvements sociaux.
Mais il y a d’autres catégories de plus-values, dont celles réalisées par des particuliers à titre professionnel dans le cadre de leur activité d’indépendant, de commerçant, d’agriculteur.
Aujourd’hui, quand cette activité est exercée depuis plus de deux ans, s’applique le taux des plus-values à long terme, fixé à 16 %.
Cet amendement vise à l’établir à 12,8 % afin d’atteindre le taux global de 30 %, prélèvements sociaux compris, comme pour le PFU.
Ce serait une mesure d’équité à l’égard de tous les détenteurs de capitaux.
Ainsi, un agriculteur, par exemple, ne se retrouverait jamais à devoir payer plus d’impôts que l’actionnaire du CAC 40.
Cela me paraît parfaitement sain.
Je rappelle qu’il s’agit de personnes qui ont créé leur activité et qui la mènent à titre professionnel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 1161.
Il est important de bien comprendre qu’il s’agit de rendre universelle la flat tax, comme on appelle parfois le prélèvement forfaitaire unique.
En effet, elle serait accessible à la fois à ceux qui investissent à travers un produit d’épargne et à ceux qui investissent dans leur propre outil de travail.
On taxerait ainsi de manière égale le risque pris par voie intermédiée et celui pris directement dans sa propre entreprise.
C’est pour nous très important parce qu’il n’est pas normal qu’agriculteurs, artisans, indépendants ou commerçants soient plus taxés s’ils font des plus-values eux-mêmes que ceux qui les obtiennent par des moyens d’épargne et autres outils financiers.
C’est pourquoi nous allons demander un scrutin public.
La parole est à M. le rapporteur général.
Notre proposition a connu un certain succès auprès de nombreux groupes, plusieurs membres du MODEM en ont d’ailleurs déposé un allant dans le même sens.
Les plus-values sont actuellement imposées au taux de 31,5 %, soit 16 % au titre de l’IR et 15,5 % au titre des prélèvements sociaux, mais ce taux passerait mécaniquement à 33,2 % avec l’augmentation de la CSG de 1,7 point.
Par conséquent, pour ne pas pénaliser les plus-values professionnelles, il est proposé une imposition au taux de 30 %.
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques.
Je veux vous dire également, mesdames, messieurs les députés, que nous avons probablement devant nous une très longue journée et que je souhaite que les débats soient de la même qualité aujourd’hui qu’ils l’ont été hier,… Vous pouvez compter sur nous ! Enfin, je salue l’initiative prise par les députés de La République en marche avec ces amendements complémentaires sur le prélèvement forfaitaire unique.
Il avait en effet échappé à la vigilance du Gouvernement que pour certaines entreprises, notamment les artisans et les petites entreprises agricoles, la fiscalité prévue pourrait être moins favorable.
En conséquence, par souci d’équité et de justice, ce sera une excellente chose d’avoir le même niveau de prélèvement pour les revenus du capital des petites sociétés en le ramenant à 30 %.
C’est à la fois juste, efficace et un bon signal que nous allons donner à des personnes qui travaillent.
L’avis du Gouvernement est favorable.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Le groupe MODEM a soutenu en commission l’amendement déposé par M. le rapporteur général.
Il s’agit en effet d’une mesure d’équité car il y avait un oubli dans la version initiale de l’article 11 : l’entreprise individuelle n’était pas mentionnée.
Je rappelle qu’il existe déjà d’autres régimes de faveur la concernant, notamment lorsqu’elle réalise un faible chiffre d’affaires ou bénéficie d’un revenu de cession pour un faible montant, et que ces régimes ne sont pas remis en cause, mais il était nécessaire par souci d’équité, je le répète, que l’entreprise individuelle soit traitée comme les entreprises soumises à l’IS.
Nous sommes donc ravis de nous associer au vote de ces amendements identiques.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Il aurait été beaucoup plus facile de continuer à taxer largement les revenus du capital de sorte que le travail productif soit non pas autant mais moins taxé.
Je trouve donc ces amendements assez étranges.
On constate une fuite en avant de ce gouvernement qui veut absolument vider les caisses de l’État… Mais elles sont déjà vides ! …au profit des plus riches.
Non ! Au profit des artisans et des commerçants ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’ai déjà évoqué en commission des finances un petit hiatus entre l’exposé sommaire des amendements et ce que proposent leurs auteurs parce qu’il y a deux natures de plus-values dans le secteur professionnel : les plus-values à court terme et les plus-values à long terme.
La distinction entre les deux dépend de plusieurs critères, à commencer par la durée entre la date d’acquisition et la réalisation de la cession – jusqu’à deux ans ou plus de deux ans, et si elle est établie ou non à concurrence des amortissements déjà comptabilisés.
Or dans l’exposé sommaire, il est indiqué que « le présent amendement vise à permettre l’imposition des plus-values professionnelles, lorsqu’elles sont imposables à l’impôt sur le revenu, au même taux global […] », sans distinction.
Cela peut laisser penser que toutes les plus-values professionnelles seraient soumises au taux global de 30 %, avec un taux d’impôt sur le revenu de 12,8 % compte tenu des prélèvements sociaux.
J’aimerais avoir plus de précision à ce sujet.
La parole est à M. Fabien Roussel.
Il eût mieux valu – nous l’avons déjà proposé et aurons encore l’occasion de le faire – flécher les aides publiques aux entreprises en les accordant en contrepartie d’engagements en faveur de l’emploi, d’investissements, voire d’augmentation des salaires.
Or aujourd’hui, les avantages fiscaux ou les aides publiques type CICE et crédit impôt recherche sont accordés sans distinction à toutes les entreprises, qu’elles distribuent des dividendes, qu’elles délocalisent ou qu’elles créent des emplois localement comme les petites et moyennes entreprises.
La parole est à M. Olivier Faure.
J’admire votre sens de l’équité, chers collègues de la majorité.
Vous opérez un rattrapage pour les plus-values professionnelles, mais on aimerait que ce sens de l’équité s’applique aux retraités car, nous l’avons compris hier, les bénéficiaires de plus-values n’auront pas, eux, à assumer l’augmentation de la CSG.
J’aimerais que votre goût pour la justice et pour l’équité s’étende jusqu’à celles et ceux qui en ont vraiment besoin.
La parole est à M. le rapporteur général.
Pour répondre à Mme Louwagie, je précise que ce sont bien les plus-values professionnelles à long terme qui sont concernées.
La parole est à M. le ministre.
Je confirme à Mme Louwagie qu’il ne s’agit effectivement que des plus-values de long terme, et je rappelle que ce n’est que pour les entreprises soumises à l’impôt sur le revenu.
Cela restreint évidemment le champ du dispositif et concentre l’effet des mesures sur les plus petites entreprises.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 592 et 1161.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour les soutenir.
L’article 41 du code général des impôts, qui porte sur la transmission à titre gratuit de l’entreprise, prévoit d’ailleurs déjà qu’en cas de poursuite de l’activité, la plus-value est purgée au terme de cinq années.
Il s’agit donc de régler une anomalie, ou du moins un problème fiscal, en matière de transmission de petites entreprises individuelles.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je serais par conséquent favorable au retrait de ces deux amendements par leur auteur, afin que nous puissions examiner l’ensemble des dispositifs concernés dans le cadre de la future loi sur les entreprises.
Sinon, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Monsieur Mattei, acceptez-vous de retirer ces amendements ? J’accepte volontiers de le faire, dans la mesure où ils seront étudiés dans le cadre d’une loi plus générale sur la transmission des entreprises.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 1184.
Nous proposons donc la suppression de cette disposition.
Cela constituerait une simple mesure de justice sociale nécessaire face aux difficultés rencontrées par les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement pose tout d’abord un problème de forme : il est en effet incompatible avec la rédaction de l’article 11, ce qui pose, à tout le moins, un problème de coordination.
Il faut le sous-amender ! Sur le fond, dans la mesure où elle supprime la fiscalité actuelle sur les contrats existants, il y a tout lieu de croire que votre proposition serait censurée par le Conseil constitutionnel.
Donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 682.
Nous nous situons bien dans la perspective d’un réinvestissement dans le champ économique que vous avez, monsieur le ministre, appelé de vos vœux lors des débats d’hier soir.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 734.
En effet, si nous partageons en partie, monsieur le ministre, votre volonté de privilégier l’orientation de l’épargne vers nos entreprises, il nous semble également nécessaire d’accompagner l’épargne en vue de la retraite, compte tenu des conditions actuelles et à venir d’un grand nombre de retraités.
Une telle évolution inciterait les actifs à se prémunir contre la baisse de revenus à laquelle ils doivent s’attendre au moment de la liquidation de leur retraite.
Quel est l’avis de la commission ? Cela signifie que le dispositif proposé serait complètement inefficace en matière de réorientation de l’épargne vers l’économie productive.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 593.
Il s’agit en fait d’augmenter le plafond d’exonération des plus-values immobilières pour les expatriés vendant leur logement en France.
Cet amendement, qui a été adopté par la commission, vise à envoyer un signal à la communauté des expatriés.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement n° 280.
Il est défendu.
L’amendement no 1160 est-il également défendu ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques ? Il nous faut donc engager la discussion sur ces sujets de fiscalité, mais pas sur la question de la résidence principale pour laquelle le système est déjà très généreux.
La parole est à M. le rapporteur général.
Devant l’engagement que vient de prendre le ministre de se pencher sur ce sujet qui est effectivement extrêmement complexe, je retire l’amendement de la commission.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
C’est une communauté qui soutient notre pays à travers le monde, et les parlementaires qui la représentent seront très heureux, monsieur le ministre, de pouvoir travailler avec vous sur ce sujet d’importance.
Au nom de mon groupe, je retire donc les deux amendements identiques nos 280 et 1160.
La parole est à M. Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement no 803.
L’or est donc une forme d’épargne populaire… Ah bon ? (Sourires.) L’adoption de cet amendement créerait donc du pouvoir d’achat pour les Français et des recettes fiscales pour l’État.
La parole est à M. le rapporteur général pour soutenir l’amendement no 594 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 803.
Monsieur Fuchs, vous proposez de baisser le taux d’une taxe que l’amendement no 594, qui a été adopté par la commission, vise à relever.
Vous comprendrez donc que l’avis de la commission soit fortement défavorable.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement no 1154.
La hausse d’un point de fiscalité que nous proposons sur ces bien aligne leur taxation sur celle qui les frappait au titre de l’ISF, c’est-à-dire entre 1 % et 2 %.
Il s’agit donc d’une mesure d’efficacité économique visant à nous assurer que notre réforme contribuera bien à l’investissement dans l’économie productive, et uniquement à cela.
Quel est l’avis du Gouvernement ? « Labourage et pâturage sont les deux mamelles de la France et les mines d’or du Pérou » : telle est la citation complète de la fameuse phrase de Sully.
Je vois que vous avez lu ce dernier, monsieur Fuchs ! C’est l’ancien monde, ça ! (Sourires.) Toutefois, même si j’adore Sully, l’avis du Gouvernement sur votre amendement sera défavorable.
Et sur les deux amendements identiques, dont celui de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Vous devrez donc assumer les conséquences de vos actes.
Vous ne pouvez pas vous déclarer membres d’une majorité qui se veut proeuropéenne, donc, fort heureusement, libérale, et faire ce genre de choses, qui ne servent à rien.
Vous prétendez que vous allez taxer l’or, mais personne ne vous croit ! Cela n’aboutira qu’à faire chuter les recettes – modestes, par ailleurs – de cette taxe pour l’État.
C’est une énorme erreur ! Notre collègue Fuchs a raison : si vous voulez accroître les recettes, baissez le taux.
La parole est à M. Fabien Roussel.
Dire que l’or est une « forme d’épargne populaire », c’est une énormité.
Ce fut pourtant le cas, par le passé ! Oui, c’est vieux comme le monde ! Quant à l’amendement présenté par la commission, c’est une mesure qui, tout comme celle dont nous venons de discuter, est en réalité proposée par le Gouvernement.
Certes, on peut se féliciter que l’on aille aider les petites entreprises ou taxer les lingots d’or, mais c’est comme la taxation des yachts : ce sont des mesures de rattrapage, visant notamment à frapper ce que l’on appelle « les signes ostentatoires de richesse » – mais les vrais signes ostentatoires de richesse se trouvent dans les placements en bourse ou dans les comptes en banque, y compris sur des comptes offshore, et il aurait fallu beaucoup plus de courage pour s’y attaquer ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Vous évoquez, madame de Montchalin, une mesure d’efficacité économique.
Non ! Ce sont pourtant exactement vos propos ! Je parlais de la suppression de l’ISF ! Ces amendements ne font que démontrer la difficulté de l’exercice.
En réalité, vous faites votre mea culpa et vous reconnaissez l’erreur que vous allez commettre en créant l’IFI.
Très bien ! La parole est à M. Luc Carvounas.
À l’occasion de cette discussion budgétaire, je découvre chaque jour qui passe un peu plus la philosophie du « nouveau monde ».
Certes, le rapporteur général a émis un avis défavorable à la proposition de notre collègue Fuchs – pour qui j’ai beaucoup de respect –, mais tout de même ! Et pourquoi en est-on arrivé là ? Parce que le groupe Nouvelle Gauche et la gauche en général ont pointé du doigt le cynisme dont vous faites preuve dans l’article 12, en créant l’IFI sans pour autant taxer les produits de luxe ou les lingots d’or.
Hier soir, à une heure du matin, vous, la majorité, avez décidé de taxer les plans d’épargne logement, et ce matin, il est question de baisser la taxe sur les lingots d’or : mais dans quel monde vivons-nous ? Je me demande qui, parmi nous, a des lingots d’or dans un coffre ! Est-ce cela le message que l’on veut adresser à nos compatriotes, alors qu’un Français sur six vit avec à peine 1 000 euros par mois ? Tout cela est d’un cynisme ! Nous y reviendrons lors de l’examen de l’article 12.
La parole est à M. Bruno Fuchs.
Par ailleurs, la logique à laquelle répond le budget pour 2018, c’est précisément de mettre en place un cercle vertueux, afin que la baisse de la fiscalité débouche sur un pouvoir d’achat additionnel et des recettes de TVA importantes.
Ce cercle vertueux est celui de l’efficacité économique et de l’augmentation du pouvoir d’achat.
Je vous mets donc en garde : il ne faudrait pas légiférer sous le coup de l’émotion et sous le signe du symbole, car cela irait à l’encontre de l’efficacité économique.
La parole est à M. Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement no 802.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Noël Barrot, pour soutenir l’amendement no 815.
L’objectif est de préparer la jeunesse à l’idée que son épargne pourrait être investie dans les actions des entreprises de France.
Pour ce faire, il s’agit de permettre aux jeunes âgés de seize à dix-huit ans d’ouvrir un plan d’épargne en actions – PEA – et de commencer à participer au capital des entreprises de France.
Cette mesure aurait un coût budgétaire limité, puisque le plafond des versements n’est pas très élevé et qu’il faut une durée de détention minimale pour pouvoir bénéficier du régime fiscal favorable.
Elle nous paraît donc à la fois pédagogique et budgétairement raisonnable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 863.
C’est pourquoi le présent amendement propose la création d’un PEA « jeunes », qui serait plafonné, car il convient d’encadrer le dispositif.
Un jeune pourrait y verser jusqu’à 25 000 euros, même s’il est mineur et s’il est rattaché au foyer fiscal de ses parents.
C’est une disposition qui me semble intéressante en vue d’initier les jeunes au placement en actions.
De surcroît, cela répondrait aux objectifs de la majorité et du Gouvernement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 1322.
Notre amendement vise le même objectif : ce sont les jeunes dont il faut changer la culture et améliorer les connaissances économiques.
Le PEA jeunes, plafonné à 25 000 euros, serait un outil culturel qui permettrait de rajeunir et d’augmenter le nombre des actionnaires individuels en France.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Toutefois, si l’exposé sommaire des amendements précise qu’il ne s’agit pas de créer une nouvelle niche, le dispositif proposé prévoit que le mineur de seize ans doit être rattaché au foyer fiscal de ses parents.
Dans les faits, l’exonération totale d’impôt sur le revenu que procure un PEA lorsqu’il est ouvert depuis au moins cinq ans bénéficiera non pas au jeune lui-même, mais aux autres membres de son foyer fiscal, c’est-à-dire, dans la plupart des cas, à ses parents.
Ce sont donc ses parents – qui peuvent déjà, en principe, ouvrir deux PEA ou PEA-PME – qui, dans les faits, bénéficieront de la faculté d’ouvrir un autre PEA.
On peut craindre que seuls les épargnants les plus fortunés n’aient recours à ce dispositif et que l’on s’aperçoive dans quelque temps que celui-ci a été détourné de son louable objectif ! C’est un argument de gauche ! Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous voulons favoriser la détention d’actions par les Français, et tel est bien le sens de la politique fiscale que nous soumettons à votre vote.
Toutefois, il nous semblerait sage de respecter certaines limites d’âge : seize ans, cela paraît trop jeune pour ouvrir un PEA.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je suis scandalisée par ces amendements, et ne poserai qu’une question : quels jeunes profiteront de cette mesure, et quels parents ? La parole est à M. Charles de Courson.
Madame Pires Beaune, beaucoup de gens modestes mettent de l’argent de côté pour leurs enfants.
Or il me semble plus intéressant, pour notre pays, qu’ils placent cet argent dans un PEA jeunes plutôt que dans un livret A.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Les montants en jeu ne sont pas forcément élevés, et l’on a toujours tendance à ne voir que les possibilités de détournement.
Mais il y a aussi des gens honnêtes, qui veulent organiser leur vie de famille sans détourner l’esprit des dispositions que nous proposons.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Du coup, on a encore une fois le désagréable sentiment d’un impôt qui touchera en priorité les « moyens riches », bref ces propriétaires enracinés, ceux qui n’ont pas l’heur de plaire aux ultra-riches, aux rois du CAC 40, de la City et du monde où l’argent coule à flots et où il fait bon naviguer en yacht, ceux que les grands financiers méprisent au fond d’eux-mêmes.
La parole est à M. Éric Coquerel.
J’aimerais enfin comprendre, et je ne crois pas être le seul, ce que vous ferez concrètement, quelle tuyauterie vous entendez fabriquer, pour que les revenus ainsi distribués par milliards se reportent vers l’investissement productif.
Je vous souhaite bonne chance car, jusqu’à présent, je n’ai pas entendu l’ombre d’une explication sur ce point.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
Ensuite, il faut en finir avec cette illusion d’optique qui consiste à croire que, quand votre voisin descend, vous montez.
Les personnes assujetties à l’ISF par leur patrimoine immobilier paieront exactement la même somme : l’assiette ne change pas, non plus que le taux.
Il y a quand même la CSG ! Enfin, il ne faut jamais perdre de vue le contexte international, la France étant l’un des derniers pays à avoir un impôt sur la fortune ; et la culpabilité, madame Louwagie, n’a rien à voir en cette affaire.
Nous ne faisons aucun mea culpa, par exemple, lorsque nous déposons un amendement sur la cession des métaux précieux.
L’enjeu est plutôt la précision : ces métaux étant assujettis à l’ISF, ils resteront imposés de la même façon via la hausse d’un point que nous proposons.
Il s’agit donc d’efficacité et de justice.
Merci de conclure.
L’efficacité économique – et je conclus sur ce point, monsieur le président – nous semble réelle : la mesure ne touchera pas l’investissement locatif, puisque la majeure partie des personnes concernées s’endettent à crédit.
L’IFI ne touchera pas davantage l’immobilier professionnel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gilles Le Gendre.
Nous chérissons tous la justice, mais respectons tout autant la vérité.
Et la vérité, c’est que la trop lourde imposition du capital agit contre la croissance et contre nos concitoyens les plus vulnérables.
La vérité est aussi que l’allégement de cette fiscalité sera bien plus que compensé par des mesures en faveur de nos concitoyens les moins favorisés.
La justice, comme l’économie, ne consiste pas à peigner matin, midi et soir des vaches sacrées en feignant d’ignorer que, dans notre pays, les vaches sacrées sont devenues de plus en plus maigres, et produisent de moins en moins de lait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Et il n’y a plus de beurre ! La parole est à M. Fabrice Le Vigoureux.
Ma deuxième observation concerne le remplacement de l’ISF par l’IFI.
On reproche à ce dispositif de « matraquer » fiscalement l’immobilier.
C’est en effet tout le problème ! Je ne comprends pas ce raisonnement, dès lors que les seuils d’imposition, les taux et l’assiette demeureront inchangés.
Ce n’est pas parce que l’on encourage un type d’investissement que l’on en stigmatise d’autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Nadia Hai.
Méfions-nous des généralités à l’emporte-pièce : ce ne sont pas les signes extérieurs qui préjugent de notre appartenance à une classe sociale particulière.
On peut être issu de la classe populaire et porter une cravate, ou d’une classe plus aisée et porter un jean.
L’habit ne fait pas le moine, comme dit l’adage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ça vole haut ! La parole est à M. Xavier Roseren.
Cet article vise à supprimer l’ISF et à instituer l’IFI.
Contrairement à ce que disent certains, ce n’est en aucun cas un cadeau pour les riches ;… C’est un cadeau pour les pauvres, on le sait bien ! …c’est bel et bien un cadeau pour notre économie, et plus particulièrement pour nos PME et PMI.
Les gens dans la rue applaudissent ! Par ailleurs, nous devons faire de la France un pays attractif pour les investisseurs et pour les créateurs d’entreprises.
La modification du dispositif Madelin, l’IR-PME, permettra de favoriser l’investissement dans nos TPE et nos PME, et de combler les effets négatifs de la suppression de l’ISF-PME.
Quelle erreur ! Cessons de scinder notre société, de chercher à opposer des catégories – les riches aux classes moyennes, ou encore les retraités aux actifs.
Notre société a trop souffert de ces divisions.
Il est temps de penser collectif et d’avancer tous ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Luc Carvounas.
Je sais, mesdames, messieurs les députés de la majorité, que vous n’êtes pas tous d’accord.
Ceux qui se sont publiquement exprimés sont, comme par hasard, absents ce matin.
Démontrez que vous n’êtes pas une majorité de godillots ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Pas de leçon ! Vous avez été au pouvoir et on voit ce que ça a donné ! Je vous le dis : avec cet IFI, le président des riches fera suite au président bling bling.
La parole est à M. Fabien Roussel.
Et vous nous dites cela sans vous attaquer au fléau de l’évasion fiscale.
Or, monsieur le ministre, si on divise les 80 milliards d’euros d’évasion fiscale par les 800 000 enfants qui naissent tous les ans, il y a un crédit de 100 000 euros de recettes par enfant, donc près de 70 000 euros de crédit par enfant.
Ce n’est pas si facile ! Votre budget, monsieur le ministre, aggravera les inégalités.
Vous faites des cadeaux aux plus riches sans rien leur demander, sans mécanisme pour vous assurer que l’argent servira à l’économie.
Nous vous ferons d’autres propositions.
Nous pensons notamment qu’il est possible de mettre l’argent au service du plus grand nombre, au service du développement humain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
En réalité, cette fausse bonne idée n’a rien de nouveau.
Avec cette mesure, le nouveau monde que vous prétendez incarner est allé rechercher l’une des plus mauvaises idées du vieux monde : vous entendez mener ni plus ni moins que la politique de Ronald Reagan et Margaret Thatcher dans les années quatre-vingt.
Vous supprimez l’ISF et vous le remplacez par un nouvel impôt, l’impôt sur la fortune immobilière, en créant une profonde inégalité, au détriment d’ailleurs des propriétaires immobiliers.
Ça, c’est vrai ! Mesdames, messieurs les députés de la majorité, la taxation des œuvres d’art et de l’or entrant pleinement dans votre philosophie, je ne doute pas que vous voterez avec nous l’amendement.
La parole est à M. Jean-Noël Barrot.
À celles et ceux qui diront que nous n’allons pas assez loin, et qu’il aurait fallu supprimer l’ISF, nous affirmerons notre conviction que ce n’était pas conforme au mandat que les Français nous ont donné et à la conscience profonde du pays.
Vous ont-ils donné mandat pour réduire de 5 euros les APL ? Ensuite, parce que nous devons nous assurer, et assurer les Français, que l’épargne ainsi libérée ira effectivement financer les entreprises de France.
C’est dans cet esprit, afin de contourner ces obstacles, et pour que le projet du Gouvernement aboutisse, que nous ferons certaines propositions.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Monsieur le ministre, quatre jours après avoir commencé nos débats, nous n’avons toujours aucune donnée de votre part.
Nous sommes ainsi la seule démocratie en Europe qui débat sans données sur plus de 4,5 milliards d’euros.
Un peu de patience ! Je préfère avoir les données avant de voter, monsieur le ministre ! Il les faut avant le vote ! Sous Nicolas Sarkozy, au moment où vous avez baissé l’ISF, le nombre d’assujettis à l’ISF qui ont quitté la France a augmenté de 30 %.
C’est parce que l’ISF n’avait pas été supprimé ! Ce n’est pas rien ! Vous nous dites, monsieur le ministre, que l’argent ainsi libéré financera l’économie.
Mais il ne financera rien du tout : si vous devez acquitter moins d’impôt, vous faites ce que vous voulez de l’argent libéré.
Nous sommes tout de même dans un pays de liberté.
Vous n’avez mis en place aucun dispositif pour faire en sorte qu’il en soit ainsi.
C’est la même logique que le CICE ! Très bien ! La parole est à M. Nicolas Forissier.
Mais il est très regrettable, monsieur le ministre, que vous n’alliez pas jusqu’au bout de la logique.
Encore un effort ! Le Président de la République ne s’est pas simplement engagé à supprimer l’ISF et à créer l’IFI.
Comme il l’a expliqué dimanche, ses engagements vont bien au-delà.
Il s’agit de transformer le pays, de sortir de cette espèce de cancer… N’exagérons rien ! …qui ronge l’investissement dans notre pays – et, plus largement, la société – et qui s’appellent la jalousie, l’envie.
La luxure ! Mais bien sûr : on est jaloux, nous ! Je vous demande donc, monsieur le ministre, de réfléchir – pas cette fois-ci, je le sais bien, mais dans les deux ans qui viennent – à la possibilité d’aller jusqu’au bout de cette logique en supprimant complètement cet impôt.
J’ajoute qu’il nous faudra évoquer le devenir de l’actuel ISF-PME ; c’est une absolue nécessité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Là est le problème.
Dès lors que vous réduisez certains impôts portant sur les revenus mobiliers, les revenus de certains placements – pas tous, comme on l’a vu hier s’agissant du PEL et du CEL, à propos desquels nous regrettons que vous ne nous ayez pas écoutés –, vous ne pouvez pas ignorer d’autres catégories fiscales.
Or, ici, vous taxez fortement les propriétaires immobiliers au motif que l’immobilier n’est pas un investissement productif.
Ainsi, vous intervenez pour une catégorie et non pour une autre.
Le problème, c’est ce déséquilibre.
Oui ! Y a-t-il dans ce budget une création de richesses ? Non.
Voilà précisément pourquoi vous êtes obligés de prendre à certains Français pour redistribuer à d’autres.
De ce fait, votre budget est dépourvu de justice et très déséquilibré.
Vous allez taxer fortement les automobilistes, les propriétaires fonciers, les retraités, les territoires ruraux.
C’est un vrai problème ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Damien Abad.
Mes chers collègues, vous allez remplacer l’impôt de solidarité sur la fortune par un autre ISF : l’impôt de soutien à la finance.
Tel est en effet l’objet du système kafkaïen que vous êtes en train de construire.
La vérité, c’est que les classes moyennes qui paient l’ISF… Les classes moyennes ? Mais de quoi parle-t-on ? Monsieur le ministre, allez jusqu’au bout de votre audace originelle, celle qui faisait de vous un véritable homme de droite lorsque vous proposiez la suppression de l’ISF.
Vous éviterez ainsi que l’on continue de coller des rustines sur des ballons crevés.
Ayons le courage de la réforme et comprenons enfin que notre pays est celui qui, en Europe, taxe le plus le capital, qu’il s’agisse des dividendes, des intérêts ou du stock.
Nous avons là un système kafkaïen qui va produire des mécontentements des deux côtés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Roland Lescure.
L’histoire, maintenant.
Il y a quelques mois encore, j’étais le numéro deux d’une grande institution financière ; non pas l’un de ces fonds requins qui sont souvent décriés ici, mais une grande institution gouvernementale québécoise.
La dernière transaction à laquelle j’ai participé était le financement de l’acquisition par une grande entreprise française, Suez Environnement, d’une filiale de General Electric, aux États-Unis, dans le but de devenir un leader mondial.
Vous avez bien entendu : c’est une entreprise française qui a acheté une filiale de General Electric.
Bravo ! Oui, nous pouvons avoir des champions français et des champions européens, des champions globaux qui émergent chez nous.
Il faut de l’excellence française, de l’ingénierie, mais aussi du capital.
Or la mesure en discussion, comme celle dont nous avons discuté hier, va permettre de livrer ce capital.
Voilà pourquoi je la soutiens des deux mains et de tout mon cœur ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
C’est une attaque supplémentaire contre les classes moyennes.
Cela a été dit, l’IFI concernera les 20 % des contribuables assujettis à l’ISF qui déclarent moins de 51 000 euros de revenus annuels : je ne vois pas en quoi ces personnes peuvent être qualifiées de riches.
Cela pose un véritable problème du point de vue de l’histoire immobilière de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Olivier Faure.
Ainsi, ce nouveau monde fiscal, c’est : « À vot’bon cœur, m’sieurs-dames ! » « À votre bon cœur, mesdames et messieurs les riches : faites ce que vous voulez, on appréciera. » Ce nouveau monde, nous ne pouvons l’approuver.
La parole est à M. François Ruffin.
Je reprendrai enfin une phrase de Warren Buffett, alors première fortune mondiale : « La guerre des classes existe, c’est un fait, mais c’est la mienne, la classe des riches, qui mène cette guerre, et nous sommes en train de la remporter. » C’est vous, la classe des riches – vous l’incarnez, vous la représentez –, qui menez cette guerre des classes et qui, en effet, la remportez ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Enfin, cet énorme cadeau fiscal de 25 milliards d’euros est évidemment un préalable aux équilibres budgétaires : ce qui s’ensuit, ce sont des mesures d’austérité.
Car il faut bien aller chercher des recettes nouvelles ; d’où la hausse de la CSG, et ce sont nos retraités qui seront directement frappés, nos fonctionnaires qui vont trinquer ; d’où aussi la fiscalité écologique que vous instaurez, plus sournoise car acquittée par petits bouts, donc plus facile à digérer, mais qui reste, au bout du compte, lourde pour la ruralité, pour ceux qui roulent et se chauffent au fioul,… Exact ! En fin de compte, vous accablez la ruralité, tout en nous refusant l’instauration de zones franches rurales.
Vous n’avez pas accepté non plus une fiscalité plus avantageuse pour les PME, sous la forme de l’impôt sur les sociétés à 15 % que nous vous proposions.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Pour conclure par une formule, ce que vous croyez la liberté du capitalisme d’avant-garde, ce n’est rien d’autre que le communisme de l’oligarchie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
J’ai bien entendu les arguments relatifs au bon sens qui ferait investir là où il le faut.
Hier, j’ai participé à une manifestation ; mais je ne parle pas de celle à laquelle vous m’imaginez spontanément.
En réalité, j’ai participé à deux manifestations, dont une mobilisation organisée par la chambre de commerce et d’industrie – CCI – des Hauts-de-France, une mobilisation des patrons contre Macron.
Ils m’ont dit qu’ils faisaient face à une politique de « bourrin », puisque les CCI subissent une baisse des dotations de 17 %.
De 5 % ! Quel est le rôle des CCI dans les missions de service public ? D’aider le bon sens à aller vers de bons investissements, au plus proche du terrain, de manière pragmatique, de sorte à libérer les énergies des territoires – vous le savez aussi bien que moi.
Je ne comprends pas : d’un côté, on fait un cadeau aux plus riches, en espérant qu’ils investissent au bon endroit ; d’un autre, on casse l’outil qui permet au patronat de le faire.
Qui plus est, ce nouveau plan social se traduira pour les CCI par des baisses d’effectifs drastiques.
Dans les Hauts-de-France, les CCI devront se séparer l’année prochaine de près de 150 collaborateurs sur un effectif actuel d’environ 800 salariés.
Voilà l’effet de votre politique, qui relève, comme l’a dit mon président de groupe, de la métaphysique.
Elle ne résistera pas à l’épreuve des faits, et nous ne verrons jamais la couleur de cet argent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Dès lors, il n’y a plus lieu de disloquer l’impôt de solidarité sur la fortune, mais de le renforcer comme nous le proposerons un peu plus tard.
La parole est à M. François Pupponi.
Dans ce débat sur l’ISF, je suis à la fois étonné et choqué.
Étonné, parce que lorsque l’on écoute nos collègues de droite qui voulaient depuis longtemps supprimer l’ISF, mais qui n’ont pas pu ou voulu le faire, ils vous expliquent que la majorité a certes le courage de le faire, mais qu’elle le fait mal.
C’est vrai ! Quant à ce qui me choque, c’est qu’au moment même où vous faites un cadeau fiscal de 5 milliards d’euros aux plus riches, vous ponctionnez 400 millions d’euros sur les plus pauvres, en leur enlevant 5 euros par mois.
Vous n’étiez pas obligés de le faire ! Je ne parle pas de la réforme des APL, que nous examinerons à l’article 54 et qui est scandaleuse.
C’est votre choix politique, car vous n’y étiez pas obligés.
Vous auriez très bien pu faire 4,5 milliards d’euros de cadeau fiscal aux plus riches et ne pas prélever 500 millions aux plus pauvres.
Comment pouvez-vous faire le choix de pénaliser les plus pauvres, alors même que vous n’y êtes pas obligés fiscalement et budgétairement ? Le Président de la République a parlé de la cordée, dimanche soir.
Est-ce donc cela ? Vous voulez aider les premiers de cordée et culpabiliser et pénaliser les derniers ? Très bien ! La parole est à M. Stanislas Guerini.
Mes chers collègues, je comprends que vous nous accusiez de mener une politique déséquilibrée.
Je pourrais mettre en avant l’équilibre de notre politique et vous dire que lorsque nous supprimons l’ISF pour le remplacer par l’IFI, c’est 3,5 milliards d’euros, mais que quand nous supprimons la taxe d’habitation pour 80 % des Français, c’est 3 milliards d’euros l’année prochaine, 3 milliards d’euros l’année d’après et 3 milliards d’euros encore l’année suivante – c’est trois fois la suppression de l’ISF.
Les 5 euros ! Ce sera mangé par toutes vos taxes ! Je pourrais dire, comme l’a rappelé Éric Alauzet, que nous augmentons la CSG, ce qui correspond à 2 milliards d’euros sur les revenus du capital.
Mais ce faisant, je pourrais laisser penser que nous n’assumons pas ce que nous sommes en train de faire.
Or, je voudrais vous rassurer : nous l’assumons parfaitement.
Cela nécessite du courage, parce que nous avons conscience que nous touchons à un totem et, je le vois à vos réactions, à un totem sacré.
Avouez toutefois qu’il est mal en point.
Aucun défenseur de la justice fiscale ne devrait se contenter d’un impôt qui fonctionne mal.
S’il fonctionnait bien, aurait-il été réformé en 1986, 1989, 1990, 1991, 1996, 1999, 2005, 2007, 2011, 2013, 2015 et 2017 ? Vous pouvez vérifier ces dates dans le code des impôts.
S’il fonctionnait bien, nous ne serions pas le seul pays à garder un impôt dont il est unanimement admis que le rendement est mauvais.
Exactement ! Une grande partie de la gauche le dit à voix basse depuis quelques années… Parlez pour vous et laissez la gauche tranquille ! Je comprends que, de bonne foi, vous vouliez garder cet « impôt Robin des bois ».
Mais je crois que nous voulons une politique efficace au lieu de totems ou de symboles.
Nous voulons des dispositifs qui marchent.
Celui-ci marchera, parce que les Français ont du bon sens.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à M. Charles de Courson.
C’est aussi un impôt fondamentalement injuste socialement.
Le Conseil constitutionnel a imposé un plafonnement – l’ISF, l’impôt sur le revenu, la CSG et la sauce à 75 % du revenu.
Il suffit donc de jouer sur son revenu, comme l’ont fait des gens très riches, pour ne plus payer ni ISF, ni impôt sur le revenu.
La gauche a, en plus, décidé d’exonérer les biens professionnels dans un accord entre François Mitterrand et M.
Bettencourt.
Merci, monsieur de Courson.
Je n’ai pas fini ! Le temps de parole est le même pour tous.
Vous aurez l’occasion de parler tout à l’heure.
Vous avez tous lu ce numéro du Canard enchaîné en 2016… Merci, monsieur de Courson ! La parole est à M. Jean-Baptiste Djebbari.
Onze des cinquante plus grandes fortunes ne paient pas l’ISF ! Réfléchissez ! S’agissant du capital et du travail, je pourrais trouver un accord avec nos collègues de la France insoumise qui disent que le travail vient avant le capital.
Mais ce sont souvent les entrepreneurs qui font le travail initial, souvent sans se payer, pendant des mois voire des années et qui après, effectivement, investissent pour payer leurs premiers salariés.
Par ailleurs, je vous parle d’expérience, les entrepreneurs n’ont pas comme but de s’enrichir en permanence.
Il s’agit de trouver du sens dans un projet.
Pour être tout à fait honnête, je suis un peu étonné de défendre devant vous la suppression de l’ISF, parce que j’entends des discours qui me semblent très loin de la réalité que je connais.
Je pense que certains ici gagneraient à sortir des dogmes qui sont assez imperméables à la réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. Gilles Carrez.
Je voudrais intervenir sur la question de la transparence en matière d’ISF et, partant, d’IFI.
Il faut absolument que le Gouvernement communique les chiffres dont nous avons besoin.
Très bien ! À partir de 2013, la nouvelle majorité a inventé un système où l’État ne faisait plus un chèque, mais permettait au contribuable une auto-liquidation.
À cause du Conseil constitutionnel ! À partir de là, on a organisé l’opacité.
En tant que président de la commission des finances, j’avais le plus grand mal à obtenir la même ventilation.
Or sous la précédente législature, le bouclier était plus coûteux que celui de Nicolas Sarkozy, puisqu’il dépassait le milliard d’euros.
Chaque année, j’étais obligé d’aller faire un contrôle sur pièces et sur place, à Bercy, pour obtenir les chiffres.
Eh oui ! La dérive du PS… Les derniers chiffres que j’ai eus, ceux de 2015, grâce à un courrier que Christian Eckert a bien voulu m’envoyer en septembre 2016 – vous voyez le retard ! –, montraient que 95 % du 1,1 milliard d’euros étaient concentrés sur les patrimoines de plus de 10 millions d’euros.
Je pense qu’il faut en finir avec l’opacité qui a été pratiquée sous la précédente législature.
Le Gouvernement a tout intérêt à donner des chiffres précis, c’est-à-dire la ventilation de ce que représentera la suppression de l’ISF et le nouvel IFI par décile de revenus d’une part et par montant du patrimoine d’autre part.
Nous sommes dans notre rôle de contrôle des chiffres.
J’applaudis M. Carrez ! Monsieur le rapporteur, avez-vous les chiffres de 2016 ? La parole est à M. Richard Ferrand.
Nous considérons que nous n’avons pas tout essayé contre le chômage et que la France souffre d’un déficit d’investissements, à la fois publics – c’est pourquoi le Premier ministre a récemment annoncé un plan d’investissement public – et privés, alors même que les évolutions économiques et technologiques impliquent un besoin en capital important.
Si nous le faisons, c’est pour lutter contre le chômage.
Dans l’économie mondialisée et ouverte qui est la nôtre, ce choix – qui peut facilement être mis en scène de manière caricaturale et fallacieuse – représente un levier de lutte contre le chômage.
C’est pour cela que nous le faisons, et pour aucune autre raison.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Il serait bon de dépassionner le débat sur l’ISF qui, depuis trente ans, a fait bien des dégâts.
Cet impôt a nui à la compétitivité et à l’attractivité de notre pays.
Si ce n’est pas un bon impôt, il faut le supprimer, et nous assumons cette suppression.
Mais, monsieur le ministre, vous supprimez l’ISF et en même temps, vous ne le supprimez pas puisque vous créez un autre impôt sur la fortune.
Eh oui ! Certes, celui-ci est moins important et lié au patrimoine immobilier, mais pourquoi procéder de cette manière ? Vous provoquez également un débat sur les signes ostentatoires de richesse, comme si vous n’aviez pas la conscience tranquille sur la suppression de l’ISF lui-même.
Je pense qu’il faut aller jusqu’au bout et supprimer cet impôt totalement.
En quoi l’immobilier constitue-t-il une rente ? Très bien ! En quoi représente-t-il un bien patrimonial, un bien de richesse qu’il faut absolument taxer au-delà d’1,3 million d’euros, mais non en deçà ? Pourquoi les revenus de l’immobilier sont-ils hors PFU ? Pourquoi les bailleurs sociaux, à l’autre bout de l’échelle du logement, sont-ils mis à contribution, au travers d’une politique qui reste à comprendre ? L’immobilier est la cible de toutes vos politiques, notamment en matière de fiscalité du patrimoine.
Allez donc jusqu’au bout des choses, supprimez l’IFI comme l’ISF, et nous aurons réglé le débat éternel de la France avec ce vieux démon ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à M. le ministre.
Je considère que si une querelle politique est aussi vive, c’est évidemment qu’elle a des racines historiques.
Au-delà d’un simple outil fiscal, le débat sur l’ISF oppose deux visions de la Nation, de la société et de l’économie, comme l’a souligné M. Mélenchon : d’un côté, Voltaire et son éloge de la prospérité, de l’autre, Rousseau et son éloge de la frugalité ; d’un côté, Tocqueville et son éloge de la société libre et du commerce, de l’autre, Marx et sa détermination à taxer le capital.
Dans cette majorité, nous serons résolument du côté de Voltaire et de Tocqueville, du côté de la liberté, du commerce et de la prospérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Parce que l’ancien monde fiscal a échoué, nous voulons construire, avec cette majorité, le nouveau monde fiscal : celui qui créera des emplois, qui soutiendra les entrepreneurs, qui sera efficace.
L’ancien monde a échoué économiquement, mais aussi fiscalement : comme de nombreux députés l’ont souligné, si l’ISF était un bon impôt, il n’y aurait pas eu besoin de le ravauder matin, midi et soir, de Michel Rocard à Nicolas Sarkozy, en passant par François Hollande lui-même.
Je rappelle que quand on fait la comparaison des cadeaux fiscaux – ce qui est donné aux uns et aux autres –, on constate que le plafonnement de l’ISF introduit par le précédent Président de la République a obligé l’État à reverser 1,32 milliard d’euros aux personnes les plus fortunées de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ça, c’est vrai ! Il coûtait beaucoup plus cher ! Le nouveau monde fiscal que nous voulons bâtir est d’abord un monde de cohérence européenne.
Nous sommes le dernier pays d’Europe, à l’exception de l’Espagne, à avoir un impôt sur la fortune.
Si cet impôt était bon, les autres États européens l’auraient adopté.
Ils l’ont tous abandonné ; l’Allemagne l’a supprimé depuis 1997 ; il est peut-être temps, en 2017, que la France en fasse autant.
Supprimez l’IFI aussi ! Mme Rabault veut de la transparence.
Je serai transparent, mais de manière responsable,… Heureusement ! ...en regardant attentivement ce qui est légal et ce qui ne l’est pas.
La précédente majorité aurait mieux fait d’être, elle aussi, responsable et de faire attention à la légalité ; cela lui aurait évité de mettre en place une taxe sur les dividendes à 3 %, que nous devons désormais rembourser parce qu’elle a été annulée par le Conseil constitutionnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce sont 10 milliards d’euros que nous devons rendre aujourd’hui aux entreprises les plus importantes de notre pays ! Rappelez que c’est votre gouvernement qui est à l’origine de cette situation, avec les organismes de placement collectif en valeurs mobilières, les OPCVM ! Parlez-en ! Allez jusqu’au bout ! Monsieur Faure, on va être clair : je n’accepterai aucune leçon… Nous non plus ! …de la part d’héritiers d’une majorité qui, aujourd’hui, oblige l’État français à rembourser 10 milliards d’euros aux plus grosses entreprises françaises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je n’accepterai aucune leçon de la part des héritiers de ceux qui ont fait preuve de malhonnêteté et d’insincérité fiscale.
Les comptes publics de la Nation ont été mal tenus.
Nous, monsieur Faure, nous sommes déterminés à bien les tenir.
Arrêtez ! C’était à cause de vous ! Allez jusqu’au bout ! Parlez-en à Macron et à Kohler ! En revanche, allons plus loin dans la précision.
Les cent premiers contributeurs à l’ISF paient 126 millions d’euros.
Bruts ou nets ? Les cent premiers patrimoines paient 73 millions d’euros d’ISF.
Que signifie cette différence entre 126 millions d’ISF payés par les cent premiers contributeurs et 73 millions payés par les plus gros patrimoines ? Une chose simple : l’ISF est non seulement inefficace, mais injuste, car les plus gros patrimoines français ne le paient pas et arrivent, par optimisation fiscale, à y échapper.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Dans ce cas, il faut mettre fin à l’optimisation fiscale ! Ce serait plus simple et plus logique ! Nous allons donc, à la suite de notre débat, supprimer l’ISF.
Nous allons libérer plus de 3 milliards d’euros qui, nous le pensons, iront vers l’économie productive.
La question qui animera notre débat est de savoir si dans une économie ouverte comme la nôtre où le capital circule et s’investit librement, on peut estimer que cet argent ira bien à l’économie réelle : aux entrepreneurs, à ceux qui créent des emplois.
Nous le pensons.
Il y a une vraie différence d’approche entre ceux qui croient qu’il faut systématiquement flécher, guider, fixer des normes et des règles, et détruire la confiance, et ceux qui pensent au contraire qu’il faut libérer, soutenir, construire cette confiance, parce que c’est ce qui fait la force de notre économie.
Nous faisons le choix de la liberté, de la confiance et du nouveau monde fiscal, et je pense que cela se traduira demain par plus de croissance et plus d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le président de la commission des finances.
Juste une remarque, monsieur le ministre : vous ne supprimez pas l’ISF ; vous le supprimez partiellement.
Ce n’est pas tout à fait la même chose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre.
Même partiellement, monsieur Woerth, vous auriez été heureux de le faire il y a quelques années.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous étiez dans le même gouvernement ! Serrez-vous la main ! Mes chers collègues, nous venons d’entendre vingt-neuf prises de parole d’orateurs provenant de tous les groupes.
Nous passons désormais à l’examen des 103 amendements à l’article 12.
Nous prendrons tout le temps nécessaire pour que chacun des points de vue puisse s’exprimer, mais je vous invite sinon à être concis, du moins à respecter vos temps de parole.
Je m’en tiendrai à l’usage – deux orateurs par amendement, sauf exception – et veillerai à la rotation des prises de parole, afin que chacun puisse s’exprimer, y compris les députés non inscrits.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Nicolas Forissier, pour soutenir l’amendement no 642.
Deuxièmement, l’IFI aura beaucoup d’effets pervers sur le secteur de l’immobilier ; nous aurons l’occasion d’en reparler.
Je n’insiste pas, car je ne veux pas être trop long.
Il faut conclure, monsieur le député.
Troisièmement – j’en terminerai par là, monsieur le président –, vous vous concentrez – beaucoup l’ont dit – sur une certaine catégorie de Français.
Je pense qu’il y a, là aussi, une rupture d’égalité devant l’impôt, que le Conseil constitutionnel pourrait être amené à relever.
Donc je crois qu’il faut être cohérent… La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 854.
L’évaluation que vous nous promettez ne sera donc en définitive qu’un écran de fumée.
Je pense que nos concitoyens ne sont pas dupes et voient bien que cet article, comme le précédent, applique un programme politique destiné exclusivement à une petite minorité de privilégiés.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 1036.
Enfin, la réorientation de l’épargne pose question.
J’ai déjà signalé ce problème de méthode lors de la discussion générale.
Nous ne possédons aucune garantie que les sommes en jeu seront redirigées vers les PME et l’investissement productif.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1037.
Monsieur le ministre, vous nous donnez des chiffres au compte-gouttes.
Vous venez d’en citer de nouveaux : les cent premiers contribuables à l’ISF paient 126 millions d’euros, soit une moyenne de 1,26 million par contribuable.
Pour l’ensemble du quinquennat, cela représente 6,3 millions par contribuable.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 1185.
Plus récemment, entre 2007 et 2016, la France a pratiquement détenu le record d’Europe en matière d’accroissement des inégalités.
Pendant cette période, les inégalités de revenus ont augmenté de plus de 9 %.
C’est encore ce que vous nous proposez.
Vous voulez continuer à mettre sans fin de l’argent devant le totem, mus par la croyance mystique que l’investissement s’orientera tout d’un coup de manière positive ; mais cela ne se passe jamais comme ça.
Merci, monsieur Coquerel.
Quand l’économie est ouverte, c’est que nous la laissons ouverte.
On peut avoir une économie qui contraint le libre-échange, une économie de pôles publics qui aident les PME… Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Ma réponse n’étonnera personne.
Les amendements étant orthogonaux à la politique menée par le Gouvernement, j’émets un avis défavorable.
Je n’étaie pas davantage mon argumentation, après les interventions qui nous ont occupés pendant plusieurs heures et auxquelles le ministre a répondu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
En parallèle, vous envoyez un signe de déracinement fort.
Vous nous dites de ne plus être propriétaires, mais d’autres nous remplaceront dans cette accession à la propriété : des fonds de pension, par exemple.
Vous poursuivez la déconstruction de la France, que vous vendez à la découpe.
Vous déconstruisez, dévissez, déboulonnez jour après jour les grands équilibres de notre pays, auxquels vous substituez une autre vision, celle d’une France virtuelle, interchangeable, flexible et nomade.
Merci… La seule chose à ne pas être virtuelle, ce sont les cadeaux que vous allez faire aux amis de votre système.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Pourquoi ? À cause de la décision rendue en 2013 par le Conseil constitutionnel.
Oui, car l’impôt devenait confiscatoire ! On atteignait un prélèvement de 100 % des revenus ! Monsieur Carrez, je continue.
Je voulais seulement rappeler ce fait : c’est bien la décision du Conseil constitutionnel de 2013 qui a conduit à ce que les patrimoines supérieurs à 10 millions d’euros concentrent 1 milliard d’euros de bouclier fiscal.
Le Conseil constitutionnel a rendu sa décision sur la base de la Déclaration des droits de l’homme ! Il ne faudrait pas l’oublier ! Pour ces raisons, nous voterons les amendements de suppression.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le groupe des constructifs, lui, ne les votera pas.
Non ? Je suis même étonné que certains les aient déposés, ce qui revient à rétablir l’ISF.
Comment défendre un ISF au titre duquel les cent premiers contribuables paient, après plafonnement, 126 millions ? Sur ce point, je vais d’ailleurs compléter votre information.
J’ai tracté à l’instant dans l’hémicycle l’article du Canard enchaîné auquel je me réfère.
Cela va faire jurisprudence ! Les cinquante premiers contribuables paient 21 millions.
Savez-vous que, sur ces cinquante plus grandes fortunes françaises, il y en a onze qui ne paient rien ? Notre vieille amie Liliane Bettencourt, aujourd’hui décédée, et huit autres, parmi ces cinquante, paient epsilon : moins de 5 % du barème.
Donc il faut l’alléger encore ? Si quelqu’un veut la liste, c’est facile ! Je l’ai distribuée à tous les groupes, ce que le ministre ne peut pas faire, puisqu’il est soumis au secret fiscal.
Toutes les informations figurent dans Le Canard enchaîné.
Lisez la presse ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Vous faites une erreur chronologique en évaluant aussi mal le capitalisme de notre temps.
Ce capitalisme financier doit être encadré.
Je vous le dis, monsieur le ministre : je ne crois pas à la liberté dans ce domaine.
Aucune liberté n’existe sans règle, sauf la liberté de conscience.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Le groupe Les Républicains ne prendra pas part au vote.
Nous sommes pour la suppression de l’ISF et contre la création de l’IFI.
Nous voulons une suppression totale de l’impôt sur la fortune.
Par conséquent, nous ne pouvons pas approuver des amendements de cette nature.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 642, 854, 1036, 1037 et 1185.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 403.
C’est parce que l’IFI est injuste et inéquitable que nous demandons sa suppression.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement identique no 624.
Je n’ai pas compris pourquoi vous ne voulez pas supprimer l’ISF en totalité, et pourquoi vous vous obstinez à instituer un impôt sur la fortune immobilière.
Ma question est simple, et j’espère que vous y répondrez tout aussi simplement.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement identique no 1343.
Par ailleurs, comme l’a excellemment dit Mme Bonnivard, l’IFI stigmatise les propriétaires.
Pourquoi avoir en permanence les propriétaires dans le collimateur, impôt après impôt, taxe après taxe, dans ce prétendu nouveau monde fiscal fait de demi-réformes, de demi-mesures et de postures ? C’est parfaitement injuste, c’est inéquitable et ce sera économiquement préjudiciable.
Il n’y a aucune raison d’accuser celles et ceux qui ont acquis de la propriété immobilière par le fruit de leur travail et qui peuvent, par exemple, souhaiter le transmettre à leurs enfants et à leurs petits-enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 176.
Je voudrais corriger deux biais qui sont apparus dans ce débat.
Premièrement, il est avancé que l’on serait en train de supprimer l’ISF.
Sur le plan factuel, c’est faux, car l’ISF n’est pas supprimé mais remplacé par un impôt sur la fortune immobilière, qui va taxer toujours plus les classes moyennes et ceux qui possèdent des propriétés immobilières.
Non ! Quand on prétend défendre les classes moyennes, on supprime l’ISF dans sa totalité au lieu de le remplacer par un impôt frappant uniquement l’immobilier.
Vous considérez l’immobilier comme une rente, ce qui est faux : l’immobilier est un investissement, et nous ferons entendre notre voix, qui est en réalité celle des classes moyennes.
Nous refusons ce débat à deux, qui vous permettrait de choisir votre opposition.
L’opposition, on ne la choisit pas, il en existe plusieurs, et celle des Républicains est aussi respectable et digne que les autres ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement identique no 391.
Conformément à l’engagement présidentiel, cet amendement vise à supprimer l’ISF, qui est, depuis l’origine, contraire aux principes généraux du droit fiscal, confiscatoire et antiéconomique.
Le remplacer par un impôt sur la fortune immobilière viendrait alourdir un peu plus la charge qui pèse sur les propriétaires immobiliers et fonciers par rapport aux autres épargnants.
Autrement dit, cela conduirait à éloigner encore plus les investisseurs de ce secteur d’activité.
Or, l’immobilier est stratégique et vital pour notre pays.
L’immobilier français est déjà surtaxé, non seulement à cause des charges sociales qui pèsent sur les entreprises du bâtiment, grandes consommatrices de main-d’œuvre, mais aussi parce que la propriété immobilière subit un nombre toujours croissant d’impôts.
Vous avez raison ! Citons la taxe foncière, les taxes d’aménagement, les taxes d’urbanisme, les droits de mutation en constante augmentation et les autres taxes sur les logements vacants, sur les terrains devenus constructibles, sur les friches, la surtaxe sur les résidences secondaires, et j’en passe.
Si l’impôt sur la fortune devient un impôt propre à l’immobilier, il va devenir un repoussoir et dissuader clairement les investissements en sa faveur.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement identique no 794.
Je veux appeler votre attention sur le fait que, depuis 1982, l’ISF a pénalisé nos entreprises familiales et a détruit des dizaines de milliers d’emplois.
Pourquoi avons-nous aussi peu d’entreprises de taille intermédiaire susceptibles d’exporter et pourquoi leur nombre est-il bien supérieur en Allemagne ? C’est notamment dû à l’ISF.
Considérez une entreprise familiale, à la deuxième ou à la troisième génération.
Deux cas de figure sont possibles.
Dans le premier cas, elle verse des dividendes pour permettre aux actionnaires familiaux de payer leur ISF : c’est autant d’autofinancement en moins, ce qui lui fait perdre en compétitivité, la conduit à la faillite ou à être rachetée.
Dans le second cas de figure, qui s’est malheureusement produit encore plus souvent, l’entreprise verse un minimum de dividendes jusqu’à ce que le mandataire social, membre de la famille, soit convoqué par le conseil de famille.
Celui-ci lui indique que la famille ne peut plus payer l’ISF, faute de dividendes suffisants – le mandataire social, dirigeant l’entreprise, est, pour sa part, exonéré d’ISF – et qu’elle a décidé de vendre l’entreprise.
On a ainsi assisté à des dizaines, si ce n’est à des centaines de cessions de fleurons de notre industrie, dans différentes niches, en particulier l’alimentaire, la bijouterie, le traitement des métaux.
Cet aspect destructeur de l’ISF aurait dû être corrigé depuis très longtemps.
Bien sûr ! Même avec l’ISF-PME cher à notre ancienne rapporteure générale, Valérie Rabault, on n’a pas pu résoudre ce problème.
En supprimant l’ISF sur les participations au capital des entreprises, on va leur redonner de la compétitivité, redonner une chance aux entreprises familiales, qui sont les plus solides, car n’étant pas dirigées par des fonds de pension, elles s’inscrivent dans une vision de long terme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Nicolas Forissier, pour soutenir l’amendement identique no 952.
Pour toutes ces raisons, afin d’être cohérent et d’envoyer un signal de libération fiscale au reste du monde, je souhaiterais que nous allions jusqu’au bout et que nous poursuivions la discussion sur la nécessité de supprimer l’ISF dans sa totalité.
Évitons de recréer un système dangereux, inéquitable et porteur de nombreux effets pervers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique no 1247.
Mes chers collègues, le Gouvernement a eu le courage de supprimer 80 % de l’ISF, mais la création de l’IFI est une erreur pour quatre raisons.
La première d’entre elles est l’absence de fondement économique de la distinction entre l’immobilier et le reste du patrimoine.
C’est juste ! En effet, monsieur le ministre, comment allez-vous justifier le fait que si vous placez toute votre fortune en obligations d’État, vous serez exonéré d’IFI, tandis que si vous investissez pour créer des logements, vous allez être soumis à cet impôt ? C’est indéfendable ! Exactement ! La deuxième raison tient aux conséquences de la création de l’IFI, qui va entraîner une réallocation des patrimoines des gens aisés.
Pourquoi, en effet, conserver de l’immobilier dans votre patrimoine, alors qu’il sera soumis à l’IFI ? Il sera revendu au profit d’autres investissements, par exemple dans les chevaux de course… Alors il faut taxer les chevaux de course ! Troisièmement, vous prenez également un risque sur le plan de la constitutionnalité.
Eh oui ! Je vous annonce d’ailleurs qu’avec nos collègues du groupe Les Républicains, nous déposerons un recours devant le Conseil constitutionnel, fondé sur la rupture d’égalité entre ceux qui perçoivent des revenus de leurs actions et de leurs obligations et ne paieront pas l’IFI, et ceux qui, disposant du même revenu tiré de l’immobilier, vont acquitter cet impôt.
Absolument ! Quatrièmement, j’appelle votre attention sur l’injustice sociale de l’IFI.
Veuillez conclure, cher collègue ! En effet, plus les patrimoines sont importants, plus ils sont constitués de valeurs mobilières, tandis que les « petits et moyens riches » détiennent surtout de l’immobilier.
Vous maintenez donc un impôt sur ces derniers, tout en le supprimant pour les très riches.
Cet impôt est décidément, à tous points de vue, indéfendable ! Très bien ! La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 781 rectifié.
Nos amendements, dont celui que je défendrai tout à l’heure sur la résidence principale, visent à défendre les classes moyennes qui sont les grandes oubliées de ce budget.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 907.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, les députés communistes s’opposeront à cette mesure et défendront les valeurs d’une République française qui promeut l’égalité et la justice sociale pour tous et sur tout le territoire national.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 1189.
Défendu.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 908.
Défendu.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 212.
Mais il y a d’autres riches, ceux que M.
Macron aime moins : la France des propriétaires terriens, des viticulteurs de renom, des paysans inconnus de l’île de Ré, des propriétaires de maisons de maître ancestrales ou de châteaux qui ont vu défiler l’Histoire, des investisseurs qui ont acheté de la pierre au lieu de boursicoter, la France des riches enracinés.
Ceux-là, M.
Macron ne les aime pas et veut les faire craquer à grands coups de taxes, ce qui est réjouissant pour certains et dramatique pour d’autres.
Peu importe donc que des immeubles entiers de Paris soient vendus à de riches Qataris, que des propriétés viticoles de renom soient vendues à des Chinois et que des personnes honnêtes qui ont travaillé toute leur vie pour transmettre un patrimoine à leurs descendants soient sacrifiées.
Peu importe, car cette France-là ne dit rien.
Cette France-là, c’est la France des enracinés, sacrifiée sous le regard impassible des amis banquiers de M. Macron.
Monsieur Ruffin, vous voulez faire un rappel au Règlement ? Oui, apparemment, ce serait ça.
Sur quel fondement, monsieur Ruffin ? On examine un bloc d’amendements qui n’ont pas de rapport les uns avec les autres.
Monsieur Ruffin, c’est une discussion commune, prévue par le Règlement de notre assemblée.
Les amendements successifs recevront un avis de la commission des finances, puis du Gouvernement, avant que nous ne procédions au vote.
Il s’agit d’une discussion globale sur des amendements qui sont exclusifs les uns des autres.
Même s’ils ne sont pas du tout de même nature ? La parole est à M. Jean-Noël Barrot, pour soutenir l’amendement no 804.
Cette idée nous semble intéressante pour trois raisons.
D’abord, elle nous semble solide juridiquement, car nous pouvons justifier la différence de traitement par l’intérêt général, qui est de renforcer les fonds propres des entreprises de France.
Ensuite, elle nous paraît solide budgétairement, parce que, malgré l’absence de chiffres, un rapport du Conseil des prélèvements obligatoires indique qu’une telle mesure conduirait à ne réduire l’assiette de l’ISF que de 25 %, ce qui est budgétairement raisonnable ; pour sécuriser cette évolution, il suffit, comme le disait Mme Rabault tout à l’heure, d’étendre des dispositions qui existent déjà, comme le pacte Dutreil, qui permet d’exonérer les titres et les parts détenus dans des entreprises à certaines conditions.
Enfin, elle nous paraît solide politiquement, puisqu’elle permet de réconcilier justice sociale et efficacité économique.
Je demande une suspension de séance ! La parole est à M. Jean-Noël Barrot, pour soutenir l’amendement no 805.
Cet amendement formule différemment la même idée que le précédent.
Nous proposons une solution alternative et un chemin de crête qui permettent de constituer un soutien politique fort à cette réforme que nous voulons porter ensemble.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 700.
En revanche, taxer l’immobilier ne rime à rien, et il faut plutôt taxer l’économie virtuelle.
Notre collègue Charles de Courson l’a dit, cette suppression de 80 % de l’ISF engendrera quelque chose de pire.
Vous avez l’obsession de combattre le pays réel, la France enracinée, et en créant l’IFI, vous combattez le pays réel au profit du pays virtuel.
Tant que vous irez dans ce sens-là, nous ne pourrons pas vous suivre.
Nous ne voterons donc pas la suppression de l’ISF et nous n’acceptons pas la création de l’IFI, qui est pire.
La parole est à M. Fabien Roussel.
Monsieur le président, je souhaiterais que la séance soit suspendue pour prendre le temps de discuter avec les autres présidents de groupe sur la manière dont se déroule la discussion dans cette assemblée, avec ces paquets d’amendements qui n’ont rien à voir les uns avec les autres.
Vous voulez travailler dimanche ! La séance est suspendue.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 1342, dernier amendement de la discussion commune.
Nous ne comprenons pas pourquoi vous considérez l’immobilier comme une rente.
À tout le moins, je propose par cet amendement que la résidence principale soit exonérée de l’IFI, si tant est que la création de ce nouvel impôt soit maintenue.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements en discussion commune ? Je serai très bref : puisque ces amendements ont tous pour objet de concourir à la suppression de l’IFI, l’avis de la commission est défavorable.
Quel dommage ! Ça a le mérite de la clarté ! Et l’argument ? La parole est à M. le président de la commission des finances.
Deux personnes sont dans une même rue.
L’un a un portefeuille d’actions asiatiques ou américaines, il bénéficie du PFU, n’est plus soumis à l’ISF et ne sera pas soumis à l’IFI.
L’autre est propriétaire d’un immeuble de la même valeur que celle du portefeuille qu’il loue à des familles, il n’est pas éligible au PFU et paiera l’IFI.
En quoi est-ce cohérent et juste, monsieur le ministre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est inconstitutionnel ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le montant à partir duquel l’impôt sur la fortune immobilière s’applique est de 1,3 million d’euros avec un abattement de 30 %, ce qui correspond à une résidence principale d’un prix de 1,7 million d’euros.
Ce n’est pas à mes yeux la bonne définition de ce que sont les classes moyennes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il y a bien d’autres cas ! Il ne faut pas généraliser ! Et le revenu ? Nous pensons au contraire que cet impôt est juste, et qu’il ne fera absolument aucun perdant.
C’est inconstitutionnel ! Et je conteste formellement que le montant de l’imposition augmentera pour les classes moyennes, monsieur Abad.
Je perçois bien la rhétorique sous-jacente de ce discours, j’entends bien ce que vous voulez inscrire politiquement, mais ça ne résiste pas aux faits et c’est faux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous démontrez le contraire ! C’est inconstitutionnel ! Quant à la rupture d’égalité qu’a dénoncée M. de Courson, elle n’existe pas.
M. Woerth en a parlé aussi ! Il y a déjà un système fiscal pour les revenus du travail et un autre pour les revenus de l’immobilier, et tout le monde comprend qu’il puisse y avoir deux dispositifs différents ; nous ne créons donc aucune rupture d’égalité.
Portez donc ce cas devant le Conseil constitutionnel si vous le souhaitez, la base fiscale retenue par l’IFI n’en est pas moins cohérente.
C’est l’immobilier.
Non, absolument pas, monsieur le ministre ! Vous faites erreur ! Madame Rabault, vous nous proposez de déplafonner l’ISF-PME.
Je rappelle que le Conseil constitutionnel avait validé ce dispositif sous réserve que cette réduction d’impôt soit plafonnée, ce qui veut dire que le déplafonnement de l’ISF-PME serait sanctionné par le Conseil.
Nous avons déjà suffisamment payé ce type d’erreurs avec la sanction de la taxe à 3 % sur les dividendes.
Les OPVCM ! Rappelez-le ! Vous étiez ministre ! Enfin, monsieur Roussel, sur les contrats aidés, le débat est également intéressant,… Oui ! Ça intéresse beaucoup les maires ! Pour notre part, nous essayons autre chose : un modèle dans lequel on allège l’imposition, on supprime l’imposition sur le capital mobilier pour réinjecter de l’argent dans l’économie française afin que les entreprises, l’économie productive créent des emplois dans le secteur marchand.
Ce que nous proposons, c’est une autre organisation politique, une autre organisation économique, et je pense que ce sera plus efficace.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gilles Carrez.
En effet, l’intention du Gouvernement est de sortir les investissements productifs de l’assiette de l’ISF.
Prenons l’exemple d’un particulier qui loue ses terres agricoles par un bail rural, d’un particulier qui loue un local commercial à un boulanger, d’un particulier qui loue un local artisanal à un plombier : ce sont des investissements plus productifs que le placement de l’épargne d’un particulier dans une assurance-vie en euros.
Eh oui ! Je reprendrai par ailleurs les propos tenus tout à l’heure par M. Laqhila sur l’énorme risque économique que vous faites courir à l’immobilier en créant cet impôt spécifique qui va s’ajouter à bien d’autres.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Il n’y a pas de risque, ce n’est pas un nouvel impôt ! La parole est à M. Éric Coquerel.
À en juger par les amendements que vous avez proposés, chers collègues du groupe Les Républicains, seule l’inégalité entre les riches vous pose problème.
J’observe en effet que vous ne jugez pas anticonstitutionnelle l’inégalité entre les salariés introduite par les ordonnances adoptées l’été dernier, ni l’inégalité de fait de plus en plus évidente dans la société française en termes de partage des richesses, que révèlent absolument toutes les études sur le sujet.
Je vous invite à vous rendre en montagne, monsieur Coquerel ! Ce que vous demandez en réalité, c’est non pas de changer de logique, mais d’aller plus loin dans la suppression de l’ISF.
Non ! Nous souhaitons le rendre plus juste ! Par ailleurs, j’indique à M. de Courson et ses amis un excellent moyen de protéger les classes moyennes qui leur sont chères : adopter l’impôt redistributif à quatorze tranches que nous proposons.
Ainsi, un foyer aux revenus mensuels inférieurs à 4 000 euros sera gagnant par rapport à un autre disposant de très hauts revenus.
Ce n’est pas le sujet ! Je vous rassure, monsieur de Courson : cet impôt répond au problème soulevé par le Canard enchaîné en prélevant 90 % des revenus supérieurs à 400 000 euros.
Bravo ! La parole est à M. Damien Abad.
Monsieur le ministre, je ne peux vous laisser caricaturer ainsi nos propos.
Ils sont déjà caricaturaux, monsieur Abad.
Comme l’ont rappelé nos collègues Carrez et de Courson, la constitutionnalité de l’article 12 est discutable en raison du risque de rupture d’égalité devant l’impôt qu’il induit.
Comme vous le voyez, nous nous faisons les aiguillons du Gouvernement et de la majorité afin que vous réussissiez ! (Sourires.) Nous sommes tout à fait désintéressés ! Nous ne voudrions pas que la réforme de l’ISF échoue et ne passe pas le cap du Conseil constitutionnel.
Au fond, monsieur le ministre, je vous aime bien.
Je vous indique donc que nous prendrons nos responsabilités.
Pour ma part, je voterai cet article, même s’il n’est pas parfait.
Je regrette simplement qu’il n’aille pas au bout de la logique consistant à supprimer l’ISF, et que nous n’ayons pas enfin le courage de nos idées dans ce pays ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La droite ne l’a jamais fait lorsqu’elle était au pouvoir ! La parole est à M. Fabien Roussel.
Ce bloc d’amendements a donné lieu à des avis de M. le rapporteur général, M. le président de la commission et M. le ministre au lieu de susciter un échange complet sur les différents amendements.
En outre, nous devrons siéger demain samedi alors que de nombreux députés seront retenus dans leurs circonscriptions.
Quelle horreur ! Nous ne sommes plus aux 35 heures ! Vos collègues ne sont même pas là ! Vous êtes seul ! Tel est le budget que vous souhaitez mettre en œuvre au cours du quinquennat, monsieur le ministre ! Un seul suffira pour supprimer l’ISF et diminuer la taxe sur les transactions financières ainsi que la taxe sur les dividendes ! Ce budget est celui qui fera le plus de mal à nos concitoyens.
Je regrette donc que nous ne prenions pas le temps d’en débattre le plus largement possible avec la représentation nationale au complet.
Au lieu d’agir en catimini ! La parole est à M. Jean-Noël Barrot.
L’objectif poursuivi est bien de renforcer le capital des entreprises de France au profit de l’intérêt général.
Par ailleurs, la réduction de l’assiette serait limitée à 25 %, ce qui n’épuiserait pas l’impôt existant.
En outre, la construction de notre proposition s’appuie sur l’extension d’un dispositif existant, le pacte Dutreil.
Enfin, même si le Conseil constitutionnel invalidait cette réforme nécessaire au pays, nous conserverions l’an prochain les 5 milliards d’euros que rapporte l’ISF tout en concevant une réforme juridiquement plus solide.
La parole est à M. François Ruffin.
J’adresse également aux membres du groupe La République en marche la requête formulée par le journal Libération : dites-nous simplement la vérité ! Est-il vrai que ce budget ne profitera pas aux plus riches ? Dites-nous la vérité ! Il s’agit d’une demande de transparence et d’exigence démocratiques.
Pourquoi ne pas vous y associer en démontrant que ce cadeau de 5 milliards d’euros n’est pas destiné aux plus riches ? La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’ajoute, à la suite de notre collègue Gilles Carrez, que certains Français ont vu augmenter la valeur de leur maison ou de leur terre agricole, souvent issue d’un héritage familial, sans disposer pour autant de revenus suffisants pour s’acquitter demain de l’IFI.
Il y a là une injustice, car ces propriétaires de fortunes limitées sont pénalisés.
Très bien ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Depuis neuf heures et demie ce matin, nous débattons d’un impôt auquel sont assujettis 350 000 contribuables sur un total de 37 millions de foyers fiscaux.
Tous les Français se valent ! Nous débattons d’un impôt dont la dernière tranche est imposée non pas au taux de 30 % ni de 20 %, ni même de 10 %, mais de 1,5 %.
Vous vous apprêtez à offrir un cadeau de 3,2 milliards d’euros à quelques milliers de Français, monsieur le ministre ! Les cent premiers contribuables gagneront en moyenne 1,26 million d’euros par an.
Et vous, chers collègues du groupe Les Républicains, vous voulez aller encore plus loin ! Eh oui ! Ça change de la taxation Hollande des dividendes ! Les bras m’en tombent ! Cette réforme, comme l’a dit M. le ministre, ne fera aucun perdant.
Elle ne fera que des gagnants, parmi une très petite tranche de notre société.
Non ! Allez en montagne, madame Pires Beaune ! La parole est à M. Charles de Courson.
Nous soutiendrons le Gouvernement, auquel il faut rendre hommage : il réalise 80 % du travail.
Il manque 20 % ! Tout ce que nous, membres de l’opposition, déplorons, c’est qu’il ne va pas au bout de la réforme.
Nous espérons que le Conseil constitutionnel vous aidera, monsieur le ministre, car il reste 840 millions d’euros à supprimer.
Quant aux propos que j’ai tenus tout à l’heure à l’unisson de Gilles Carrez, je persiste et signe : vous aurez bien du mal à expliquer, lorsque nous déposerons un recours auprès du Conseil constitutionnel, que le maintien d’un ISF frappant les seules propriétés immobilières ne contrevient pas au principe d’égalité.
Tout à fait ! En effet, l’ISF pesant sur l’immobilier d’entreprise est supprimé seulement si le propriétaire est actionnaire de l’entreprise.
S’il en est actionnaire à hauteur de 30 %, il sera exonéré à hauteur de 30 % de son patrimoine et paiera l’ISF sur les 70 % résiduels.
Voilà qui sera très difficile à expliquer ! C’est même impossible ! Nous ne vous prenons pas en défaut, monsieur le ministre.
Je pense d’ailleurs que vous espérez secrètement que l’opposition dépose un tel recours avec succès, ce qui vous permettrait de rester cohérent avec les positions que vous avez défendues lors des primaires de la droite et du centre.
La parole est à M. Adrien Quatennens.
En outre, il propose un abattement forfaitaire de 400 000 euros sur la résidence principale, ce qui favorisera les classes moyennes supérieures et pénalisera – certes – les plus fortunés.
Nous rappelons que ce barème est défendu par la Fondation Copernic et par l’économiste Thomas Piketty que j’ai cité hier, ce qui pourrait achever de convaincre les plus réfractaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Belle référence ! La parole est à M. Nicolas Forissier.
Ainsi, l’IFI pourrait constituer un frein à ce qui est pourtant une obligation et une priorité pour le Gouvernement.
Je voulais appeler votre attention sur ce point et vous inviter à approfondir la réflexion dans ce domaine dans les deux prochaines années.
C’est très important ! La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
Monsieur Dumont, nous ne changeons rien en ce qui concerne le patrimoine immobilier pour ceux qui paient l’ISF aujourd’hui.
Pas tout à fait, quand même...
Cessez donc de dire que nous créons un nouvel impôt ! Donc, vous ne supprimez pas tout à fait l’ISF ! C’est le même taux et la même assiette.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe LR.)Vous êtes, vous aussi, victime du syndrome de l’ascenseur de verre.
Vous avez l’impression de monter quand les autres descendent, mais ce n’est pas parce que nous exonérons d’ISF ceux qui investissent dans l’économie productive que les autres se voient davantage taxés ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) L’immobilier, c’est aussi de l’économie productive ! Voilà qui intéressera le Conseil constitutionnel ! Monsieur Abad, de quelles classes moyennes parlons-nous ? Des couples qui gagnent moins de 50 000 euros par an.
Ce sont 300 000 contribuables qui paient l’ISF, sur 66 millions de Français ! Vous êtes élu de l’Ain.
Dans ce département, qui compte 620 000 habitants, 4 000 personnes sont imposables à l’ISF, soit 0,6 %.
Si c’est cela, la classe moyenne de l’Ain, alors nous n’avons pas les mêmes repères ! Il y a des agriculteurs parmi eux ! Enfin, je voudrais dire au président de la commission des finances, qui a opposé la situation d’un investisseur en actions à celle d’un propriétaire d’immeuble de rapport, que son argument est erroné.
La plupart du temps, l’investissement locatif se fait par l’endettement.
Or l’assiette de l’IFI, comme celle de l’ISF aujourd’hui, se calcule en net.
Le propriétaire d’immeuble de rapport ne serait donc pas imposable à l’IFI.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre.
Je voudrais apporter quelques précisions, en premier lieu sur les conséquences, supposées dramatiques sur le marché de l’immobilier.
Celui-ci se porte bien, avec 844 000 transactions en 2016 et 400 000 mises en chantier.
Faut-il rappeler qu’en vingt ans, les prix dans l’ancien ont augmenté de 160 % ? Cela dépend des endroits ! S’agissant de la constitutionnalité de l’article, je rappelle que nous ne retirons pas une partie de l’ISF en conservant l’autre.
Nous créons un nouvel impôt, avec une base identique… Dites-le à M.
Saint-Martin, il n’a pas compris ! …ce qui garantit la conformité à la Constitution du dispositif.
Celui-ci est assis sur une base cohérente, l’immobilier.
Il ne s’agit en aucun cas de l’exonération du patrimoine financier au sein d’un même impôt.
Il s’agit d’une nouvelle imposition, avec les mêmes critères, le même montant, les mêmes abattements, les mêmes taux.
Le périmètre est cohérent.
Nous ne craignons donc pas l’inconstitutionnalité.
Espérez-vous tromper ainsi le Conseil ? Enfin, je dirai à M.
Abad que, moi aussi, je l’aime bien, et même pas au fond.
Il y a la vie politique et la vie tout court ; la seconde est plus importante que la première.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 403, 624 et 1343.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 176, 391, 794, 952 et 1247.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.