La séance est ouverte.
Je rappelle la règle : le temps de parole est de deux minutes maximum pour la question, deux minutes maximum pour la réponse.
La parole est à M. Jean-Louis Bourlanges, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je me réjouis en particulier qu’une initiative très importante ait été prise dans un domaine essentiel : l’instauration d’une flat tax sur les revenus du capital.
Il est essentiel, pour l’attractivité de la capitale et la relance de l’investissement et de la croissance… …Et pour les actionnaires ! Mon autre sujet de préoccupation est le taux.
Il devait être de 30 % mais vous avez dit hier, monsieur le Premier ministre, dans le cadre du Forum Paris Europlace, que ce taux serait « de l’ordre » de 30 %.
Ce « de l’ordre » ne nous inquiète pas mais nous serions apaisés si vous nous indiquiez clairement que le taux de la taxe ne dépassera pas 30 %.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député Jean-Louis Bourlanges, je vais essayer de répondre à votre préoccupation.
De nous apaiser.
Et de vous apaiser.
Aie confiance ! Dans le cadre du Forum Europlace, le Premier ministre a indiqué que ce taux serait « de l’ordre » de 30 %.
N’y voyez que la prudence légendaire du Premier ministre, gage de sagesse et de bon gouvernement pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous sommes rassurés.
Au bout du compte, c’est bien cela le cap qui a été fixé, et par le Président de la République et par le Premier ministre : une fiscalité plus juste pour les Français et capable de relancer la croissance, l’activité économique et les emplois pour l’ensemble de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Frédérique Meunier, pour le groupe Les Républicains.
Oui, vous avez hérité d’un budget insincère et de dépenses cachées sous le tapis.
Non ! Enfin, quand comptez-vous enfin faire adopter l’exonération des cotisations sur les heures supplémentaires ? C’était l’une de vos promesses de campagne, je vous le rappelle.
Est-elle tombée aux oubliettes ou le Président va-t-il à nouveau vous contredire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
(Huées sur les bancs du groupe LR.
– Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous avez raison, la suppression des cotisations sociales permettra un gain de 250 euros pour un smicard, un ouvrier ou un salarié.
J’espère que vous voterez la loi de finances qui, si je compte bien, va restituer 500 euros de pouvoir d’achat.
(Mêmes mouvements.) Soyons sérieux ! Ce n’est pas ce qu’il disait au mois de mars ! Il faut choisir : soit on est partisan de la baisse des impôts – le Premier ministre l’a rappelé ce matin encore, il s’agit d’une baisse de 11 milliards d’euros, et donc d’autant d’économies –,… Et la CSG ? …soit on se satisfait de l’existant, on est partisan du conservatisme.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Dans ces conditions, on s’oppose.
Toutefois, j’ai noté que les trois quarts des députés n’avaient pas voté contre la confiance au Gouvernement.
Je suis donc sûr que vous voterez la loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La constance dans la traîtrise ! La parole est à Mme Olga Givernet, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Encore un qui a trouvé un boulot ! Seule Mme Givernet a la parole.
Le précédent gouvernement avait commencé à étudier la question des zones blanches en téléphonie mobile.
N’oublions pas, cependant, la question connexe des zones grises dans lesquelles un seul opérateur est présent.
Nous sommes passés de l’ombre à la lumière ! Quelles mesures et quels investissements l’État compte-t-il mettre en œuvre pour lutter rapidement contre la fracture numérique et mobile ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Les enjeux sont très simples.
Le premier est celui de la transparence.
Au-delà des zones blanches et grises que vous avez évoquées, il y a toutes ces zones qui, aux dires des opérateurs, seraient couvertes, à rebours du ressenti de nos concitoyens.
Nous sommes d’ores et déjà convenus avec les opérateurs et les services de l’État d’établir une cartographie très précise de ce dispositif dans les prochaines semaines.
La carte existe ! Enfin, troisième enjeu, il faut contractualiser au plus vite avec l’ensemble des opérateurs, en lien avec les collectivités locales, pour qu’une véritable feuille de route, ambitieuse et contraignante, soit mise en place.
Cela devrait bien se passer avec M.
Drahi ! Avec le ministre de l’économie et des finances et le secrétaire d’État au numérique, nous avons d’ores et déjà commencé les discussions sur cette feuille de route afin de définir des objectifs innovants et contraignants.
Vous pouvez être sûre, madame la députée, que tous les outils dont l’État dispose – législatifs, réglementaires ou fiscaux – seront mobilisés pour atteindre les objectifs que je viens de rappeler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marine Brenier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le Premier ministre, ma question est celle de tous les Niçois : allons-nous mieux accompagner les victimes et leurs familles ? Allons-nous permettre à la France de ne jamais revivre le drame de la Promenade des Anglais ? (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le Premier ministre.
C’est à une vigilance permanente, à des réflexes républicains et même civiques que j’appelle pour que nous puissions tous ensemble aborder le 14 juillet 2017 et tous ceux qui suivront avec l’amour de la République, l’amour de nos concitoyens et la conscience, au fond de nous-mêmes, que rien, jamais, ne pourra mettre à mal notre République.
(Vifs applaudissements sur tous les bancs.)  La parole est à M. Jean-Baptiste Djebbari, pour le groupe La République en marche.
À cet effet, la fin annoncée de la vente des véhicules à diesel et à essence suscitera un cycle d’innovation qui, à terme, permettra de développer une filière de véhicules beaucoup plus propres.
Allô ! Allô ! Monsieur le ministre, si votre plan a été accueilli favorablement par un certain nombre d’acteurs, il suscite toutefois des interrogations quant à l’accompagnement de la filière industrielle… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est laborieux ! Laissez terminer M.
Djebbari ! À ces conditions, monsieur le ministre, nous relèverons ensemble le défi de la décarbonation de notre économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Enfin sur le plan diplomatique, nous avons un grand rendez-vous le 12 décembre prochain.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, vous avez annoncé une économie de 4,5 milliards d’euros sur le budget 2017.
Dans une interview au Parisien, votre ministre des comptes publics présente les mesures choisies pour y parvenir.
Il y a bien un coup de rabot, mais, à en croire M.
Darmanin, ce serait un coup de rabot indolore : les collectivités locales, la Sécurité sociale ne seraient pas touchées ; on ne touche pas non plus aux services publics, et on n’augmente pas les impôts.
C’est un beau roman, monsieur le Premier ministre, c’est une belle histoire, mais nous n’y croyons pas.
Vous avez raison ! Vous l’avez compris, monsieur le Premier ministre, le flou des propos de votre ministre m’inquiète.
Le coup de rabot ne sera pas indolore.
Je peux même vous dire qu’il y aura des victimes… Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, dites-nous la vérité sur les mesures budgétaires que vous allez prendre et, surtout, leurs conséquences sur la France et les Français ! (Applaudissements sur les bancs des groupes NG, FI et GDR et sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
(Huées sur les bancs du groupe LR.
– Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la députée, s’il y a des difficultés, des fragilités, s’il y a du personnel, des personnes faibles qui sont touchées par des mesures d’économies… « Ceux qui ne sont rien » ! …c’est le fait des sous-budgétisations malheureuses que nous avons pu constater.
Assumez ! Il est une vérité, madame la députée, c’est qu’il n’y avait pas les 120 millions d’euros pourtant budgétisés pour le plan d’urgence de cet hiver.
Que fallait-il faire ? Ne pas mettre ces 120 millions d’euros ? Il y a 13 milliards d’euros de réserve de précaution ! Où était Macron, il y a un an ? L’allocation aux adultes handicapés n’était pas budgétisée, madame la députée.
Que fallait-il faire ? Cesser de la verser au dixième mois de l’année, et ne pas faire d’économies ? Zéro ! Que fallait-il faire, madame la députée, vous qui avez passé trois heures avec nous, en commission des finances, avec le ministre de l’économie et des finances ? Ne pas mettre les 300 millions d’euros qui manquaient pour le plan de formation ? Sur ce point, la démagogie n’a pas lieu d’être.
La vérité, c’est que nous faisons des économies, et qu’il paraît plus facile de parler de dépenses que de faire des économies… Demandez à M.
Valls ! Aujourd’hui, nous voulons présenter un budget sincère, qui va redonner du pouvoir d’achat aux Français et relancer l’économie.
Nous voulons présenter un budget qui n’entraîne pas des dépenses publiques à hauteur de 57 % du PIB, alors même que vous avez creusé le déficit, la dette et augmenté les impôts des Français ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est l’hôpital qui se moque de la charité ! Manuel, viens avec nous, nous te défendrons ! (Sourires.) La parole est à Mme Catherine Osson, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, le canal Seine-Nord a besoin d’un signal, de l’expression d’une volonté renouvelée et d’une clarification.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée, votre question sur le projet de canal Seine-Nord traduit une inquiétude.
Une véritable inquiétude, monsieur le Premier ministre ! Je l’ai entendue dans votre voix, je l’ai entendue dans les paroles d’autres parlementaires, siégeant sur tous les bancs de cette assemblée, et dans les contacts que j’ai pu avoir avec des élus qui n’en sont pas membres.
J’entends cette inquiétude, et j’ai conscience des interrogations qu’ont suscitées les propos du Président de la République… Ce sont plus que des interrogations ! C’est grave ! …lorsqu’il a évoqué la question de la pause et de la réflexion que nous voulions engager sur les infrastructures.
Je suis de Dunkerque, il est maire du Havre ! S’il vous plaît, monsieur Hutin ! Seul M.
le Premier ministre a la parole ! J’ai dit quelles étaient mes interrogations, lorsque je siégeais sur ces bancs… Plus que cela ! Plus que cela ! …et je les assume évidemment.
Mais je voudrais vous dire de la façon la plus claire, la plus ferme et la plus tranquille que ces interrogations sont sans lien avec notre discussion du jour.
Ce qui est en discussion, ce qui doit nous occuper, c’est la question de la politique des infrastructures de transport, c’est la question des engagements pris par les gouvernements successifs,… Et la loi Macron ! …c’est la question de la soutenabilité financière de ces engagements, et c’est aussi la question tout à fait essentielle, et sans doute insuffisamment traitée, de la conciliation entre de nouvelles infrastructures nécessaires et l’entretien des réseaux existants indispensables.
Alors que fait-on ? Ça mouline… Ça mouline fort ! C’est la raison pour laquelle Mme la ministre des transports tiendra à la rentrée des Assises de la mobilité (« Ah ! » sur les bancs du groupe LR) qui permettront d’associer l’ensemble des élus, les collectivités territoriales, les citoyens, les entreprises, les associations… C’est un sujet qu’on découvre ! …d’identifier à la fois les besoins et les urgences – et je comprends parfaitement la question des urgences – et de construire une trajectoire de financement crédible… Il n’y aura pas de canal ! Il a sorti les rames ! Bientôt le pédalo ! Nous allons travailler sur ce sujet, madame la députée, et discuter avec ceux qui veulent faire avancer le projet.
J’aurai l’occasion d’échanger dans le courant de la semaine prochaine avec le président du conseil régional des Hauts-de-France, Xavier Bertrand, et de rencontrer les parlementaires qui m’en ont fait la demande, comme M.
Demilly.
Nous verrons dans quelle mesure nous pouvons non en rester à ces incantations sur les nouvelles infrastructures, que nous voulons tous, mais tracer un chemin sérieux, crédible et efficace… Nous voulons un canal, pas un chemin ! Nous sommes au travail, nous allons regarder quelles solutions sont envisageables.
Bref, vous êtes opposé au canal Seine-Nord ! C’est le sens très clair de ma réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Mathilde Panot, pour le groupe La France insoumise.
À l’heure où, comme d’habitude, votre gouvernement nous prie de bien vouloir nous serrer la ceinture, nous savons que le coût initialement prévu de 3,4 milliards d’euros a été multiplié par trois.
Rien ne nous dit qu’il ne va pas encore augmenter.
Ce chantier, qui prendra fin en 2018, alors que la date prévue initialement était 2011, est un gouffre financier.
Celui-ci n’est pas sans rappeler l’échec vers lequel court EDF après l’obstination de M.
Macron à encourager, lorsqu’il était ministre de l’économie, le projet calamiteux d’Hinkley Point, qui menace désormais cette entreprise stratégique pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Notre question est la suivante : quand… La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
S’agissant de la transition énergétique, si j’ai, volontairement ou non, soulevé une question, il y a quelques jours, dans une interview… Vous devez bien savoir si c’était volontaire ! Il faut qu’ensemble, on ne dissimule rien, que l’on étudie la faisabilité : tel sera le cadre de la future loi pluriannuelle de l’énergie.
Il y va de cela comme du plan climat : il faut que l’on sache où veut aller et comment on entend y parvenir, au moyen de trois stratégies : réduction de notre consommation, diversification de notre bouquet énergétique et, mécaniquement, baisse de la part du nucléaire, mais cela doit être anticipé, notamment via les contrats de transition écologique et sociale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et ma question ? Vous n’avez pas répondu à ma question ! Il ne l’a pas entendu ! La parole est à M. Benoit Simian, pour le groupe La République en marche.
Aussi, monsieur le ministre, pouvez-vous nous assurer de votre soutien total dans la mise en œuvre de ce projet, qui permettra de faire du site de Blanquefort un centre d’excellence européen en matière de transmissions et, in fine, d’assurer le maintien de plusieurs centaines d’emplois sur ce site ? La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Cela suppose, Gérald Darmanin l’a rappelé tout à l’heure, que nous soyons capables d’alléger la fiscalité qui pèse sur les entreprises : c’est bien en baissant les impôts pesant sur les sociétés que nous permettrons aux entreprises industrielles de retrouver leur compétitivité.
(Mêmes mouvements. – Exclamations sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Non ! Cela suppose enfin que nous imaginions l’industrie de demain, l’industrie de l’intelligence, celle qui naîtra de l’investissement dans l’innovation et dans les révolutions technologiques actuelles.
On peut aussi investir dans les girouettes ! Céder des actifs de l’État pour abonder un fonds à hauteur de dix milliards d’euros nous permettra de financer l’innovation dont notre industrie a besoin pour mieux réussir demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM et LC.) La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Cette filière, qui représente 18 000 emplois, a un indéniable potentiel.
Elle est déjà une source non négligeable d’énergie renouvelable et un puissant capteur de gaz carbonique.
Pouvons-nous, monsieur le ministre, compter sur votre détermination pour permettre à cette culture d’avenir de déployer toutes ses potentialités ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
La réflexion sur la transparence des coûts de production et des prix d’achat sera au cœur de nos discussions lors des prochains états généraux de l’alimentation, que nous lancerons dans le courant du mois de juillet avec le Président de la République.
Je ne manquerai pas d’associer l’ensemble des élus de La Réunion à cette grande réflexion nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et MODEM.) La parole est à M. Belkhir Belhaddad, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre d’État, vous avez présenté ce matin un plan d’action pour garantir le droit d’asile et mieux maîtriser les flux migratoires.
Aussi, je vous demande d’indiquer à la représentation nationale les moyens que vous allez mettre en œuvre pour honorer la tradition française d’accueil des réfugiés, qui consiste à accueillir dignement les personnes relevant du droit d’asile et à raccompagner à la frontière les personnes n’en relevant pas.
C’est une question économique ! Concernant le cas spécifique de Metz, quelles mesures comptez-vous prendre conjointement avec les pays concernés et avec Bruxelles pour agir dans les pays d’origine, situés en l’occurrence dans les Balkans, et dissuader ces parcours migratoires humainement difficiles et voués à l’échec d’un point de vue administratif ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, lorsque je suis venu à Nancy avec le Gouvernement, vos collègues et vous-même avez déjà eu l’occasion de me poser cette question.
Je répondrai tout à l’heure à une autre question de M.
Pierre-Henri Dumont sur le plan que nous avons préparé ce matin.
Il connaît déjà les questions ! Je me suis entretenu hier avec le Premier ministre d’Albanie, et nous avons décidé ensemble de prendre un certain nombre de dispositions de coopération entre les forces de sécurité françaises et albanaises pour résoudre ce problème dans les prochaines semaines.
Deux ministres viendront à Paris la semaine prochaine pour évoquer ce sujet avec moi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et MODEM.) La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
M.
Bruno Le Maire, ministre de l’économie et des finances, vient de déclarer, lyrique : « L’industrie, c’est l’avenir de notre nation. » Ma question est donc simple, monsieur le ministre : combien de réacteurs nucléaires exactement prévoyez-vous de fermer d’ici à la fin du mandat d’Emmanuel Macron, suivant quel calendrier, pour quel coût budgétaire ? Nous allons en parler ensemble ! Dix-sept réacteurs, ce sont très exactement 8 300 personnes qui attendent de savoir à quelle sauce elles vont être mangées.
J’ai entendu que le groupe La France insoumise ne défendait plus les travailleurs ; pour notre part, nous le faisons.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) C’est honteux ! Farceur ! Je vous pose donc à nouveau la question, monsieur le ministre : pensez-vous vraiment que c’est faisable techniquement et budgétairement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Était-ce volontaire ou involontaire ? Je vous rejoins sur un point, monsieur le député : fermer Fessenheim, ce n’est pas une stratégie, ce n’est pas une politique.
On ne ferme plus Fessenheim, alors ? Anticiper, regarder ce qu’il en est effectivement, territoire par territoire, selon des critères sociaux, économiques et de sécurité, c’est l’objectif de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
J’ai engagé ces travaux fin juin et fin 2018 je pense qu’ensemble nous pourrons répondre à cette question.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe Nouvelle Gauche.) La parole est à Mme Aurore Bergé, pour le groupe La République en marche.
Le 6 juillet dernier, le Président de la République a lancé la concertation autour du quatrième plan autisme en votre présence et celle de plusieurs membres du Gouvernement.
Le handicap est d’ailleurs une des priorités du quinquennat.
Aussi, madame la ministre, pouvez-vous nous préciser les mesures que vous entendez prendre pour remédier à ces difficultés et améliorer durablement la prise en charge et l’inclusion des jeunes autistes ? Je suis persuadée que vous trouverez sur l’ensemble des bancs de notre assemblée l’écoute, le soutien et la détermination nécessaires pour que nous soyons fidèles à notre promesse républicaine.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Si l’urgence est évidente, il faut néanmoins saluer les efforts réalisés tout au long des trois derniers plans.
Très bien ! Cependant, l’isolement et le manque de solutions d’accompagnement créent trop de souffrances qui ne peuvent plus rester inaudibles.
Les dizaines de courriers que nous recevons tous les jours témoignent de la détresse des familles.
Trop de personnes restent non diagnostiquées… Absolument ! Votre soutien à tous est important pour la mise en œuvre de cet engagement parce qu’une société qui prend soin des plus vulnérables se grandit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Les habitants du Calaisis ne sont pas des sous-citoyens.
Comme tous, partout en France, nous avons le droit de vivre en sécurité.
Depuis vingt ans, nous subissons cette situation qui n’a que trop duré.
Comme ailleurs dans les Hauts-de-France ! Aujourd’hui, nous avons 600 migrants illégaux dans ma circonscription.
Demain, si vous ne faites rien, ils seront à nouveau 10 000.
Monsieur le Premier ministre, comptez-vous enfin prendre la mesure de ce qui se passe réellement à Calais et dans le Calaisis et comptez-vous agir concrètement afin de mettre fin à cette situation intolérable pour l’honneur de la France, pour les migrants et pour les habitants ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) Très bien ! La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, comme vous le savez, une des premières visites que j’ai effectuées sur le terrain était à Calais, car je connais l’urgence du problème.
Vous ne vous êtes pas rendu à Grande-Synthe ! Enfin, il faut mieux éloigner les personnes déboutées du droit d’asile.
Une infime minorité est concernée aujourd’hui ; nous mettrons en place demain les procédures qui permettront de résoudre ce problème.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Régis Juanico.
Monsieur le Premier ministre, vous avez donné satisfaction sur toute la ligne aux organisations patronales les plus hostiles au compte pénibilité, et qui n’ont cessé de faire obstruction à sa mise en place.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre du travail.
Néanmoins, les modalités d’application étaient – pardonnez-moi le terme – ubuesques, voire kafkaïennes pour les TPE et les PME.
Très bien ! Imaginez que l’on demandait, à partir d’une déclaration dont la date limite était le 30 septembre 2017, à un agriculteur ou à un artisan de chronométrer chaque jour le temps pendant lequel ses salariés portaient des charges.
C’était inapplicable et cela angoissait beaucoup les PME ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe LR.) C’était une usine à gaz ! Ce que nous souhaitons faire – et je soumettrai cette proposition, la semaine prochaine, au Conseil d’orientation des conditions de travail pour une mise en œuvre sous forme d’ordonnances dans le cadre du projet de loi pour le renforcement du dialogue social, en cours de discussion à l’Assemblée –, c’est maintenir le dispositif, mais externaliser l’évaluation de l’exposition aux quatre derniers facteurs de risques, en soumettant les salariés à des examens médicaux objectifs.
Cette évaluation est aujourd’hui inapplicable dans les petites entreprises et apporte de la complexité sans justice sociale supplémentaire.
Cela n’a rien à voir ! En outre, la loi précédente prévoyait un système de comptage de points.
Certains des salariés aujourd’hui exposés auraient dû attendre dix-sept ans pour pouvoir partir.
Avec cette réforme, ce sont 10 000 salariés qui pourront partir en retraite à taux plein dès l’année prochaine.
C’est faux ! Cela renforce la justice sociale et réduit la complexité de la procédure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (nos 4, 19, et 18).
La parole est à M. Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
Il est fondé sur l’article 58, alinéa 1, de notre règlement.
Hier, j’ai demandé au Gouvernement si la représentation nationale, par l’intermédiaire des groupes parlementaires, pourrait être associée à la rédaction des ordonnances.
La procédure accélérée ayant été engagée et les discussions en cours entre le Gouvernement et les partenaires sociaux allant vraisemblablement influer sur le contenu des ordonnances, j’ai souhaité que le Gouvernement nous informe sur cette rédaction.
Madame la ministre, pouvez-vous nous répondre sur ce point ? La parole est à Mme la ministre du travail.
Monsieur le député, j’ai réfléchi hier, avec la présidente de la commission des affaires sociales, à votre proposition.
Nous vous proposons qu’à l’issue des concertations, à la fin du mois de juillet ou au tout début du mois d’août, je rende compte de leur résultat devant la commission des affaires sociales.
Vous serez ainsi complètement informés et pourrez me transmettre vos éventuelles idées complémentaires.
J’espère que cela répond à votre question.
La parole est à M. Pierre Dharréville pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement visait donc un meilleur respect de la représentation nationale.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 31 portant article additionnel après l’article 2.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 31.
L’objectif est de desserrer l’étau, de façon que les entreprises aient plus de souplesse qu’aujourd’hui.
Nous l’avons déjà souligné : nous sommes intimement persuadés que c’est là que se niche une partie de la potentielle création d’emplois dans notre pays.
La parole est à M.
Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Je reste moi aussi cohérent : avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre du travail, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même question, même réponse : avis défavorable.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Votre volonté farouche de priver les salariés de représentants en situation de les défendre me préoccupe fortement sans me surprendre, venant de la part du groupe LR qui s’apprête à voter dès demain le mauvais projet qui nous est présenté.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Le fait que vous reléguiez le sujet prouve que nous ne sommes manifestement pas confrontés à la même réalité de terrain, s’agissant notamment des petites entreprises.
Vous négligez cette réalité : c’est dommage, parce que vous affirmez protéger les travailleurs.
Mais pour pouvoir protéger les travailleurs, encore faut-il qu’ils aient du travail.
Un dispositif comme celui que je propose permet de réfléchir à la façon de faire accéder un plus grand nombre de Françaises et de Français à un travail.
Telle n’est manifestement pas votre préoccupation.
Votre logique est structurelle : réfléchissant en termes de structure, vous méconnaissez la réalité d’un grand nombre d’entreprises… Pas du tout ! Je pensais, moi aussi, que la nuit porte conseil, mais manifestement le dogmatisme est très présent chez vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je suis saisi de deux amendements, nos 35 et 36, que je suggère à M. Hetzel de présenter en même temps, s’il n’y voit pas d’objection.
Ce sont les principes de liberté et de responsabilité qui sont importants : il convient d’ouvrir le jeu et de permettre l’émergence d’une véritable démocratie sociale au sein de l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Dans les entreprises que je connais, lorsque les salariés s’estiment insuffisamment entendus ou représentés par les organisations syndicales représentatives, ils ne se déplacent pas au premier tour, ce qui leur ouvre un second tour libre, tel que vous le souhaitez.
L’expérience montre que ce système fonctionne bien dans les entreprises.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De plus, je rappellerai que le monopole syndical est prévu par la convention no 154 de l’OIT – l’Organisation internationale du travail –, que la France a signée.
Il convient donc absolument de donner à ce monopole la priorité.
Notre système à deux tours instaure un bon équilibre en permettant d’assurer à la fois le monopole syndical et la libre expression totale des salariés.
La parole est à M. Sylvain Maillard.
Nous avons évoqué le sujet en commission : Mme la ministre sait qu’elle doit engager la discussion avec les syndicats.
Ce n’est pas l’alpha et l’oméga, mais le sujet sera mis sur la table, je pense.
Nous comptons sur vous, madame la ministre, pour trouver, au-delà des seuils, une solution plus dynamique, qui permette de créer de l’emploi.
N’oublions pas en effet, nous qui siégeons sur ces bancs, que nous serons jugés dans cinq ans sur une seule chose : la création d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Si dire cela, c’est faire la démonstration que nous ne vivons pas dans le même monde, alors oui, je l’accepte volontiers.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
S’agissant du monopole syndical, votre argument, madame la ministre, selon lequel la France est signataire d’une convention de l’OIT, est pertinent.
Vous n’êtes toutefois pas sans savoir que ce monopole est devenu un sujet interne de débat notamment à l’OIT et qu’il conviendra certainement de le réinterroger.
C’est en ce sens que s’inscrivent ces amendements.
Monsieur Larrivé, vous souhaitez la parole ? J’entends l’argument juridique de Mme la ministre : une stipulation d’une convention de l’OIT nous interdirait sans doute aujourd’hui de voter la suppression du monopole syndical.
Mais tout de même, sur le fond, il y a là quelque chose d’extrêmement choquant, un verrou à la démocratie sociale, un véritable cadenas législatif qu’il faudra un jour faire sauter.
Je m’étonne vraiment que les députés du groupe La République en marche soient si peu sensibles à la nécessité de supprimer cette disposition.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Pourquoi ne l’avez-vous jamais fait, monsieur Larrivé ? Godillots ! La parole est à M. André Chassaigne.
Vous présentez votre projet comme quelque chose de nouveau, de révolutionnaire.
En fait, les réponses de ce genre sont apportées depuis des décennies : des textes ont été votés pour fluidifier le marché du travail, et on voit bien que cette politique ne donne pas les résultats escomptés.
Certes, elle permet d’augmenter considérablement les revenus des actionnaires, mais en réalité, les formes d’emploi précaire se sont généralisées, qu’il s’agisse des CDD, des temps partiels ou du travail détaché, tandis que l’autoentrepreneuriat, les dérogations à la durée légale du travail, l’annualisation, les accords de maintien de l’emploi et les forfaits jours se sont développés.
Depuis les lois Macron et El Khomri, cette tendance est encore allée beaucoup plus loin : nous avons subi des régressions comme la promotion du travail du dimanche, l’ouverture à la concurrence des professions réglementées, ou encore la priorité donnée aux accords d’entreprise.
On a mis en place tout un arsenal… Veuillez conclure, monsieur Chassaigne.
…qui n’a pas donné de résultat, pas plus en France qu’en Allemagne ou au Royaume-Uni par exemple.
Au contraire, la situation est catastrophique.
Je vous demande de conclure, monsieur Chassaigne… La précarité s’est généralisée.
Voilà ce que vous voulez ! Vous suivez bien un dogme, et ce n’est pas le même que le nôtre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Nous abordons donc l’examen de l’article 3, qui prévoit notamment le plafonnement des dommages et intérêts pour licenciement illégal – nous aurons l’occasion d’en reparler – et la modification du périmètre d’appréciation des difficultés économiques, alors que des dispositions similaires avaient déjà été repoussées lors de l’examen de la loi El Khomri.
Hélas ! Lors de l’examen du projet de loi en commission, vous avez évoqué, madame la ministre, toutes les difficultés que rencontre un salarié qui ne bénéficie pas de contrat à durée indéterminée.
Je ne mets pas en doute la sincérité de vos propos, mais vous avez aujourd’hui la possibilité d’agir concrètement pour faire du contrat stable la règle.
Ce n’est pourtant pas le chemin que vous prenez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Enfin, la fixation de barèmes permettra à l’employeur « d’investir » dans le licenciement abusif et de connaître par avance son retour sur investissement.
Par exemple, si un salarié avec sept ans d’ancienneté payé 2 500 euros bruts est remplacé par un jeune salarié embauché à 2 000 euros, le coût pour l’employeur correspondra à quatre mois de salaire, soit 10 000 euros, alors que le délai de retour sur investissement après licenciement sera de onze mois.
Si l’on applique cet exemple aux grosses entreprises, je vous laisse imaginer les effets de votre mauvais projet de loi sur l’emploi, dans nos territoires respectifs et dans l’économie réelle, celle qui ne se limite pas aux bulles des start-up.
Très bien ! La parole est à M. Alain Bruneel.
De logique, nous n’en trouvons pas non plus dans la mise en place du fameux CDI de projet, qui installe la précarité sur le trône du contrat de travail français.
Mais ce tour de passe-passe sémantique qui consiste à nommer « CDI » ce qui n’est qu’un CDD démontre au moins votre volonté de duper les citoyens et de leur faire passer des vessies pour des lanternes.
J’espère d’ailleurs que vous nous expliquerez comment les citoyens ayant signé un CDI de projet feront pour obtenir un emprunt bancaire ou, plus généralement, pour organiser leur vie à long terme.
Mais cela ne semble pas vous intéresser plus qu’avant… Chers collègues de la majorité, écoutez ! On vous parle… Nous voilà face au monde d’hier maquillé en avenir.
Vous voulez plus de flexisécurité à la française : aux salariés la flexibilité – à eux de devenir la variable d’ajustement de leur entreprise –, aux patrons la sécurité et la stabilité des profits ! Très bien ! On commence à les convaincre ! Il y a encore du travail, monsieur Chassaigne… La parole est à Mme Elsa Faucillon.
Vous enfoncez le clou aujourd’hui avec le « CDI de chantier », comme vous dites, qui est en réalité un CDD déguisé en CDI.
Ce contrat est même encore plus souple qu’un CDD car il ne donnera pas lieu au versement d’une prime de précarité.
La fin de mission constituera en elle-même une cause réelle et sérieuse de licenciement, évitant à l’employeur toute contestation devant les prud’hommes.
Comme d’autres dispositions du texte, il s’agit d’une vieille revendication du MEDEF.
L’objectif à terme est de faire disparaître le CDI : cela casse l’emploi et cela casse des vies.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) Excellente démonstration ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Soutenir que l’État devrait être le garant de l’égalité des chances et se cantonner aux problèmes auxquels le marché ne répond pas, c’est éradiquer la question centrale de la protection collective des travailleurs et des travailleuses subissant la domination d’un système économique qui court à sa perte.
Excellent ! À force, nos collègues comprendront… Répéter, c’est enseigner ! La parole est à M. Hubert Wulfranc.
En conclusion, les règles de droit et le juge des prud’hommes sont là pour sécuriser les droits des salariés comme ceux des employeurs.
C’est, en réalité, votre projet qui créera de l’insécurité, après avoir créé du désordre et de la division.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. Patrick Mignola.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, pour créer des emplois, l’entreprise a besoin d’activité et pour que l’ensemble des acteurs de l’entreprise, employeur ou salariés, puissent se consacrer à chercher de l’activité,… Il faut du pouvoir d’achat ! …il leur faut de la stabilité fiscale et sociale.
Or, on ne peut pas dire que la stabilité fiscale ait marqué l’histoire fiscale récente de notre pays, lequel ne brille pas non plus en matière de stabilité sociale, le montant des indemnités accordées lors d’un conflit prud’homal pouvant varier du simple au triple, voire au quadruple, selon les entreprises et les territoires.
Selon les cas aussi ! En dépit de ce que certains propos auraient pu laisser croire, un conflit prud’homal à la suite d’un licenciement pour cause réelle et sérieuse est toujours un échec car, contrairement à ce que j’ai pu entendre jusqu’ici, il n’est pas vrai que les salariés soient tous interchangeables.
Ce n’est donc pas par plaisir que des licenciements ont parfois lieu.
Or, un échec peut donner lieu à contentieux – comme c’est le cas en droit du divorce, où l’on a pu s’aimer beaucoup avant et où l’on peut se combattre beaucoup après, surtout lorsque des indemnités et de l’argent sont en jeu.
Il faut rétablir l’esclavage ! L’objectif est donc bien de fixer des planchers et des plafonds – des planchers assez solides pour être rassurants et des plafonds assez élevés pour permettre la conciliation.
Je le répète en effet : l’objectif est de pouvoir désormais privilégier la conciliation dans notre activité sociale et de permettre aux tribunaux de prud’hommes de se prononcer en toute liberté sur des événements graves,… C’est l’inverse ! …lorsqu’il s’agit de protéger les salariés contre toutes les discriminations, contre les atteintes à la grossesse, à la maternité et aux accidents du travail ou contre toutes les fautes méritant d’être le plus fortement pénalisées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Les prud’hommes sont un tribunal paritaire ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Enfin, les formes particulières de travail adaptant les dispositions du CDD et de l’intérim, ainsi que ce que vous avez baptisé « CDI de chantier ou « d’opération », devraient donner plus souplesse au recrutement, et donc à la création d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Audrey Dufeu Schubert.
Mes chers collègues, cette loi d’habilitation pour le renforcement du dialogue social a, comme vous l’avez compris, pour principal objectif de permettre plus de liberté et de sécurité aux salariés et aux entreprises.
Étant soignante de formation, je considère que la primeur de l’humanisme et du prendre-soin n’appartient pas à la seule France insoumise.
C’est vrai.
Le deuxième pilier est celui de la sécurité.
L’article 3 vise ainsi à sécuriser les relations de travail, tant pour les employeurs que pour les salariés, en redonnant une échelle législative claire en matière de licenciement.
L’absence de bornes provoque de l’angoisse, tandis que la mise en place de plafonds déverrouillera les freins à l’embauche et sera génératrice d’emplois, tout en garantissant une sécurité pour les salariés.
Il est tout de même question de licenciements abusifs ! C’est enfin l’occasion de mieux répondre aux besoins des salariés et de libérer des usages aujourd’hui en totale adéquation avec notre époque, répondant à une réelle attente pour beaucoup de salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Une cellule psychologique pour les patrons  La parole est à M. Thierry Michels.
La meilleure protection est, rappelons-le, la compétence.
En d’autres termes, il ne s’agit pas de protéger les emplois, mais les individus.
Face aux évolutions qualitatives des activités, l’adaptation est capitale, ce qui suppose de voir l’entreprise comme une communauté de destin.
Il importe donc que cette réflexion ait lieu en son sein et qu’y soient associés de la manière la plus effective possible les salariés et leurs représentants, dans le cadre d’un dialogue social rénové et empreint de confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sacha Houlié.
En la matière des dispositions ont bien été proposées dès la loi Macron et la loi El Khomri, dite loi travail, qui permettait l’introduction d’une barémisation, laquelle avait l’intérêt de prévoir non seulement un plafond, mais aussi un plancher.
En termes égalitaires, le fait d’instituer un plancher et un plafond représente une protection légale et donne de la visibilité non seulement aux employeurs, mais aussi aux salariés.
Lorsque vous pratiquez, en effet, les conseils de prud’hommes, comme cela a été mon cas, vous avez tout intérêt à connaître la sauce à laquelle le juge est susceptible de vous manger.
Le juge protège ! D’autres dispositions figurant dans ce projet de loi permettront au Gouvernement de protéger tant les salariés que les employeurs, comme la définition du périmètre d’appréciation des difficultés économiques, la possibilité de contester l’avis du médecin en cas de licenciement à la suite d’une inaptitude médicale ou encore l’introduction d’un mécanisme d’incitation à négocier, afin d’éviter de se retrouver devant le juge en cas de situation difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Les juges ne mangent pas, ils protègent ! La parole est à M. Adrien Taquet.
Plus graves encore, les inégalités entre ceux qui ont un emploi et ceux qui n’en ont pas.
Or, c’est dans les TPE et les PME que travaillent aujourd’hui une majorité de nos concitoyens et que se trouvent les gisements d’emplois.
Cette réforme permettra de sécuriser l’emploi, de favoriser l’embauche et d’ancrer le dialogue social.
Merci de conclure, cher collègue.
En conclusion, s’opposer à cette réforme, ce n’est pas chercher, comme vous le prétendez, à protéger les plus vulnérables, mais au contraire préserver les intérêts de ceux qui s’en sortent le mieux aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Tout en modération et sans agressivité ! Avec bienveillance ! La parole est à M.
Boris Vallaud.
Le plafonnement des indemnités prud’homales pourrait signifier l’institution d’un droit nouveau : le droit au licenciement abusif.
Évidemment ! L’instauration d’un nouveau périmètre du licenciement pour motif économique pourrait mettre fin à la solidarité entre les sociétés mères et les sociétés filles, menaçant ainsi la base industrielle française – je pense à Blanquefort.
C’est juste ! L’enjeu, mes chers collègues, est une réforme équilibrée et juste.
Nous avons à construire le modèle permettant d’affronter les mutations des trente prochaines années.
Veillez à ne pas construire une société de mini-jobs, une société duale… Merci de conclure, monsieur Vallaud ! …avec, d’un côté, les gagnants d’une mondialisation heureuse et, de l’autre, les perdants d’une mondialisation déloyale ; une société duale dans laquelle certains iront voter pour vous… C’est déjà le cas ! En effet ! Voulez-vous aggraver la situation ? C’est votre proposition ! Monsieur Vallaud, je vous demande de conclure ! Veillez en votre âme et conscience à la juste mesure de vos propositions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. Sébastien Chenu.
Nous sommes attachés à l’individualisation des indemnités prud’homales parce qu’il s’agit d’un principe d’égalité – certes, vous pouvez toujours vous appuyer sur un principe pour le faire céder, comme disait Talleyrand.
Vous allez réduire ce principe à néant, sans que cela ne crée le moindre emploi.
Très bien ! La parole est à M. Adrien Quatennens.
Chers collègues de La République en Marche, madame la ministre, monsieur le rapporteur, après avoir écouté attentivement toutes vos explications depuis hier soir, je pense qu’il n’existe que deux options : soit vous êtes profondément humanistes et philanthropes,… Oui ! Enfin, la barémisation des dommages et intérêts concerne les licenciements abusifs.
Vous définissez donc le montant d’un préjudice a priori : entendez-vous, à l’avenir, faire de même pour les délits et les autres conflits en justice ? (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) C’est déjà le cas ! La parole est à M. Gérard Menuel.
Le présent article est important et sera déterminant pour la suite, comme il l’a été par le passé.
Le remettre en cause reviendrait à remettre en cause votre projet tout entier.
Nous y serons très attentifs : pour beaucoup d’entre nous, cela sera même déterminant dans notre vote final.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Vous me confondez avec M. Corbière ! J’en serais flatté ! Je ne vous confonds pas du tout, mais nous allons respecter l’ordre d’inscription indiqué sur les téléscripteurs plutôt que sur mes fiches.
Je vous donnerai la parole ultérieurement, monsieur Mélenchon.
Merci, monsieur le président.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Oui, un patron qui procède à un licenciement abusif est un patron délinquant, c’est-à-dire qu’il ne respecte pas la loi ! Avec un plafond, il pourra le budgéter à l’avance, de manière prévisionnelle ! Bien sûr ! Le non-respect de la loi lui coûtera moins qu’avant : et vous applaudissez à cela ! Je vous invite à conclure, monsieur Corbière ! Nous tous ici sommes des législateurs, dont le but est de faire respecter la loi : si vous adoptez ce texte, alors vous voterez pour quelque chose d’incroyable, visant à donner en vérité toute liberté aux employeurs de ne pas respecter la loi ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. François Ruffin.
Pour être positif, et étant moi-même amateur de réformes, je souhaite vous proposer une autre réforme : non pas celle des conseils de prud’hommes, qui ont déjà été réformés en série, mais celle des tribunaux de commerce – ces lieux de trafics d’influence, de prises illégales d’intérêt, d’actes quotidiens de la corruption ordinaire, où des fortunes se réalisent en rachetant à vil prix des affaires en difficulté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! Ces mots, que l’on croirait écrits par un pamphlétaire, figurent dans un rapport parlementaire paru en 1998.
Or, depuis 1998, aucune réforme des tribunaux de commerce n’a été menée ! Dans ce lieu, des patrons jugent leurs pairs, sans exigence de parité – contrairement aux prud’hommes, composés à parité de patrons et de représentants des salariés.
Je vous propose donc de déchirer ce projet de loi et les ordonnances à venir pour nous atteler à une autre priorité : la réforme des tribunaux de commerce.
Je vous remercie pour votre enthousiasme ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Voilà ce que je voulais vous dire : c’est pourquoi j’ai commencé par citer Cicéron et l’une de ses Catilinaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je voudrais m’adresser à notre collègue Jean-Luc Mélenchon, qui cite Les Catilinaires– « O tempora, o mores… », « Quousque tandem… », etc.
Nous écoutons avec plaisir vos interventions, monsieur Mélenchon : votre éloquence relève parfois de la logorrhée post-marxiste, mais enfin nous vous écoutons avec beaucoup d’intérêt.
Pourquoi « post » marxiste ? Parmi ces difficultés, la question mille fois évoquée des indemnités prud’homales.
Je suis sûr qu’ici, sur tous les bancs, nous connaissons des petites entreprises qui ont dû mettre la clé sous la porte parce que le chef d’entreprise, de bonne foi, a fait une erreur et a été condamné par les prud’hommes à payer une indemnité disproportionnée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Donnez-nous la liste ! Je suis député et porte-parole des Républicains.
Je voterai cet article 3, comme d’autres députés de l’Yonne qui appartiennent à La République en marche – je pense à Michèle Crouzet – ou à l’UDI – comme André Villiers – parce que c’est un article de bon sens, pratique, utile pour la France et les Français (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Dire que vous êtes dans l’opposition ! La parole est à Mme la ministre, qui souhaite intervenir à l’issue de cette discussion sur l’article 3.
Sur ces quatre facteurs donc, il en est un, le premier, sur lequel la puissance publique ne peut pas intervenir : l’accès au marché n’est pas de notre compétence.
Mais s’agissant des compétences, du coût de l’emploi, de la rigidité et des incertitudes liées au code du travail, il est de notre responsabilité, mesdames et messieurs les députés, de trouver des solutions qui permettent de libérer la capacité de créer des emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous avez oublié le coût du capital ! Le coût de l’argent ! Ce n’est pas le sujet ! Bien sûr que si ! S’il vous plaît ! Je parle d’une enquête de l’INSEE.
Votre analyse est sélective ! Deuxième des éléments que je voulais vous communiquer : 52 chefs d’entreprise français ont signé aujourd’hui une tribune dans la presse (Murmures sur les bancs du groupe FI)… Une analyse du code du travail ? Un des premiers sujets que vous ayez évoqué est celui des dommages et intérêts aux prud’hommes.
Soyons clairs : il n’est pas question des indemnités légales et conventionnelles.
Rien ne change donc s’agissant des indemnités de licenciement, qui ne font l’objet d’aucune remise en cause.
Il me semble important que nos concitoyens le sachent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Eh oui ! Sur les 150 000 contentieux portés devant les prud’hommes chaque année, on observe trois incertitudes.
La première, c’est le temps : en moyenne, un jugement est rendu au bout de 21,9 mois, et 29 mois en cas de formation de départage.
C’est gênant dans une grande entreprise, c’est totalement insécurisant dans une petite, qui ne sait plus ce qu’elle peut ou doit faire, et ça l’est également pour le salarié lui-même : tous ceux qui connaissent les prud’hommes et, comme c’est notre cas à tous, des personnes qui ont été licenciées, savent combien il est difficile d’attendre un jugement, même si on espère qu’il sera favorable, et de se projeter dans une vie future.
De tels délais ôtent toute sécurité aux deux parties.
Absolument.
Enfin, il faut favoriser les procédures de conciliation.
Le projet de loi contient des propositions afin de les renforcer, notamment en facilitant le régime fiscal et social : plus la conciliation a lieu en amont, mieux c’est pour tout le monde.
Comme dans les procédures de divorce ! C’est comme l’amour : précaire ! (Sourires.) Enfin, deux mots sur le contrat de chantier.
Aujourd’hui, les chantiers de longue durée sont une réalité économique.
C’est vrai dans quelques domaines, comme la construction – je songe au musée du Louvre-Lens – ou aussi les grands projets informatiques.
On peut certes se voiler la face, considérer que ce n’est pas grave, qu’ils n’ont qu’à se débrouiller.
C’est vrai qu’à Flamanville, on ne sait pas quand le chantier sera terminé ! (Sourires.) Dans certains cas donc – nous avons procédé de façon très mesurée et encadrée, en incluant ce dispositif parmi les compétences des branches, ce qui permettra son contrôle par les partenaires sociaux – ce nouveau contrat permettra à des intérimaires et des salariés en CDD de sortir de la précarité et d’aller vers le CDI, ce qui, nous sommes d’accord sur ce point, doit rester l’objectif général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 147.
Une fois qu’on a dit cela, il faut se poser la question de l’efficacité, car c’est bien le maître mot de cette loi, qui doit être efficace et créer des emplois.
Est-ce que vous pensez réellement que sécuriser les licenciements va créer de l’emploi ? On pourrait certes tenter le coup, pour voir… Mais il se trouve que la France, si importante soit-elle, n’est pas seule au monde et que d’autres pays ont déjà expérimenté cette politique qui consiste à faciliter les licenciements.
Merci de conclure, cher collègue...
Or aucune étude sérieuse, depuis trente ans, n’a démontré que ce genre de politique créait des emplois – je parle d’emplois pérennes, et pas d’emplois précaires.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 391.
Ce texte entend également revenir sur le périmètre d’appréciation des difficultés économiques d’une entreprise.
Déjà présente dans le projet de loi El Khomri, cette disposition en avait finalement été retirée du fait de l’opposition des organisations syndicales.
Grâce à elle, une entreprise pourra demain licencier en France même si elle est florissante à l’étranger.
Merci de conclure… Il y aurait encore bien d’autres raisons de demander la suppression de cet article, mais je m’arrêterai là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 407.
J’aimerais me tourner très simplement vers ceux d’entre vous qui ne sont pas des chefs d’entreprise, car il y en a.
Pas beaucoup ! Je pense, et j’en terminerai par là, que notre société a bâti au fil des décennies des acquis sociaux qui avaient précisément pour but de protéger le salarié, d’empêcher les exigences de la réussite économique de faire sauter toutes les digues.
Le ministre Ambroise Croizat disait qu’il ne fallait pas parler d’acquis sociaux, mais de « conquis » sociaux, car ils sont le résultat de conquêtes sociales.
Ce qu’il disait aussi, c’est que le patronat ne lâche jamais, qu’il veut détruire ce qui a été arraché au fil des décennies.
C’est donc l’intérêt de vos enfants, de vos familles, que de maintenir ces protections ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 411.
Alléger à ce point les obligations de l’employeur qui recourt au licenciement économique nous paraît être un non-sens économique, mais surtout un désastre social.
Cette seule disposition justifie à nos yeux la suppression de l’article 3.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 464.
Je terminerai en évoquant l’attractivité, car il est important d’être un territoire attractif – 30 000 emplois créés.
Mais vous savez que nous avons aussi 45 000 destructions d’emplois chaque année du fait de l’absence de repreneurs d’entreprises.
Voilà un sujet dont j’aurais aimé que vous vous saisissiez ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Chers collègues, j’ai bien entendu vos arguments en faveur de la suppression de l’article 3, que vous aviez d’ailleurs déjà exposés plus tôt.
Mais il se trouve que, pour ma part, j’ai très envie que cet article soit maintenu.
La commission a rejeté vos amendements.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Enfin, madame la ministre, vous avez fait l’impasse sur plusieurs sujets évoqués dans la note de l’INSEE.
Je voudrais vous donner deux exemples concrets, issus de ma circonscription, pour vous montrer ce que sont les vrais freins à l’emploi.
Merci de conclure, cher collègue.
Le premier est celui d’un chantier naval qui souhaite s’engager dans la construction de deux chalutiers, sauf que les pêcheurs susceptibles d’investir dans cette entreprise ont des difficultés à obtenir des prêts.
La difficulté d’accéder au financement de projets industriels, voilà un frein à l’emploi ! Deuxième exemple, qui concerne la formation : les grappes d’entreprises, PME et PMI, qui souhaitent embaucher sont confrontées à l’absence de politique stratégique de l’État en faveur de la formation des jeunes en fonction des besoins des bassins de vie et des bassins d’emploi.
Vous n’avez pas non plus évoqué cette question, madame la ministre.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Pour ma part, je m’étais opposée aux dispositions de cette nature figurant dans la loi El Khomri, et j’applique un principe de constance.
Très bien ! La parole est à Mme Catherine Fabre.
Pour ces petites entreprises, je le rappelle, licencier n’est jamais un plaisir.
À entendre certains, on a l’impression que le chef d’une entreprise de dix salariés se livre à des calculs cyniques pour licencier.
Mais enfin, lorsqu’on embauche une personne, c’est un investissement sur l’avenir : on la forme, on investit sur elle ! Quel serait l’intérêt de licencier pour un chef d’entreprise lorsque la situation est bonne et que l’emploi convient ? On licencie quand on a des difficultés économiques, quand on risque la faillite ! (Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Eh oui, mes chers collègues, licencier peut permettre d’éviter la faillite ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Tel est l’enjeu.
Il y a le licenciement économique pour cela ! Ce n’est pas de cela que nous parlons ! Il faut bien faire la différence ! Je trouve donc très injuste que l’on traite de « criminels » des chefs d’entreprise (Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI)… Mais non, pas « criminels » ! L’enjeu est d’apporter plus de visibilité.
Cela peut aussi inciter à une conciliation en amont : le salarié, connaissant le point haut du barème, se dira peut-être qu’il est inutile de s’engager pour deux ans dans un procès et pourra négocier directement sa compensation avec l’employeur, avec un montant éventuellement supérieur.
Pour cela, il y a la rupture conventionnelle ! C’est l’idée effectivement.
Seule Mme Fabre a la parole.
L’idée est que la procédure soit moins traumatisante et plus efficace pour tout le monde.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Yves Jégo.
En conclusion, ne supprimons pas cet article : cela reviendrait à ne rien faire, à rester dans une situation dont nous avons constaté qu’elle n’était pas bonne.
Il faut avancer.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM.) Il faut avancer avec prudence, avec équilibre, mais il faut avancer.
C’est pourquoi il ne faut pas, selon moi, supprimer cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC.) On y a presque cru ! La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 150.
La principale difficulté des TPE et des PME, on l’a dit, a trait aux avances de trésorerie.
Dès lors, si vous souhaitez vraiment les aider, pourquoi ne demandez-vous pas une habilitation… Je vous prie de conclure, monsieur Bernalicis… …pour accorder à la Banque publique d’investissement une licence bancaire qu’elle devrait déjà détenir à ce jour ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, repoussé en commission, vise à supprimer les alinéas 2 à 9 de l’article 3.
Or je suis évidemment favorable à leur maintien, pour les raisons que j’ai évoquées précédemment.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sacha Houlié.
S’agissant de la trésorerie, nous avons déjà agi : lorsqu’il était ministre de l’économie, Emmanuel Macron a introduit la technique du name and shame pour sanctionner les retards de paiement et, in fine, améliorer la trésorerie des entreprises.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Sans résultat ! La parole est à M. François Ruffin.
J’invite donc les autres députés du groupe à suivre l’exemple de leur collègue Éric Bothorel et à prioriser les mesures à prendre.
La priorité, pour les petites entreprises, ce n’est pas de faciliter le licenciement des salariés, mais de leur donner les moyens d’affronter les grands groupes en cas de retard de paiement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 202.
Il faut décrypter cette novlangue que nous entendons depuis quelques jours : à force de vouloir lever les freins de l’économie, mes chers collègues, mécaniquement, vous irez dans le mur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Je serai sobre dans mes explications : la commission a repoussé cet amendement, et j’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 151.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Laurent Pietraszewski, pour soutenir l’amendement no 297.
Cet amendement vise à préciser, en réponse aux nombreuses questions posées sur ce point en commission, que la charge de faciliter l’accès par voie numérique aux normes de droit du travail reposera bien sur l’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 110.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous venons de discuter de ce sujet.
Avis défavorable.
La parole est à M. Laurent Pietraszewski, pour soutenir l’amendement no 295.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 153.
Pour justifier cette mesure, vous invoquez l’instabilité permanente, qui serait la grande crainte des employeurs.
Mais que faites-vous vous-mêmes, si ce n’est réformer à nouveau le code du travail alors qu’il l’a déjà été l’année dernière ? Et vous le faites de surcroît par la méthode des ordonnances, qui n’est pas la plus claire ni la plus stable ! Ce n’est qu’en septembre que nous apprendrons, peut-être, leur contenu.
Nous avançons à tâtons, dans le flou et le brouillard le plus complet.
Quelle instabilité ! Si j’étais employeur, je serais bien en peine de comprendre quoi que ce soit.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 307.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa 4.
Il est en effet impossible de voter une disposition qui ouvre la voie à un barème mécanique d’indemnisation sans en connaître précisément le montant et surtout sans savoir si cette indemnisation sera uniforme selon la taille de l’entreprise.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 421.
Nous ne comprenons pas pourquoi le Gouvernement insiste autant pour faire passer cette réforme de la justice prud’homale qui vise à plafonner les condamnations en cas de licenciement abusif.
C’est encore une manière d’affaiblir les protections collectives.
Nous figurons parmi les pays européens où les indemnités de licenciement sont les plus faibles.
Puisque nous sommes déjà en retard, il y aurait bien d’autres réformes à privilégier pour prendre la bonne direction.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 465.
Vous prétendez, madame la ministre, que cette mesure offrirait davantage de sécurité et de lisibilité, mais pour qui, si ce n’est l’employeur ? Le Gouvernement estime que l’embauche pourrait être freinée par le coût élevé d’un licenciement dépourvu de cause réelle et sérieuse.
Autant penser que moins cher sera le divorce, plus les mariages seront nombreux ! C’est l’appréciation d’une conscience, la vôtre et celle du rapporteur général du projet de loi travail, actuel président du groupe La République en marche, Richard Ferrand.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? S’agissant par ailleurs de l’habilitation, un certain nombre de garde-fous existent.
Le principe de réparation du préjudice, nous l’avons rappelé, n’est pas remis en cause.
Nous offrons simplement au juge prud’homal un référentiel, un guide, afin d’harmoniser les pratiques d’un tribunal à l’autre.
Mais ce n’est pas… Je ne reprendrai pas les arguments que j’ai développés en commission, sauf pour rappeler que les peines auxquelles nous pouvons être condamnés en droit pénal si nous commettons un délit, nous tous simples citoyens, sont plafonnées.
Ce n’est peut-être pas impérieux, mais le juge doit tout de même respecter ces maximums.
Mais non.
Bien sûr que si ! Il existe donc bien en droit français des planchers et des plafonds, et cela ne nous choque pas.
Ils ne sont pas fixés par ordonnance ! Monsieur le président, la commission a rejeté l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant du principe de réparation intégrale du préjudice, le Conseil constitutionnel s’est déjà penché sur le sujet.
Il a reconnu qu’au nom de l’objectif d’intérêt général qu’est l’emploi, le principe d’un plafonnement des dommages et intérêts est conforme à la Constitution.
La réparation du préjudice sera assurée en conciliation avec cet objectif.
Je vous remercie d’avoir posé la question, cela m’a permis d’apporter cette précision.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Et nous, nous ne sommes pas un groupe ? Je le comprends, et c’est pourquoi nous ne voterons pas ces amendements de suppression.
Cependant, je voudrais appeler l’attention du Gouvernement sur le fait que l’instauration d’un plancher et d’un plafond limite le pouvoir et le libre arbitre du juge, qui pourrait se sentir enfermé dans un carcan, entre deux montants qu’il estimerait trop élevés ou trop faibles.
Bien sûr ! Je ne voterai pas ces amendements, mais le risque de dérapage est sérieux, madame la ministre.
La parole est à M. Hubert Wulfranc.
J’entends sans cesse parler de l’emploi, mais qu’est-ce que l’emploi, pour vous, messieurs et mesdames les députés ? Est-ce 1 139 euros bruts ? Peut-on vivre avec 1 139 euros bruts ? Dans quelles conditions travaille-t-on quand on a une menace de licenciement et 1 139 euros… Nets ! Pourquoi travaille-t-on avec 1 139 euros net, vous me corrigez à juste titre,… Oui, c’est important… …pour des séquences de vie instables ? Il faut conclure, mon cher collègue.
Voilà des questions de fond, au-delà du droit, sur lesquelles il conviendrait d’échanger enfin dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme Delphine Batho.
Madame la ministre, contrairement à ce que vous venez de dire, le juge perd bien sa capacité d’appréciation du préjudice subi par le salarié si votre texte impose un référentiel obligatoire.
« Obligatoire » : c’est bien écrit ! Il est donc faux d’affirmer que le juge conserve une liberté d’appréciation.
Oui ! Ensuite, vous n’avez pas répondu sur le risque de favoriser, avec la barémisation, des procédures beaucoup plus complexes.
Un certain nombre de procédures pourraient être engagées, pour préjudice moral notamment.
Tout cela est juste.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 93.
Si on y ajoute le CDI de chantier, on peut dire que vous proposez la fin du CDI.
Notre amendement, à l’inverse, réaffirme la durée indéterminée du CDI et protège les salariés grâce à ce que doivent rester les conseils de prud’hommes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Quant à la faute de l’employeur, elle est déjà sanctionnée en tant que telle par la requalification du licenciement en licenciement sans cause réelle et sérieuse.
Et lorsque la faute est d’une particulière gravité, le texte prévoit que le référentiel ne s’applique pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. Sylvain Maillard.
L’intérêt du patron est donc de négocier en amont.
L’intérêt du salarié, lui, est de savoir ce à quoi il a droit, et de recevoir le plus rapidement possible son indemnité pour se reconstruire.
C’est là l’essentiel pour lui.
L’intérêt du salarié, c’est de garder son emploi et de nourrir sa famille ! Nous considérons que le référentiel permettra de garantir à chacun ce à quoi il a droit, et de trouver une solution juste.
Il apaisera les relations au sein de l’entreprise.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est du licenciement illégal que nous parlons ! La parole est à M. Pierre Dharréville.
Pour les dommages et intérêts donc, le juge examine des cas précis, en s’appuyant déjà sur un référentiel, vous l’avez rappelé.
La nature du préjudice dépend de la situation particulière du salarié.
C’est bien le rôle de la justice que d’apprécier chaque cas avec précision – ou alors il n’est plus nécessaire de juger.
C’est la raison pour laquelle nous proposerons un amendement de repli visant à garantir une juste réparation du préjudice subi.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 108.
Cet amendement tend à renforcer l’indemnisation et à réaffirmer la distinction entre le CDD et le CDI.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Vous avez raison, cher collègue, il existe des différences importantes entre le CDD et le CDI, que nous avons évoquées à de multiples reprises ici.
Sur de nombreux bancs a été soulignée l’importance de privilégier le CDI.
Mme la ministre a rappelé qu’il n’était pas question de remettre en cause le CDI mais de proposer de nouvelles formes de contrat afin d’épouser les évolutions de la société.
Nous sommes donc d’accord : le CDD et le CDI sont très différents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
En agissant comme vous le faites, vous prenez le risque du désordre social et du désordre économique qui ne manquera pas de l’accompagner.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 251.
Je vous propose donc d’établir un plafond de dommages et intérêts en fonction de la capacité contributive de l’employeur, ceci afin de prendre en compte la situation des petites entreprises et d’éviter à leurs dirigeants de devoir lutter pour leur survie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été repoussé par la commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces éléments ne répondent pas complètement à votre question, mais il faut aussi considérer l’autre aspect du problème : les droits des individus ne peuvent pas dépendre de la capacité contributive des employeurs.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
J’entends votre réponse, madame la ministre, et je comprends l’argument de droit constitutionnel que vous invoquez.
Mais songez à l’exemple que vous avez cité tout à l’heure : celui d’un boulanger contraint à fermer boutique.
Si, malgré le plafonnement, les petites entreprises se voient contraintes de payer une somme considérable, rien n’aura changé ! Où sera le bénéfice de cet article ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. François Ruffin.
Dans un cas pareil, ne faudrait-il pas exercer une pression sur l’employeur pour qu’il paie davantage ? (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Patrick Mignola, pour soutenir l’amendement no 271.
Ces dispositions figurent dans la loi, mais il paraît utile, quand on fixe un barème, de préciser dans un référentiel les fautes de l’employeur qui seraient exclues de ladite barémisation.
Tel est l’objet de l’amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.)  Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Ce sujet a été débattu en commission des affaires sociales, avec M. Mignola et d’autres, et la ministre s’est exprimée à cette occasion.
La commission a repoussé l’amendement mais, comme je l’ai fait hier, j’émets à titre personnel un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est important d’établir une différence entre les sujets qui ne concernent que l’emploi et ceux qui ont trait à l’intégrité de la personne.
Tout ce qui touche au harcèlement ou à la discrimination constitue une atteinte qui dépasse la question de l’emploi.
C’est pourquoi j’émets un avis favorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM.)  Très bien ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Je tenais à le faire remarquer.
Cependant, je voterai l’amendement, qui me semble intéressant.
Le mien tombera dans la foulée.
Merci de nous donner des idées ! (Sourires.) La parole est à M. André Chassaigne.
En émettant un avis favorable à l’amendement, le rapporteur et la ministre se montrent réducteurs.
Tous les abus seront permis, dès lors qu’on ne considérera pas comme faute grave tout ce qui ne mettra pas en cause l’intégrité d’une personne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. André Chassaigne, pour un rappel au règlement.
Depuis le début de la discussion, ils votent systématiquement tous ensemble.
Vous faites pareil ! Et ils n’ont même pas le droit de répondre ! La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 185.
Parce qu’il n’est pas normal que le préjudice d’un licenciement abusif soit quantifié au préalable, je vous demande de supprimer la référence au plafond d’indemnité, à l’alinéa 4 de l’article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et quelques bancs du groupe GDR.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été rejeté par la commission, et j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Mme Audrey Dufeu Schubert.
La République en marche invite à sortir des clivages, des luttes ancestrales qui cristallisent notre société.
C’est ainsi que nous bannirons le chômage car oui, mon cher collègue, nous sommes tous rassemblés dans la lutte contre le chômage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Ce que nous proposons, c’est de lutter contre les dérives qui peuvent exister dans l’entrepreneuriat, pas contre l’entrepreneuriat en tant que tel.
Au demeurant, il ne faut pas confondre l’entreprise, l’entrepreneuriat et le patronat, ou même l’actionnariat – en voilà, des points sémantiques intéressants ! Il y a en effet différentes formes d’entreprise : les SCOP, sociétés coopératives et participatives, où l’on met en commun, l’on partage les richesses de l’entreprise ; ou encore toute l’économie sociale et solidaire.
Cela, nous le défendons ! Pourquoi ne pas tracer un périmètre, en prévoyant par exemple que toute création d’entreprise doit désormais se faire sous une forme coopérative ? Voilà qui serait une habilitation intéressante pour le Gouvernement ! Je soumets cela à la réflexion collective.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 154.
Nous pourrions bien sûr débattre de ces motivations.
Mais de là à vous donner comme cela, d’un seul coup, les pleins pouvoirs pour les modifier, alors même que cela induit un vrai bouleversement pour les salariés… Encore une fois, on se heurte aux limites de la méthode : les ordonnances, c’est très flou.
Et vu le reste du texte, nous avons hélas peu de doutes sur le contenu de la réforme.
Nous avons bien conscience que celle-ci se fera au détriment des salariés, sans pour autant avoir de conséquences bénéfiques sur l’économie, la création d’emplois ou même la pérennité des entreprises françaises.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement identique no 420.
Mon groupe et moi-même avons parlé, à propos de ce texte, de loi de désordre, de loi de division, de loi d’insécurité.
Je parle aujourd’hui de loi d’impunité.
Vous m’en excuserez, mais nous ne sommes pas loin de parler de République bananière ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement identique no 466.
Plutôt que d’amoindrir les règles applicables, ne vaudrait-il pas mieux accompagner les chefs d’entreprise et les soutenir dans la gestion ? Ne faudrait-il pas, par exemple, mutualiser un certain nombre de services et alléger les contraintes ? L’idée d’un service public d’accès au droit pourrait être une solution pour les chefs de PME et de TPE.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous avez fait sonner la cloche ? Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Je me suis déjà exprimé assez longuement tout à l’heure sur la lecture que je fais de ces amendements tendant à la suppression d’alinéas ou d’articles.
Ils ont été rejetés par la commission, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sont des cas extrêmement fréquents.
Les sondages effectués sur un échantillon de recours aux prud’hommes montrent qu’un grand nombre sont motivés non sur le fond, mais sur le seul vice de forme de la lettre de licenciement.
Cela fait peut-être le bonheur des conseillers juridiques, mais je ne suis pas sûre que ce soit une justice pour le salarié, ni pour l’employeur.
Cette mesure nous paraît donc très importante.
Encore une fois, il ne s’agit que d’un vice de forme et non d’un délit sur le fond, et ce sera une protection essentielle pour les PME qui n’ont pas les moyens de recourir à un avocat à chaque fois qu’elles doivent rédiger une lettre de licenciement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. François Ruffin.
Plus sérieusement, j’ai posé tout à l’heure une question sur le cas d’Auchan.
J’aimerais savoir ce que pensent nos collègues de La République en marche de cette agression économique qui se déroule dans une situation de taux de profit record, avec des bénéfices, un patron richissime, etc… Allons-nous, pour mettre fin à ce conflit, invoquer la réconciliation, tels des chamans ? Faire preuve de bienveillance ? Que prévoyez-vous, chers collègues, j’attends vos propositions sur ce sujet ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 154, 420 et 466.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 102.
Vous fixez donc des planchers et des plafonds aux indemnités prud’homales.
Cette fois-ci, vous limitez à travers cet alinéa 5, qui est très ouvert et autorisera toutes les interprétations, le recours et les procédures.
Bref, non seulement l’entreprise sait maintenant combien lui coûtera un licenciement abusif, mais le recours et les procédures deviennent extrêmement compliqués.
Là aussi, nous assistons à une accentuation de l’insécurisation des licenciements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? La commission a repoussé cet amendement.
À titre personnel, il ne me semble pas de bonne politique de favoriser les recours contentieux comme le souhaite notre collègue dans le texte de l’amendement.
Je ne pense pas qu’il faille à tout prix judiciariser les relations du travail.
Du reste, et Mme la ministre l’a rappelé, les salariés sont souvent moins bien outillés en la matière que les employeurs.
Ce n’est donc pas ma façon de voir les choses dans le monde de l’entreprise : il est toujours préférable d’améliorer les relations du travail par la conciliation ou le dialogue, comme le propose le projet de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Mme Laetitia Avia.
Oui, un avocat a connaissance du barème qui sera appliqué, avec une certaine latitude, par un juge.
Oui, un avocat est aujourd’hui nécessaire à tout employeur désirant rédiger une lettre de licenciement qui lui permettra de se prémunir contre un risque parfois, il faut bien le dire, exorbitant.
De fait, des demandes exorbitantes sont parfois formulées devant le conseil de prud’hommes pour de simples vices de forme.
Ce sont des choses qui existent à l’heure actuelle.
Ce sont des considérations réelles, pragmatiques.
Les propositions qui sont faites dans le texte n’ont pour objectif que de mettre cela à plat et de permettre aux dirigeants de PME et TPE, qui n’ont pas nécessairement les moyens ni l’envie de recourir à un conseil, de connaître l’étendue de leurs droits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Je dirais pour ma part que, si un chef d’entreprise ne sait pas rédiger une lettre de licenciement, il n’est pas non plus capable de gérer une entreprise.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est nul ! Ne croyez pas que, pour un salarié, se rendre devant les prud’hommes est chose facile.
Cela nécessite effectivement une assistance juridique, et la décision n’est pas si facile à prendre.
Ne croyez pas que c’est compliqué uniquement pour l’employeur.
Lorsqu’on se trouve devant les prud’hommes, cela signifie que le licenciement est abusif, qu’il n’est prévu par aucune règle.
Arrêtez donc de considérer que l’audience prud’homale se résume à une aimable discussion.
Non, il est normal que, lorsqu’on arrive à de telles extrémités, le chef d’entreprise ne puisse pas savoir combien cela va lui coûter.
Il s’agit en effet d’un licenciement anormal, à l’encontre duquel il est légitime de pouvoir former un recours.
Vos arguments ne me convainquent pas et, une fois de plus, je pense que vous êtes en train de transformer les prud’hommes en une chambre d’enregistrement pour les grosses entreprises car, sur ce point vous avez raison, pour les PME, cela continuera à être un problème, d’où une concurrence déloyale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le rapporteur, l’amendement no 296 est rédactionnel ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Je n’ai pas eu le loisir de réagir, lors de l’examen de l’amendement précédent, à l’intervention de notre collègue avocate.
D’abord, quand un avocat formule des demandes d’indemnisation exorbitantes du droit commun, le juge, fort de sa capacité de discernement, a la possibilité de les refuser.
J’ai à nouveau le sentiment que, dans cet hémicycle, on ne fait pas suffisamment confiance au juge, ce qui est un problème en soi.
Par ailleurs, j’ajouterai – peut-être cela vous fera-t-il sourire – que si, demain, par votre mauvaise loi, on prive les avocats de leur capacité à défendre les plus faibles contre les plus forts, cela aura un impact très négatif sur l’emploi des avocats.
La portée économique de cette mauvaise décision devrait donc être évaluée, d’autant que les avocats sont par ailleurs pénalisés par l’insuffisance de l’aide juridictionnelle.
On semble oublier que, lorsqu’un salarié, victime d’un licenciement sans cause réelle et sérieuse, doit se défendre, il est contraint de supporter des frais d’avocat, si le contentieux le justifie.
Il ne faut donc pas sous-estimer cette réalité et considérer que le juge prud’homal n’a pas de capacité de discernement pour évaluer la réalité d’un préjudice et les indemnisations le compensant.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je voudrais revenir à mon tour sur l’amendement no 102.
Faciliter l’accessibilité des salariés au recours contentieux me paraît une façon de décrire les choses qui ne correspond absolument pas à la réalité : on peut favoriser l’accès, mais pas l’accessibilité.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 155.
Le Gouvernement souhaiterait donc désormais diminuer le délai de recours contentieux en cas de rupture du contrat de travail.
Pourtant, l’immense majorité de ces recours, jugés aux prud’hommes, en première instance, aboutissent à une décision favorable aux salariés.
En d’autres termes, on voudrait aujourd’hui nous faire accepter de réduire le délai de recours en cas de licenciement, alors même que ces licenciements se révèlent abusifs dans la majorité des cas.
Incroyable ! Nous devrions donc laisser le Gouvernement seul juge du temps nécessaire à un salarié pour engager un recours.
Selon quels critères ? Aujourd’hui, un recours peut être déposé dans les deux ans qui suivent la rupture du contrat de travail.
En cas de licenciement pour motif économique, ce délai est réduit à un an.
J’aimerais qu’on me dise en quoi ce délai est trop long : un délai de recours de deux ans accordé à une femme licenciée abusivement, parce qu’elle a dénoncé un cas de harcèlement sexuel, est-ce trop long ? Un an, serait-ce trop long pour ceux qui perdent leur emploi sans que leur entreprise n’ait de difficultés économiques ? N’ont-ils pas besoin de ce délai pour s’organiser et se présenter aux prud’hommes ? Sous les prétextes cent fois fallacieux de l’engorgement des tribunaux et de la longueur excessive des délais, ce projet de réforme porte une grave atteinte aux droits des salariés, dont vous ne semblez pas prendre la mesure.
C’est pourquoi, madame la ministre, nous vous demandons la suppression de l’alinéa 6 de l’article3.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 401.
Depuis tout à l’heure, je demande au Gouvernement de réaffirmer son attachement à la qualité du travail réalisé et des décisions prises par le juge prud’homal – je rappelle que seul un faible nombre de ces décisions sont annulées en appel.
Depuis tout à l’heure, je tente de vous démontrer que cet article vise à priver le juge de sa capacité de discernement.
Non contents de cela, vous entendez désormais réduire les délais de recours permettant aux salariés d’obtenir réparation.
Mais sachez que, dans la vraie vie, lorsqu’on est victime d’un licenciement sans cause réelle et sérieuse qui nous tombe sur la carafe, on est déstabilisé au sein de sa famille, on est psychologiquement affaibli dans son âme de salarié attaché à son travail, fier de son travail.
Le temps que le salarié réalise qu’il est dans son droit et qu’il est fondé à obtenir réparation, il s’écoule parfois plusieurs semaines, plusieurs mois.
En effet, le salarié doit parfois consulter un médecin, il peut être déstabilisé au point de voir sa santé fragilisée, dans le cas d’un licenciement abusif, sans cause réelle et sérieuse.
Méconnaissant la réalité des territoires qui manquent de tout, du peuple qui souffre et qui n’aspire à autre chose que de vivre de son travail, vous en remettez une couche en réduisant les délais de recours contentieux.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer cet alinéa, qui aggrave la situation des salariés dans leur capacité à obtenir réparation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 467.
Nous avons déjà eu l’occasion de contester un certain nombre de facilitations de la rupture du contrat de travail lors de l’examen des amendements précédents.
À présent, vous en venez aux délais de prescription en matière de recours contre les licenciements abusifs.
Je voudrais simplement vous rappeler – et cela vaut pour plusieurs mesures de ce projet de loi – qu’un certain nombre de dispositions ont été adoptées avant mai 2017 ; ainsi, la loi de sécurisation de l’emploi a déjà réduit les délais de recours contentieux en cas de litiges relatifs à l’exécution ou à la rupture du contrat de travail, qui ont été ramenés de cinq à deux ans.
Je m’interroge, au regard des intentions du législateur de l’époque, sur les motifs, les changements de circonstances, de fait ou de droit qui justifieraient que nous revenions sur ces dispositions.
J’ajoute qu’en 2013, lors de la discussion de ce projet de loi, les organisations syndicales avaient accepté les nouveaux délais, dans le cadre du dialogue social qui avait eu lieu, en contrepartie d’avancées, par exemple sur la complémentaire santé ou sur les congés de formation.
J’aimerais savoir quel est l’état de la négociation avec les partenaires sociaux et si, enfin, nous verrons apparaître une forme de sécurité nouvelle ou des droits nouveaux pour les salariés.
Ayez en tête qu’en raccourcissant les délais, vous pouvez contrarier la réembauche d’un salarié qui aurait été licencié, parce qu’il lui sera reproché d’avoir exercé son droit de recours.
Exact ! Un employeur futur pourrait nourrir quelques préventions à l’égard de ce type d’agissement, qui ne résulte pourtant que de l’application de droits personnels.
Voilà pourquoi nous demandons la suppression de cet alinéa.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? C’est un sujet que nous avons travaillé en commission.
J’ai bien entendu nos collègues manifester leur émotion, citer des cas hypothétiques ou peut-être bien réels, se rapportant à des personnes qui ont pu vivre ces expériences.
Peut-être madame la ministre pourra-t-elle apporter une clarification ; dans les cas de harcèlement sexuel, puisque vous les avez évoqués, ce ne sont pas les mêmes délais qui s’appliquent, mais je pense que vous le saviez, cher collègue.
C’est un sujet très important ! Il s’agit ici d’un autre sujet : les délais de recours.
Si l’on reste dans l’émotion (Exclamations sur les bancs du groupe GDR)… Je pense avoir le droit de m’exprimer, merci ! Ne vous énervez pas ! Monsieur Chassaigne, s’il vous plaît ! Un peu de respect, monsieur le rapporteur ! J’essaie simplement de m’exprimer, cher collègue ! Je vous invite à partager ce respect avec moi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le rapporteur, vous avez la parole.
En matière de délais de recours, les choses ne sont pas claires pour le salarié, puisque le délai de droit commun est de deux ans, tandis que la contestation de la validité ou de la régularité d’un licenciement économique se prescrit par douze mois.
Par ailleurs, dans le cas d’un plan de sauvegarde de l’emploi, le délai est également de douze mois, mais à compter de la dernière réunion du comité d’entreprise tenue dans le cadre de cette procédure.
Les délais ne sont donc pas identiques.
À cet égard, l’objectif du projet de loi est la clarification, la simplification, et non la diminution de la protection des salariés.
Si ! Je souhaite, par ces arguments, vous apporter un autre éclairage.
J’entends parfaitement votre position, peut-être pouvez-vous entendre la mienne.
En tout état de cause, il me semble qu’un délai de douze mois serait plus que raisonnable, c’est en tout cas mon avis personnel.
La commission a rejeté ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? On entend parfois dire qu’il faut imiter le modèle allemand, mais, en Allemagne, le délai de recours est de trois semaines.
Je voudrais rassurer tout le monde, personne n’envisage un tel délai ! En revanche, il me semble opportun de réfléchir à la façon d’harmoniser les délais de recours entre les licenciements économiques collectifs et individuels.
Ce sujet fait partie des concertations menées cette semaine, si bien que nous ne connaissons pas encore l’avis des partenaires sociaux.
Je n’ai pas de position personnelle sur ce que serait le bon calibrage, mais une harmonisation portant sur ces domaines assez proches ne nuirait en aucun cas au droit de recours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Boris Vallaud.
Certains éléments d’appréciation auraient mérité de figurer dans l’étude d’impact, mais comme nous ne l’avons pas eue, j’aimerais demander au rapporteur de nous donner les sources des études lui permettant d’affirmer que personne n’attend vingt-quatre mois pour former un recours.
Il serait très utile d’avoir une vision précise des choses pour pouvoir formuler une appréciation juste et fondée.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Dans cette Glass vallée travaillent des trieuses de verre, dont le métier consiste à prendre les flacons, à les remplir et à les mettre dans des boîtes en carton.
Le patron de Palace Parfums avait décidé de déménager l’entreprise entre Noël et le Jour de l’an après avoir payé le champagne.
Dans cette entreprise, les femmes qui n’arrivaient pas à suivre les cadences dans la journée étaient invitées à emporter les boîtes en carton chez elles le soir et à continuer leur tâche avec mari et enfants.
Une avocate dont je tiens à citer le nom, Marie-Pierre Ogel, les a beaucoup aidées en les défendant avec une approche humaniste et progressiste.
Lors de nos premières rencontres, ces pauvres femmes surexploitées, symboles de l’esclavage moderne, nous ont affirmé trouver normal qu’on leur demande de finir leur journée de travail le soir à la maison.
Ces pauvres femmes trouvaient normal que ce travail dissimulé à la maison ne figure pas en heures supplémentaires sur leur bulletin de salaire.
Ces pauvres femmes… Quel mépris ! Ces pauvres femmes ont mis du temps à savoir qu’elles avaient le droit d’obtenir réparation, et le délai de recours dont elles disposaient fut nécessaire pour les convaincre d’agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le rapporteur.
Sans esprit de polémique avec notre collègue Vallaud, je tiens à dire que la commission s’est demandée quelles statistiques existaient en la matière.
Monsieur Vallaud, vous ne connaissiez pas plus que moi ces statistiques lorsque l’on s’est posé cette question en commission.
C’est pour cela que je réclame l’évaluation de ce qui est en place ! Nous nous appuyons tous les deux sur le bon sens et la vraie vie : lorsque nous nous estimons victimes d’un préjudice, nous avons peut-être besoin d’un temps pour retrouver nos esprits et étudier les moyens de recours, mais cette période, très franchement, ne dure pas vingt-quatre mois ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 155, 401 et 467.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 99.
Souvent une entreprise supprime des emplois en invoquant des raisons économiques et en se prétendant non viable.
Quelques salariés décident de lutter et demandent l’intervention d’un expert pour éplucher les comptes de l’entreprise et vérifier la réalité de ses difficultés économiques.
Pour Continental et Goodyear, on s’est rendu compte, bien des années plus tard, que ces entreprises étaient fautives et n’avaient pas le droit de procéder à ces licenciements.
Quel recours au final pour les salariés, compte tenu du temps que mettent ces procédures pour aboutir ? En fait, pas de recours pour les salariés qui n’ont pas osé agir en temps et en heure ! Et vous voulez encore raccourcir les délais ? Je ne comprends pas bien votre intention, madame la ministre, puisque vous souhaitez prétendument sécuriser et protéger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Quel est l’avis de la commission ? Votre exemple, monsieur Bernalicis, se rapporte plutôt à un plan de sauvegarde de l’emploi.
Pour un PSE, le délai actuel de recours s’établit à douze mois, à compter de la réunion du comité d’entreprise.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre.
Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 157.
C’est parce que votre texte soulève ainsi des dizaines de questions, madame la ministre, que nous ne souhaitons pas habiliter le Gouvernement à prendre des ordonnances.
Nous proposons donc la suppression de cet alinéa 7.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 419.
Cet amendement vise lui aussi à supprimer l’alinéa 7 de l’article 3.
En l’état actuel du droit, les dispositions du code du travail sont parfaitement claires.
La loi travail de 2016… Que nous n’avons pas votée ! Le flou de la rédaction de cet alinéa permettra que l’on propose à un salarié de le reclasser à 300 kilomètres de chez lui et dans des conditions de travail inadaptées à son savoir-faire.
C’est la raison pour laquelle nous en proposons la suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Cette procédure n’est globalement pas satisfaisante, alors qu’en matière d’inaptitude, il importe qu’elle soit claire, pour l’employé ou le collaborateur comme pour l’employeur, et qu’elle les sécurise tous deux face à l’intervenant extérieur qu’est le médecin du travail.
Pour ces raisons, je propose de maintenir tel quel cet alinéa dans le projet de loi, afin qu’il fasse l’objet, comme les autres, de la concertation ouverte par Mme la ministre.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre.
Il est donc besoin d’une clarification, car certains conseils de prud’hommes ne savent pas interpréter le droit existant.
Nous allons discuter de cette question avec les partenaires sociaux cette semaine pour trouver une solution qui satisfasse les intérêts de l’employeur et du salarié et qui, surtout, éclaire les prud’hommes sur la procédure à suivre.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
En évoquant la médecine du travail pour tenter de nous rassurer devant le flou de la rédaction de cet alinéa, vous ne faites qu’accroître notre inquiétude.
J’aurais pu parler de la médecine scolaire de la même manière, mais nous examinons là un texte relatif au monde du travail.
Avec ce texte, selon que l’on sera riche ou misérable, les droits ne seront pas les mêmes.
La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 96.
C’est pourquoi nous plaidons pour remplacer à l’alinéa 7 le terme « Clarifiant » par le terme « Renforçant », et pour réinstaurer la gratuité de la procédure de contestation de l’avis d’inaptitude, comme c’était le cas avant l’adoption de la loi El Khomri.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose donc, comme pour l’amendement précédent, de conserver la rédaction actuelle afin qu’elle soit examinée au cours de la négociation menée par Mme la ministre du travail.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Cela ne vous a pas échappé, nous pouvons nous appuyer sur une équipe de collaborateurs efficace.
Or il est utile de nourrir le débat avec des exemples concrets.
On m’a notamment ressorti un exemple concernant l’équipementier automobile rennais, la Barre Thomas, où, après la mise en œuvre d’un plan de sauvegarde de l’emploi qui prévoyait 248 licenciements, trois des salariés se sont vus proposer par courrier d’aller travailler dans le sud de la Pologne pour un salaire de 705 euros par mois.
L’aller-retour en train était pris en charge par l’employeur, mais les salariés étaient censés se débrouiller pour le logement et l’avenir de leur famille, et priés de donner une réponse dans un délai calendaire de huit jours.
C’est aussi cela, la réalité des reclassements proposés.
Absolument ! Voilà pourquoi nous avons souhaité, au travers de plusieurs amendements, encadrer, clarifier, préciser les modalités de reclassement pour inaptitude et de reclassement en cas de licenciement économique.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
Je souhaite simplement préciser que le cas utilisé par le député Jumel pour illustrer son propos renvoie à l’obligation de reclassement en cas de licenciement économique ; il ne s’agit pas d’un reclassement pour inaptitude.
Telle est quand même la réalité ! La parole est à Mme Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement no 101.
On peut penser que la contrainte selon laquelle « [l]’emploi proposé est aussi comparable que possible à l’emploi précédemment occupé » sera supprimée à l’avenir.
De même, il y a un risque que les délégués du personnel n’aient plus à donner leur avis sur lesdits reclassements.
Nous proposons donc, d’une part, de renforcer le rôle de l’inspection du travail – les restrictions budgétaires dont elle a pâti ne sont pas sans conséquence sur l’accès au droit – pour permettre un contrôle extérieur de la légalité des reclassements et éviter ainsi que le salarié soit dépendant du seul arbitraire patronal et, d’autre part, de renforcer le rôle de la médecine du travail dans la décision de l’avis d’inaptitude pour reclassement.
Cet alinéa nous semble incomplet pour assurer la protection des salariés.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Parce que les partenaires sociaux animent la juridiction prud’homale et qu’ils sont directement en contact avec la ministre du travail, il paraît judicieux de les laisser travailler sur ce sujet.
La commission a donc émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rôle de chacun est aujourd’hui défini par la loi ; l’inspecteur du travail n’a pas compétence pour rendre une décision de nature médicale et n’a pas accès au dossier médical en santé au travail.
Les médecins font leur travail, les juges jugent, et l’inspection du travail contrôle et inspecte ce qui relève de son champ de responsabilité.
Il ne reste qu’à préciser certains éléments opérationnels, mais le principe de la réforme ne sera pas remis en cause, car celle-ci est bonne pour les salariés.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Vous avez rappelé la répartition des rôles, que personne ne conteste, mais nous voulons nous assurer que les salariés concernés par l’inaptitude pourront réellement faire valoir leur droit à un reclassement vers un emploi comparable à celui qu’ils exerçaient auparavant, ce qui n’est ni une manœuvre dolosive ni une posture révolutionnaire.
Cela suppose que les inspections du travail disposent de moyens suffisants, que l’ensemble des territoires soient dotés d’un nombre suffisant d’inspecteurs du travail à même de remplir leurs missions de conseil, d’aide et de protection des salariés.
Or, nous le savons toutes et tous, c’est loin d’être la réalité aujourd’hui sur nos territoires, d’où la nécessité de faire figurer ces exigences dans la loi.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 429 rectifié.
Cet amendement a pour objet de préciser les modalités de suivi médical et les conditions de recrutement des médecins de l’OFII, l’Office français de l’immigration et de l’intégration.
Comme vous le savez, les moyens de l’OFII et le nombre de médecins exerçant le suivi font l’objet de discussion.
Il convient donc de préciser à la fois les modalités de suivi et les conditions de recrutement, lesquelles n’étaient pas mentionnées dans la version initiale de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
À titre personnel, mes chers collègues, j’aimerais vous remercier pour la qualité et la vivacité de nos débats.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La séance est levée.