La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer et portant autres dispositions en matière sociale et économique (numéro 4448 rectifié).
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Oui, merci tout d’abord à François Hollande, car rien n’aurait été possible sans l’ambition du Président de la République.
Cette ambition d’égalité réelle pour les outre-mer, nous la portons collectivement au sein de ma famille politique depuis 2006.
Nous l’avons pensée, travaillée, discutée et débattue depuis de longues années.
J’ose même dire que François Hollande porte la paternité du concept d’égalité réelle pour l’avoir écrit dans un opuscule du parti socialiste publié en 2007 à l’occasion de l’élection présidentielle.
Aujourd’hui, nous la concrétisons.
C’est notre honneur de porter ce projet, de lui donner corps en répondant à une promesse, celle de la République.
Parti de quinze articles dans sa version initiale, le texte s’est progressivement et substantiellement enrichi au cours de la discussion parlementaire : une centaine d’articles ajoutés par nous, députés, et une soixantaine intégrés par nos collègues sénateurs.
C’est un texte dense donc, équilibré, fruit d’un accord unanime des quatorze membres de la CMP dont je salue l’esprit constructif.
Je rends hommage à leur sagesse et accueille favorablement leur souhait de voter, dans les mêmes termes, le texte que nous avons co-élaboré – et je rends ici un hommage appuyé à notre collègue sénateur Mathieu Darnaud.
Je remercie aussi ceux qui, comme Éric Jalton, font d’ores et déjà vivre activement ce texte en le faisant connaître dans leur circonscription.
Nous avons collectivement enrichi ce texte et je crois pouvoir dire que nos échanges nous ont tous personnellement fait progresser dans nos visions et dans nos approches.
Progrès quand il s’est agi de réparer des inégalités sociales devenues insupportables soixante-dix ans après la départementalisation.
Soyons fiers de ce que ce gouvernement et cette majorité font en parachevant dans ce texte l’égalité sociale outre-mer à travers l’alignement de la quasi-totalité des prestations et allocations sociales sur les montants versés en France hexagonale.
C’était notre souhait, c’était l’attente légitime de nos compatriotes et c’est aujourd’hui notre honneur, à gauche, de le faire.
Progrès social encore lorsque nous facilitons l’accès à l’allocation de solidarité pour les personnes âgées afin de revaloriser le niveau de vie de nos anciens.
J’ai là une pensée pour mes collègues Huguette Bello et Monique Orphé.
Progrès social toujours lorsque nous supprimons la condition inique, pour les travailleurs indépendants, d’être à jour des cotisations familiales pour pouvoir percevoir les prestations familiales.
C’est là l’aboutissement d’un long combat et Gabrielle Louis-Carabin doit être remerciée pour sa persévérance.
Progrès considérable pour permettre à Mayotte d’accélérer le processus de départementalisation et la mise en œuvre de la stratégie Mayotte 2025.
Ce résultat, nous le devons aussi à Ibrahim Aboubacar, porteur du texte pour le groupe SER, et Boinali Said, dont nous reconnaissons tous ici la ferveur lorsqu’il s’agit de défendre les intérêts des Mahorais dans la République.
Progrès pour nos jeunes lorsque nous réintégrons l’expérimentation d’une scolarité obligatoire de trois à dix-huit ans pour lutter contre l’illettrisme et le décrochage.
Grâce à cette mesure, nous sommes à l’avant-garde de ce qui pourrait un jour inspirer l’ensemble de la politique éducative au niveau national.
Progrès pour nos familles lorsque nous étendons le bénéfice de l’allocation de restauration scolaire aux lycéens, ce qui permettra de réduire le coût de revient des repas de nos enfants.
Progrès social enfin lorsque nous mettons en œuvre l’égalité de représentativité de nos syndicats locaux.
Longtemps attendue par nombre de travailleurs ultramarins et de syndicalistes, cette reconnaissance syndicale est notre œuvre : soyons fiers de renforcer cette démocratie sociale sans pour autant porter atteinte à la représentativité des filiales des cinq centrales nationales.
Ces voies vers le progrès social une fois ouvertes, nous ne pouvions faire l’impasse sur la conquête de nouvelles opportunités en matière économique, car nous restons aussi convaincus que la première des inégalités, c’est le chômage.
Nous avons ainsi donné aux acteurs économiques et institutionnels les moyens de s’engager dans une nouvelle dynamique de croissance propre.
Dans ce travail, la commission des affaires économiques a pris toute sa part.
Merci à Serge Letchimy pour son engagement et ses apports précieux.
Progrès économique donc quand nous renforçons, grâce au soutien du Gouvernement, les dispositifs de continuité postale et funéraire qui permettront de donner du pouvoir d’achat et de soulager financièrement les familles endeuillées.
Progrès économique toujours lorsque nous introduisons des mesures fiscales destinées à redonner du souffle aux entreprises et à relancer la construction, éléments essentiels pour nos économies.
Ce travail, nous l’avons fait pour les DOM, mais aussi pour les collectivités d’outre-mer, les COM – et je salue à ce titre l’action résolue de notre collègue Philippe Gomes.
Progrès économique enfin lorsque nous innovons en créant un Small Business Act ouvrant de nouveaux marchés à nos entreprises locales et exonérant de TVA l’activité de nos petites entreprises jusqu’à un certain seuil de chiffre d’affaires.
Au début de cette intervention j’ai parlé de progrès, mais aussi de respect.
De respect, je crois en avoir personnellement fait preuve, dans l’esprit de la feuille de route indiquée par le Président de la République.
Je ne voudrais pas être dithyrambique, mais c’est la première fois dans l’histoire de la Vième République que nous traitons sur un pied d’égalité les COM et les DOM.
À l’issue de nos travaux, je crois donc avoir respecté la parole présidentielle en restant ouvert aux remarques faites par la droite de cet hémicycle.
Il ne s’agit pas là d’un projet égalitariste mais bien d’une politique de réelle égalité des chances telle que Patrick Ollier l’a souhaitée au nom de sa famille politique, vision à laquelle nous avons tous souscrit.
En bons législateurs, nous avons aussi respecté la diversité des statuts et des régimes législatifs.
Parce que notre République est indivisible, elle leur doit attention et solidarité.
Pour les DOM, je dois aussi rappeler que nous avons respecté la pluralité des situations dans lesquelles nos peuples s’inscrivent.
Je ne les citerai pas tous ici mais merci à toi, Chantal Berthelot, pour ton combat contre l’orpaillage illégal et la valorisation de nos cultures ultramarines.
Du respect, enfin, je crois que les membres de notre commission mixte paritaire en ont fait preuve, lundi, en supprimant la notion de risque négligeable pour l’indemnisation des victimes des essais nucléaires français.
Nous respectons par-là la souffrance d’un peuple, l’engagement d’élus locaux et la parole présidentielle – je me permets de saluer la délégation polynésienne présente ici, avec le président Édouard Fritch.
Par cette avancée, que j’ose qualifier d’historique, nous ne sombrons ni dans le dolorisme, ni dans l’irresponsabilité budgétaire, ni dans la déloyauté politique vis-à-vis du Gouvernement, ni dans quelque forme de prétendu chantage victimaire.
Nous respectons là le vécu d’un peuple.
Nous respectons la fraternité et la solidarité que la République doit à tous ses enfants.
Je sais que le Gouvernement nous a entendus, et j’espère compris, madame la ministre.
Mesdames, messieurs, je conclurai avec une chose simple : cette loi sera une grande et belle loi.
Soyons-en fiers.
Faisons-la vivre et soyons collectivement fiers d’avoir pu nous hisser à la hauteur de la promesse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Et pourtant, plus de soixante-dix ans après ce discours, le constat qui demeure est celui d’écarts et de retards par rapport à l’hexagone : l’expression «France d’outre-mer» relève trop souvent de la figure rhétorique.
Alors que les outre-mer font partie intégrante et constitutive de la France, le taux de décrochage scolaire y est deux fois plus élevé que dans l’hexagone.
De même, le taux de mortalité infantile est actuellement dans les DOM celui qui était observé dans l’hexagone il y a vingt-trois ans.
Est-il normal, dans cette République que nous chérissons toutes et tous, que nos compatriotes ultramarins souffrent de pareilles inégalités ? Il nous faut garantir à tous nos concitoyens l’égalité réelle.
Cette notion n’implique pas l’assimilation.
L’égalité réelle constitue, en réalité, l’application effective des droits formels.
Si l’on ne prend pas les mesures nécessaires pour compenser les inégalités, l’égalité juridique n’est qu’inégalité dans les faits.
L’histoire nous confirme cette analyse avec force : la loi de départementalisation du 19 mars 1946, qui décrète l’égalité formelle entre les outre-mer et l’hexagone, n’a pas suffi à créer l’égalité réelle.
Pour la réaliser, il nous faut traiter de manière différente des situations différentes.
C’est la conclusion du prix Nobel d’économie Amartya Sen dans Repenser l’inégalité.
Déployer les mêmes stratégies dans l’hexagone et les outre-mer sans tenir compte de leurs spécificités n’est qu’une injustice.
Nous devons donc profondément revoir nos politiques, pour parvenir à la convergence entre les outre-mer et l’hexagone.
Il s’agit là d’une condition absolue.
Il n’y a pas, avant tout, de convergence sans égalité sociale.
Cette longue marche vers le respect et la dignité est déjà largement entamée.
L’action des présidents François Mitterrand et Jacques Chirac fut déterminante pour aligner les allocations familiales et le SMIC aux niveaux de l’hexagone.
Les deux anciens chefs de l’État partageaient, vous le savez, une certaine idée de la France, ouverte sur le monde et rayonnant sur les trois grands océans de cette planète.
Le combat de justice et de progrès qu’ils menaient, nous en entamons une nouvelle étape avec vous.
Ce projet de loi vise ainsi à parachever l’égalité sociale dans les départements d’outre-mer, et à l’accélérer pour Mayotte.
Les outre-mer ne quémandent rien.
Il ne s’agit pas de charité.
Ces territoires n’exigent que l’égalité, qui est promise par notre Constitution comme par nos principes.
Il s’agit là de mesures essentielles pour lutter contre la pauvreté qui frappe encore sévèrement les familles ultramarines.
Dès avril 2017, les plafonds de ressources du complément familial seront augmentés : 2 400 familles modestes supplémentaires pourront ainsi bénéficier du complément familial.
L’alignement progressif de l’assurance vieillesse pour les parents au foyer va garantir, pour la première fois, à 5 000 personnes supplémentaires une continuité dans leurs droits à la retraite.
Merci à toi, madame la députée Louis-Carabin ! Enfin, nous avons décuplé nos efforts en faveur de Mayotte, département le plus pauvre de France, qui a grandement besoin de bénéficier de la solidarité nationale.
Le rythme de convergence des allocations familiales sera significativement accru et de nouvelles prestations sociales, comme le complément familial, seront déployées.
C’est l’honneur de ce gouvernement d’accélérer l’égalité sociale dans ce département.
Il n’y a pas de convergence sans un véritable changement de méthode et de vision pour les outre-mer.
C’est toute l’ambition de ce projet de loi : les politiques publiques seront désormais adaptées aux réalités et aux atouts de chaque territoire.
Grâce à un outil particulier, les plans de convergence, nous adopterons une logique nouvelle pour les outre-mer.
Ces plans seront déterminés dans le cadre d’un partenariat entre l’État et les territoires, afin de définir des stratégies de développement au plus près du terrain.
Car les priorités de Saint-Pierre-et-Miquelon, de la Polynésie française ou de la Guadeloupe ne sont pas les mêmes.
Les stratégies différenciées qui seront mises en place projetteront ces territoires vers l’émancipation économique, culturelle et éducative, dans le cadre de la République.
Il trace un chemin pour l’avenir.
Il n’y a pas de convergence sans un ancrage des outre-mer au sein de leur bassin océanique.
Pendant trop longtemps, les outre-mer sont restés relativement distants de leurs voisins régionaux.
Ces territoires français s’inscrivent pourtant dans l’environnement de grands pays comme l’Afrique du Sud, le Brésil, le Canada ou l’Australie.
Il nous faut en tirer pleinement avantage, intégrer les outre-mer au sein de leur bassin régional et développer leurs relations économiques, culturelles ou éducatives avec leurs voisins.
La réallocation du Fonds d’échanges à but éducatif, culturel et sportif participe à ce mouvement : elle permettra d’étendre la mobilité des jeunes à leur environnement régional.
En initiant des échanges éducatifs dès le lycée ou le collège, nous voulons élargir les horizons d’une nouvelle génération d’Ultramarins.
Autre disposition importante de ce projet de loi, l’aide au fret sera réformée pour amplifier les échanges économiques entre les territoires ultramarins et leurs voisins, tout comme les échanges inter-DOM.
Il n’y a pas de convergence sans un réel soutien au tissu économique ultramarin.
Ce projet de loi comporte une avancée essentielle pour les TPE et PME, qui font au quotidien l’emploi et le développement de nos territoires.
Cette avancée, c’est la «stratégie du bon achat».
Grâce à ce dispositif, les acheteurs publics ultramarins pourront réserver jusqu’à un tiers de leurs commandes aux TPE et PME locales.
Le projet de loi impose en outre un plan de sous-traitance pour les contrats de plus de 500 000 euros.
Il s’agit là d’un appui essentiel, de la part des pouvoirs publics, au développement du tissu économique ultramarin.
Il n’y a pas de convergence sans une lutte résolue contre le mal-logement, qui attente à la dignité de nos concitoyens.
Pour conforter la construction de logements neufs, nous avons introduit des dispositions visant à simplifier les modalités de financement des opérations.
En matière d’amélioration du bâti ancien, l’attractivité du dispositif de rénovation des logements sociaux a été considérablement renforcée.
Concernant l’accès au logement, le projet de loi prévoit désormais une habilitation du Gouvernement pour mettre en œuvre les allocations logement à Saint-Pierre-et-Miquelon.
C’est un impératif absolu que de permettre à chacun de vivre dans un logement salubre : nous nous devions d’y répondre.
Il n’y a pas de convergence sans un renouveau de notre politique de mobilité en faveur des Ultramarins.
Comme vous le savez, les outre-mer sont confrontés à des défis démographiques importants : le vieillissement de la population est une réalité qui impose un renouveau de nos politiques.
La création de dispositifs de mobilité retour pour les jeunes formés dans l’hexagone est une véritable avancée.
Elle permettra d’innerver le tissu économique ultramarin de forces vives et d’insuffler un renouveau permanent au sein de nos territoires.
Ce sont là des avancées concrètes au service de nos compatriotes ultramarins.
Il n’y a pas de convergence, enfin, sans un rapport assumé et apaisé à l’histoire.
La Polynésie française – et je voudrais saluer la présence parmi nous de son président, Édouard Fritch – fut, comme chacun sait, le théâtre d’essais nucléaires au cours du XXième siècle.
Si ces opérations permirent à la France de se doter de l’arme atomique, elles n’en furent pas moins nocives pour la santé de nombreux hommes et femmes.
C’est vrai.
C’est pourquoi, conformément à l’engagement du Président de la République formulé lors de sa visite à Papeete en février 2016, le Gouvernement a souhaité apporter une réponse à la hauteur de cet enjeu historique.
Ce projet de loi, et c’est pourquoi ce jour est solennel, permet d’améliorer considérablement l’indemnisation des personnes ayant souffert des conséquences des essais nucléaires.
Très bien ! Trop souvent, trop longtemps, leurs demandes se sont vues rejetées du fait de critères restrictifs.
Le Gouvernement a souhaité répondre, avec le souci de la justice et de la dignité, aux attentes exprimées.
Sur les 141 articles issus de la CMP, c’est le seul – je dis bien le seul – sur lequel nous connaissons une difficulté significative.
C’est la raison de l’amendement qui a été déposé.
Il constitue, je le crois, un progrès majeur par rapport à la situation actuelle, dont nous convenons toutes et tous qu’elle n’est pas acceptable.
Nous améliorons considérablement le dispositif qui prévalait jusqu’à aujourd’hui.
Enfin, et je crois qu’il s’agit là d’un point essentiel, les personnes ayant été déboutées du fait du droit trop restrictif par le passé pourront voir leurs dossiers réexaminés.
Mesdames et messieurs les députés, voilà notre haute ambition pour les outre-mer.
Je vous ai exposé comment nous comptons porter la convergence entre les outre-mer et l’hexagone.
Ce texte de 141 articles aujourd’hui traite de questions économiques, éducatives, environnementales ou culturelles, car si nous voulons apporter l’égalité réelle dans ces territoires, nous devons agir sur tous les leviers possibles.
C’était la volonté du Gouvernement d’enclencher ce cercle vertueux pour les outre-mer.
Je souhaite également rendre hommage au travail passionné de chacun d’entre vous, avec lesquels j’ai pu échanger tout au long de l’élaboration de ce projet de loi.
Nous avons fait ensemble œuvre de coconstruction pour enrichir ce texte par rapport aux problématiques singulières des territoires.
Pour tout cela, merci ! Nous n’aurions pas été complets en matière d’égalité réelle si les enjeux liés à la Guyane – merci à Chantal Berthelot pour son engagement – et à Mayotte n’avaient pas été spécifiquement évoqués.
Cette méthode de coconstruction, participative et démocratique, n’en fut pas moins exigeante.
Dans un esprit de dialogue, de pragmatisme et de respect mutuel qui fait honneur à cette assemblée, nous avons su, je le crois, œuvrer collectivement au service de nos territoires et de nos concitoyens.
Je tiens plus particulièrement à remercier chaleureusement les quelque 2 000 citoyens qui, à travers la consultation numérique, ont exprimé leurs préoccupations et formulé des propositions.
Nos concitoyens ultramarins sont nombreux à attendre, en ce jour historique, que nous soyons à la hauteur de leurs espoirs.
Ils sont nombreux à désirer ardemment, passionnément même, que nous donnions tout son sens à notre belle devise, celle de la Révolution, celle de la République : liberté, égalité, fraternité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur André Chassaigne.
L’aspiration des citoyens ultramarins à l’égalité s’inscrit comme fil rouge de l’action déterminée de toutes les forces vives de ces territoires.
Égalité en ce qu’elle ne fait aucune distinction entre les hommes et les femmes, entre les territoires, entre les origines, les croyances et les opinions ou encore les orientations sexuelles.
Égalité en grandes lettres, motrice de l’action de l’ensemble des députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous arrivons à la dernière étape d’un long processus qui a mobilisé de nombreuses énergies et suscité de grands espoirs, mais aussi, il faut bien l’avouer, de réelles, voire de cruelles déceptions.
À l’heure où l’égalité des territoires est une notion des plus à la mode, il y avait donc urgence à agir.
Et sous 1’impulsion de nos collègues ultramarins, dont ceux du groupe GDR, la représentation nationale a agi.
Ce texte se veut fondateur, en ce qu’il achève résolument le processus d’égalité sociale entamée par la départementalisation, et ouvre une nouvelle voie qu’il nous appartient collectivement de placer sous le sceau de l’égalité de développement.
Nous saluons en particulier l’alignement des prestations sociales sur celles versées en France hexagonale, qui était une attente légitime des Français d’outre-mer.
Il s’agit là d’une excellente mesure qui, nous l’espérons, sera accompagnée d’un renforcement de la lutte contre le décrochage scolaire ainsi que contre les inégalités territoriales de diplomation.
Autre bonne nouvelle : les nombreuses mesures en faveur du logement qui étaient tant attendues dans des territoires comme la Guyane, Mayotte ou la Réunion, lesquels souffrent de pressions foncières et migratoires inédites sur le territoire national.
Nous regrettons en revanche de voir apparaître seulement à ce stade des débats la question de l’indemnisation des victimes polynésiennes des essais nucléaires français.
Il s’agit là, à notre sens, d’un sujet bien trop crucial pour qu’il soit débattu à la va-vite, dans le cadre d’une CMP.
Nous nous inscrivons en faux contre ceux qui prétendent que ce sujet est seulement ultramarin, alors qu’il intéresse l’ensemble des Français.
Sûrement aurait-il mérité qu’un véritable débat soit ouvert afin que soit mis définitivement un terme à une injustice commise depuis trop longtemps à l’encontre de nos compatriotes de la Polynésie française.
Ce débat nous aurait par ailleurs permis d’aborder enfin la question de notre politique en matière nucléaire – un débat réclamé par une majorité de Français.
Très bien ! L’égalité réelle, concept quelque peu abstrait s’il en est, n’est pas l’affaire d’une loi : elle doit irriguer l’ensemble des politiques publiques.
C’est pourquoi, en dépit des quelques réserves que j’ai formulées, le groupe GDR votera en faveur du texte issu de la CMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Espérons qu’André Chassaigne sera réélu ! La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Lionel Jospin disait qu’il n’y a pas un outre-mer, mais des outre-mer.
Ce mouvement d’adhésion s’est amplifié au Sénat, qui a poursuivi cet enrichissement et a adopté le texte à l’unanimité.
Ce cheminement qui illustre ce que la ministre a appelé une coconstruction législative devrait nous conduire à adopter ce projet de loi à l’unanimité des bancs de l’Assemblée.
Nous en évoquerons quelques-unes.
Ce dispositif souple et efficace permettra aux onze collectivités de l’Outre-mer de s’engager sur ce chemin, si elles le désirent : il faudra de la responsabilité pour toutes.
Au-delà de l’horizon de l’égalité réelle, ce texte s’est attaché à répondre à un certain nombre de préoccupations immédiates de nos compatriotes ultramarins, certaines pendantes depuis des années.
Certaines de ces mesures portent sur l’ensemble des outre-mer et actent des avancées attendues, tandis que d’autres portent sur des territoires particuliers.
Je l’ai déjà dit : à chaque fois que c’était nécessaire, des mesures visant à améliorer la situation des territoires ont été prises.
Je pense à Mayotte – je n’y reviendrai pas – mais également à la Guyane, à la Polynésie française, à la Nouvelle-Calédonie, à Saint-Pierre-et-Miquelon, à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin.
Je ne peux pas citer l’ensemble de ces dispositifs, mais je veux m’arrêter sur la situation de la Polynésie française.
Vous l’aurez compris, je veux parler des conditions de reconnaissance des maladies liées aux 193 essais nucléaires menés sur ces territoires entre les années 1960 et 1996 dans le cadre de la mise sur pied de notre force nucléaire.
Les travaux menés depuis des années n’ont pas permis de dégager un consensus avec les Polynésiens sur le principe de la prise en compte de ces maladies.
Le Président de la République s’est engagé à aller plus loin.
Un amendement en ce sens a été adopté au Sénat, puis débattu par la CMP, qui a finalement adopté un amendement de la sénatrice Lana Tetuanui supprimant du dispositif la notion de risque négligeable.
Le Gouvernement ne partage pas cette position et s’apprête à nous faire de nouvelles propositions.
Vous aussi, monsieur le rapporteur ! (Sourires.) Sauf à ce que des éléments nouveaux et convaincants nous soient présentés, nous resterons sur cette position.
En conclusion, vous l’aurez compris, le groupe SER adoptera ce projet de loi avec fierté et le sentiment du devoir accompli pour les outre-mer.
Suite à l’accord trouvé par la commission mixte paritaire, nous sommes réunis ce matin pour adopter définitivement le projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer et portant autres dispositions en matière sociale et économique.
Je vous prie d’abord d’excuser Daniel Gibbes, actuellement retenu dans sa circonscription, qui s’est fortement investi sur ce texte et a suivi l’intégralité des débats.
Nous l’avons déjà dit : le groupe Les Républicains se félicite que le Parlement s’intéresse à la situation des outre-mer.
C’est l’occasion de rappeler que les outre-mer sont la France et qu’il ne saurait y avoir de territoire français sans cette diversité.
De même, il ne saurait y avoir dans ces territoires de citoyens de seconde zone.
La République doit s’intéresser à tous ses enfants et se préoccuper de chacun d’entre eux.
Or, hélas, nous le savons, les écarts de niveaux de vie constatés entre les outre-mer et la métropole restent importants.
Ce net retard de développement, qui affecte près de 3 millions de nos compatriotes, exige depuis longtemps une action volontariste, ciblée et rapide des pouvoirs publics.
Il faut reconnaître que ce texte constitue une étape.
On peut néanmoins regretter qu’il arrive bien tard et ne soit voté qu’à la toute fin de la législature et en procédure accélérée, comme s’il s’agissait, en quelque sorte, d’un exercice de rattrapage.
En effet, car vous n’aviez rien fait ! On regrettera toutefois la portée limitée de ce texte qui n’est pas, disons-le clairement, le grand texte que vous nous annonciez, madame la ministre.
Nous partageons évidemment l’objectif d’atteindre l’égalité réelle entre les territoires ultramarins et le territoire hexagonal.
Néanmoins, la version du projet de loi votée par l’Assemblée nationale en première lecture se résumait principalement à un texte d’affichage, extrêmement verbeux, contenant trop peu de mesures concrètes et réellement efficaces pour répondre aux besoins des ultramarins.
Malgré ses 116 articles, ce texte manquait d’une ligne directrice, d’un cap clair, d’une vision unifiée.
Oh ! Qu’avez-vous fait avant 2012 ? Rien du tout ! À vouloir traiter tous les sujets, on risquait de n’en traiter aucun sérieusement.
Je ne peux donc que saluer le travail du Sénat, qui a parfaitement exercé sa responsabilité… Ah ! …en supprimant un certain nombre d’articles bavards et de mesures déjà satisfaites, dépourvues de portée normative ou de la moindre efficacité.
Loin des postures et des mesures d’affichage, le Sénat a rappelé l’impératif de concision et de clarté de la loi pour proposer un texte juridiquement solide et des dispositifs opérationnels.
Enfin, nos collègues sénateurs ont réussi à redonner un souffle à ce projet de loi,… Ouf ! (Sourires.) …qui en avait perdu à mesure que notre assemblée en faisait un recueil de bonnes intentions.
Vous n’aviez rien fait ! Ce travail de coconstruction s’est achevé avec la CMP qui a permis d’obtenir quelques avancées notables.
À cet égard, on peut noter la suppression de la notionde risque négligeable pour la reconnaissance et l’indemnisation des victimes des essais nucléaires.
Cette suppression, adoptée à l’unanimité par les membres de la CMP, est une victoire importante pour les nombreuses victimes des essais nucléaires en Polynésie française.
Très bien ! À l’issue de la navette parlementaire, nous obtenons donc aujourd’hui un texte qui n’est pas un grand texte.
Le projet de loi est insuffisant au regard des besoins des outre-mer.
Mais, par respect pour nos compatriotes ultramarins, nous n’allons pas faire la fine bouche.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Insuffisant, ce texte constitue toutefois un progrès et comporte quelques mesures bénéfiques.
On peut citer les contrats de convergence, les efforts pour renforcer la continuité territoriale ou le Small Business Act ultramarin dont la mouture a été revue au Sénat.
Enfin, ce texte présente plusieurs avancées pour les collectivités d’outre-mer, et je sais que Daniel Gibbes se réjouit notamment que Saint-Barthélemy obtienne enfin son propre service départemental d’incendie et de secours.
Nous voterons bien sûr ce projet de loi.
Toutefois, je regrette qu’il propose d’expérimenter dans les départements d’outre-mer la scolarité obligatoire jusqu’à dix-huit ans comme réponse à l’échec scolaire.
En dépit de tout cela, nous voterons avec enthousiasme ce texte, qui doit être considéré comme une base à consolider par la prochaine majorité.
Oh ! La parole est à Madame Maina Sage.
Vous savez que ce texte contient une mesure à nos yeux historique pour la reconnaissance du fait nucléaire et l’indemnisation des victimes des essais nucléaires.
Très bien ! Enfin ! Merci également à nos sénateurs, Madame Lana Tetuanui et Monsieur Nuihau Laurey, qui ont fait le déplacement avec toute leur équipe et qui nous font l’honneur d’assister à notre débat depuis les tribunes du public.
Mauruuru roa ! Le texte que nous sommes amenés à valider aujourd’hui comporte de belles avancées pour tous nos territoires d’outre-mer.
Je ne rappellerai pas l’historique de toutes les mesures qui ont déjà été citées.
Je rejoins complètement les interventions précédentes : il s’agit de vraies avancées, tant en matière sociale qu’économique.
Il est vrai que nous aurions peut-être souhaité aller plus loin.
Nous laissons évidemment cette tâche aux députés de la prochaine législature.
Il faut aussi souligner et saluer le travail transpartisan que nous avons réalisé.
J’ai beaucoup apprécié le fait que nous ayons vraiment pu débattre tous ensemble, sans barrières politiques.
Nous avons brisé des tabous.
Nos collègues sénateurs ont tenté de travailler avec le même esprit transpartisan.
Je salue à nouveau nos deux rapporteurs, Victorin Lurel à l’Assemblée nationale et Mathieu Darnaud au Sénat, qui ont su dépasser les clivages pour trouver un accord unanime en CMP.
Je l’ai dit en préambule : ce texte comporte une disposition majeure en faveur des victimes des essais nucléaires réalisés en Polynésie française.
Vous le savez, cette réforme est très attendue par notre territoire.
(«C’est vrai !» sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Pour bien comprendre l’importance du sujet, il faut rappeler quelques faits.
Mes chers collègues, ce ne sont pas un, deux ou trois, mais 193 tirs qui ont été effectués en Polynésie française.
Quelle honte ! Pendant trente ans, notre territoire a connu 46 tirs aériens.
Pendant neuf ans, nous avons subi quatre à six mois de campagne par an.
Voilà ce à quoi ont été exposés les Polynésiens ! Je vous invite à prendre pleinement conscience de ces faits.
Même si on ne peut pas comparer des victimes, le préjudice subi par la population polynésienne est sans commune mesure – il est unique dans notre République, et il mérite à ce titre une place spéciale dans notre droit.
Certains diront que nous avons bénéficié d’un bouleversement économique… Oui, mais à quel prix ! Cinquante ans après le début des essais nucléaires, nous devons encore en assumer les conséquences.
Très juste.
Nous avons aujourd’hui besoin de l’État et de vous, chers collègues, pour nous permettre d’avancer véritablement sur ce sujet.
Je veux rendre hommage à toutes les associations et aux personnalités politiques qui ont œuvré souvent seules, en précurseurs, sur ces sujets, et qui sont désormais rejointes par l’ensemble de la classe politique.
À l’unanimité, c’est un geste minimum qui est demandé aujourd’hui, à savoir la reconnaissance de ces faits, qui doit se traduire par des actes clairs de réparation.
Et ces actes clairs commencent par le soutien aux familles, aux victimes.
(Mêmes mouvements.) Après une première tentative en 2010, ayons aujourd’hui le courage d’intégrer une telle mesure dans notre droit.
Ce sera un geste historique, un pas de géant qui permettra enfin d’apaiser un petit peu nos familles.
En effet, la Polynésie est encore meurtrie.
Le dispositif actuel d’indemnisation des victimes est inefficace : c’est pourquoi nous avons demandé à aller plus loin.
Permettez-moi de saluer sincèrement l’action du Président de la République, qui s’est rendu dans notre collectivité l’année dernière et dont les déclarations importantes ont touché les Polynésiens.
Il a tout de suite demandé au Gouvernement d’engager un travail, que vous avez poursuivi, madame la ministre, en lien avec la ministre de la santé.
Je vous en remercie.
Toutefois, passer de 1 % à 0,3 % pour ce qui est du risque négligeable n’est pas suffisant.
Nous subissons aujourd’hui ce frein, ce verrou contre l’indemnisation claire, concrète, pleine et entière de ces victimes.
Alors oui, la France a réalisé ces essais pour raison d’État.
Nous en avons été victimes.
C’est notre histoire, c’est notre passif commun.
Mais maintenant, il faut avancer.
Il n’y aura pas d’apaisement sans justice.
Je terminerai en saluant la mémoire du père de la lutte antinucléaire Monsieur Pouvanaa Oopa.
Il était député, chers collègues – parmi les premiers députés de Polynésie.
Il a lutté contre l’installation du Centre d’expérimentation du Pacifique pour les essais nucléaires, à tel point qu’on l’a exilé.
Il a été mis en prison ici, en France, dans l’hexagone, le temps de la préparation des essais.
Puis, il a été amnistié.
Tout de suite, les Polynésiens l’ont réélu sénateur.
Toute sa vie, il n’a eu de cesse de demander sa réhabilitation.
Je remercie une nouvelle fois le Gouvernement qui a rouvert ce dossier.
Aujourd’hui, nous attendons qu’il puisse être réhabilité.
Le traumatisme est profond, il touche de nombreux sujets.
Je conclurai en le citant – cette phrase, je la garde en mémoire parce qu’elle m’aide aussi à passer cette épreuve.
À la fin de sa vie donc, en dépit de tout ce qu’il avait subi, il a dit : la France est une grande nation, je sais qu’un jour elle me rendra justice.
Faisons en sorte que ce jour soit arrivé pour les centaines de victimes qui attendent des actes clairs de réparation, en votant conforme le texte issu de la CMP.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Très belle intervention ! La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Nous sommes aujourd’hui une nouvelle fois réunis pour l’examen du projet de loi relatif à l’égalité réelle outre-mer dans sa rédaction issue de l’accord trouvé avec nos collègues sénateurs en commission mixte paritaire.
Elle assure l’égalité devant la loi de tous les citoyens sans distinction d’origine, de race ou de religion.
Elle respecte toutes les croyances.
Son organisation est décentralisée.» Tout y est ! Et pourtant l’égalité réelle outre-mer reste un objectif à atteindre, tant les différences avec l’hexagone sont immenses.
Les territoires ultramarins sont riches de ressources naturelles, économiques, humaines, historiques, mais aussi de diversités et d’écarts avec l’hexagone.
Écarts de développement, de niveau de prix, de territoire, de climat ou encore de géographie : la Guadeloupe ne ressemblant en rien à Saint-Pierre-et-Miquelon par exemple.
Mais malgré ces différences, et le rapporteur l’a précisé, l’égalité réelle transcende les statuts et les régimes législatifs.
Même si certaines similitudes existent entre nos territoires ultramarins, force est de constater que chacun dispose de spécificités, et le texte que nous examinons aujourd’hui témoigne de leur prise en compte.
Aussi, ce texte vise à prendre en compte ces spécificités en mettant en place un cadre, une stratégie et une politique en faveur de l’égalité par le biais des plans de convergence établis entre l’État et les collectivités.
Ces plans pourront être déclinés en contrats de convergence, afin de s’assurer que les différents territoires aient les moyens suffisants pour mener leurs politiques publiques.
Des dispositifs d’adaptations et d’expérimentation ont été mis en place afin de prendre en compte les spécificités de chaque territoire.
Il en existe dix-huit dans l’hexagone, pas un seul en Outre-mer.
Et pourtant, c’était une volonté du Président Hollande.
Si cette politique de planification ainsi que les autres mécanismes prévus par le texte nous conviennent parfaitement, encore faut-il qu’ils disposent des moyens de leurs ambitions et d’une véritable effectivité.
En Guadeloupe, nous subissons encore l’empoisonnement au chlordécone.
Cette condition, trop restrictive, entraînait le rejet de la majorité des demandes individuelles d’indemnisation.
Désormais, si les conditions de l’indemnisation sont réunies, la demande de l’intéressé bénéficiera d’une présomption de causalité.
Ainsi, vous l’aurez compris, même s’il aurait encore pu être enrichi, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, dans sa majorité, votera conforme le texte que nous examinons aujourd’hui.
Je crois aux principes fondateurs de la République qui s’appuient sur la liberté et l’égalité.
Quant à l’égalité, je suis un Français, un Français né et résidant en Outre-mer.
Je ne suis pas un Français de l’Outre-mer.
La parole est à Madame la ministre.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Elle formule des recommandations à l’attention du Gouvernement.» Quel est l’avis de la commission ? Je tiens à dire sobrement que cet amendement n’est pas du seul fait du Gouvernement.
Celui-ci a écouté les uns et les autres et respecté le Parlement.
L’amendement est donc le fruit d’un accord intelligent, qui préserve ce que le Parlement a fait.
J’ose dire, sans préempter la liberté de nos collègues sénateurs, que cette disposition rencontre leur approbation et que nous ne devrions pas avoir de difficultés avec l’autre assemblée.
C’est donc une belle et grande loi qui est en train de se conclure et j’espère qu’elle sera tout à l’heure adoptée à l’unanimité.
La parole est à Madame Maina Sage.
Je souhaite également confirmer que nous avons, avec le président de la Polynésie française et mes collègues sénateurs, affirmé notre accord pour cet amendement qui vient compléter le vote en CMP.
Je tiens à remercier la majorité, Madame la ministre, le Gouvernement et le Premier ministre d’avoir enfin franchi le cap consistant à supprimer définitivement de cette loi la notion de «risque négligeable».
Je vous en remercie très fort.
C’est un moment très émouvant pour tous les Polynésiens.
Je sais que vous avez le souhait que cette indemnisation serve bien aux victimes.
Nous y veillerons.
Nous souscrivons pleinement à la création du comité de suivi du nouveau dispositif qui permettra de le faire et formulera des recommandations.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Notre indépendance, nous la devons à leurs sacrifices et nous savons aujourd’hui la douleur que vivent certains d’entre eux.
Ce texte est l’aboutissement d’années de combat.
Je veux aussi remercier la ministre pour sa capacité à écouter, à entendre et à chercher le compromis.
Inlassablement, sur ce point comme sur tous les autres, elle a cherché à faire en sorte que ce texte soit celui d’une France une et indivisible.
C’est vrai.
Nous sommes en train d’avancer comme jamais nous ne l’avions fait depuis fort longtemps.
Madame la ministre, vous avez cité tout à l’heure Aimé Césaire.
Soixante-dix ans après, de là où il nous regarde – car il devait croire aux forces de l’esprit – il doit être fier de ses héritiers.
Merci donc à vous tous de ce que vous avez pu accomplir.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ce qui est très important, c’est d’abord la reconnaissance de l’impact sanitaire sur des populations qui ont souffert, ainsi que de l’impact environnemental.
Ce sont là des affirmations fortes qui nous honorent.
On a trop tendance à faire les choses à la va-vite.
Cette concertation a certes lieu depuis des années, et même depuis des décennies, mais il fallait que la question puisse se régler de façon approfondie, sur la base d’une prise en compte du local.
L’idéal est toujours que le consensus parlementaire s’appuie sur un consensus local.
À la suite de cette suspension de séance, nous vivons certes un événement fort, mais une leçon nous est aussi donnée : il faut toujours aller au fond des choses, travailler et régler les problèmes largement, dans un consensus préparé.
Je remercie en particulier Madame Sage, dont l’intervention très forte nous a aidés dans la prise de conscience qui se traduit aujourd’hui par ce consensus.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Il s’agit en effet d’un moment historique pour la Polynésie française, pour d’autres pays et pour la représentation nationale, et cela à deux titres.
Il y a eu dans cette affaire, bien évidemment, des intérêts d’État.
Et souvent, au nom de l’intérêt de l’État, on néglige les populations et la reconnaissance qui leur est due.
C’est aussi, plus petitement, un moment historique pour le Parlement.
Comme vous l’avez vu au cours de sa maturation, madame le ministre, monsieur le rapporteur, ce projet de loi a été incrémenté dans la discussion et dans le dialogue.
Bien souvent, en effet, on impose des mesures aux parlementaires, ceux qui appartiennent à la majorité se sentant liés par la parole gouvernementale.
Je remercie donc chacune et chacun d’entre eux d’avoir été sensible à l’intervention de Maina Sage ainsi qu’à la souffrance des Polynésiens et à leur besoin de reconnaissance, et d’avoir permis ce compromis.
Comme l’a dit Monsieur le président Chassaigne, cela n’arrive malheureusement pas souvent.
Cela fera beaucoup de bien à la Polynésie française et à la République française que nous sachions non seulement voter ce texte, mais aussi avoir plus souvent de tels comportements.
Quel que soit en effet l’avenir politique de notre pays, cette commission garantira aux victimes que toutes seront respectées et leur cas examiné.
Les recommandations ainsi formulées permettront à n’importe quel gouvernement de veiller à donner suite au moment historique que nous nous apprêtons à écrire.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Sur l’ensemble du projet de loi, je vous informe que je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Chers collègues, pendant que vous regagnez vos places, je souhaite saluer avec vous ce moment historique et remercier les services de l’Assemblée nationale, sans lesquels ce vote ne pourrait avoir lieu.
La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Ces ordonnances sont prises sur le fondement de l’article 30 de la loi numéro 2015-991 du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite loi NOTRe.
De telles manœuvres politiciennes, à ce point éloignées de l’intérêt collectif, qui s’expliquent probablement par le contexte politique préélectoral, ne me semblent pas dignes d’intérêt.
Toutefois, je ne m’attarderai pas sur ces incohérences : je ferai tout simplement mon travail et j’irai donc jusqu’au bout du chemin législatif, permettant à la collectivité unique de voir le jour à la date prévue.
Je veux tout d’abord rappeler, mesdames et messieurs les députés, les raisons qui ont amené à cette création.
L’habilitation législative a été accordée pour une période de dix-huit mois suivant la promulgation de la loi NOTRe, soit jusqu’au 7 février 2017.
Les trois ordonnances relatives à la création de la collectivité de Corse ont été publiées au Journal officiel du 22 novembre 2016, soit largement dans les délais fixés par la loi.
Le calendrier législatif a donc été strictement respecté par le Gouvernement.
Venons-en au contenu.
J’ai donc repris à mon compte – c’est bien normal – cette promesse gouvernementale, que les parlementaires corses m’ont d’ailleurs aimablement rappelée dès notre première réunion de travail sur les ordonnances, quelques jours à peine après ma nomination.
Vous le savez, je ne suis pas un vil flatteur.
J’ai l’habitude, comme vous venez de le constater à l’instant, de dire les choses telles que je les pense.
Nous savions que la plupart d’entre eux n’entraient pas strictement dans le champ de l’habilitation.
J’ai donc pris mes responsabilités, ainsi que je l’ai répété à plusieurs reprises, à Paris comme à Ajaccio, en les intégrant dans l’ordonnance institutionnelle.
Le Conseil d’État, nous le savions par avance, ne pouvait que souligner qu’ils étaient hors champ d’habilitation mais il ne les a pas pour autant rejetés sur le fond.
Le sénateur Portelli a adopté, lors du passage au Sénat, la même position et vous avez vous-même, monsieur le député Pupponi, suivi cette orientation.
À titre d’anecdote, j’ai élargi le champ d’habilitation des ordonnances de la future collectivité unique parisienne – on ne sait jamais ! – au nom justement de cette jurisprudence corse, qui fera date.
Ce fut une collaboration entre l’État et l’ensemble des élus que je considère comme exemplaire et dont nous pouvons, chacun, être fiers, au bénéfice d’un territoire et au bénéfice de la Corse.
J’en profite pour saluer les présidents Gilles Simeoni et Jean-Guy Talamoni, avec lesquels nous avons oeuvré efficacement afin de trouver le point d’équilibre, dans l’intérêt de la Corse et de ses habitants.
Quelques mots maintenant sur chacune de ces trois ordonnances.
Celle-ci exercera de plein droit les compétences de droit commun des départements et des régions et reprendra aussi celles de la collectivité territoriale de Corse.
Les effectifs de l’Assemblée de Corse seront augmentés de douze membres, afin de tenir compte de l’élargissement de son champ d’action.
Elle siégera à Bastia et participera donc à l’équilibre des pouvoirs entre les deux villes préfectures de Corse.
Par ailleurs, des dispositions transitoires importantes, notamment en matière de garantie de maintien des conditions de statut et d’emploi des personnels, sont prévues.
En effet, il était très important que les personnels soient rassurés et se voient garantir leur avenir.
Cette préoccupation a été au cœur même de la déclaration d’intention de travail en commun signée publiquement par les présidents de la collectivité territoriale et des conseils départementaux – je les en félicite –, le 18 novembre dernier.
En ce qui concerne l’ordonnance financière, la fusion des trois collectivités s’opérera à droit constant pour l’ensemble de leurs biens, droits et obligations respectifs.
L’ordonnance financière définit donc les règles de fusion des trois budgets actuels – ceux des départements et de la collectivité territoriale – en un seul, qui constituera le budget de la collectivité de Corse.
Enfin, l’ordonnance électorale précise les modifications nécessaires à chaque scrutin, eu égard à la création de la collectivité de Corse.
Mesdames et messieurs les députés, je tiens à affirmer ici que cette ordonnance n’entraîne pas de conséquence pour l’élection des députés.
S’agissant des élections sénatoriales, le mode de scrutin restera aussi strictement identique au mode actuel et l’élection continuera à être organisée au sein de deux collèges électoraux, en Haute-Corse et en Corse-du-Sud.
L’Assemblée de Corse, appelée à siéger à compter du 1ier  janvier prochain, sera quant à elle élue en décembre 2017.
Je note d’ailleurs que nul, pendant nos discussions, ne m’a demandé sa modification.
Mesdames et messieurs les députés, le projet de loi de ratification comporte donc trois articles.
L’article 1ier ratifie l’ordonnance numéro 2016-1561 du 21 novembre 2016 complétant et précisant les règles budgétaires, financières et comptables applicables à la collectivité de Corse.
L’article 2 ratifie l’ordonnance numéro 2016-1562 du 21 novembre 2016 toujours, portant diverses mesures institutionnelles relatives à la collectivité de Corse.
L’article 3 ratifie l’ordonnance numéro 2016-1563 du 21 novembre 2016 portant diverses mesures électorales applicables en Corse.
Par ailleurs, le rapporteur a déposé quatre amendements rédactionnels ou corrigeant des erreurs matérielles correspondant à des modifications déjà effectuées par la commission du Sénat, l’un portant sur l’ordonnance financière, les trois autres sur l’ordonnance institutionnelle.
Ces amendements de rectification améliorant le texte, le Gouvernement y sera donc favorable, monsieur le rapporteur.
De son côté, le Gouvernement a déposé un amendement de correction d’erreur matérielle portant sur l’ordonnance financière.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, les grandes lignes de ces ordonnances, que je vous présente au nom du Gouvernement.
Leur ratification, à laquelle je vous demande, comme votre rapporteur, de bien vouloir procéder, permettra l’installation de la collectivité territoriale de Corse.
Je le répète : nous avons œuvré collectivement, dans la concertation et le respect mutuel, pour l’avenir d’un territoire de la République.
Nous pouvons être fiers de ce travail accompli ensemble.
Bien sûr, beaucoup reste encore à faire : l’année 2017 doit être celle de la construction opérationnelle de la collectivité de Corse.
Si les élus le souhaitent, ils savent que l’État, comme toujours, sera à leur côté et je ne doute pas un seul instant, connaissant bien les Corses et leurs élus, de leur réussite.
Ce débat, monsieur le ministre, s’est quasiment engagé dès 1975, date de la création des deux départements.
Je me souviens de l’émotion que cela avait alors suscité en Corse et des nombreux débats, parfois un peu houleux, que cela avait occasionné.
Régulièrement, les élus de Corse avaient demandé la création de cette collectivité unique.
Ensuite, les accords de Matignon, en particulier, ont relancé le débat, jusqu’au référendum de 2003 où 51 % des électeurs se prononcèrent contre une telle création.
Enfin, sous l’égide de notre collègue Paul Giacobbi, la collectivité de Corse a décidé de relancer le processus dès 2013.
Vous l’avez dit, monsieur le ministre, la création de cette collectivité unique a été sollicitée dès 2013 et 2014 à travers deux délibérations de l’Assemblée de Corse.
Oui, cette collectivité unique verra le jour – les ordonnances présentées traduisent simplement ce qui se passe dans ce genre de procédure.
Une nouvelle collectivité est créée, il faut donc régler les problèmes budgétaires, comptables, financiers et fiscaux – même si une loi de finances devra préciser les choses.
Il faut également rassurer le personnel, bien sûr, afin qu’il puisse intégrer cette nouvelle collectivité dès le 1ier  janvier 2018.
Là encore, il faudra bien entendu que les différentes instances, les deux départements actuels et la collectivité de Corse, se réunissent pour faire en sorte que tout se passe bien.
Quoi qu’il en soit, l’ordonnance permettra de rassurer le personnel s’agissant de son statut.
Il convient enfin d’organiser les choses sur le plan institutionnel pour que l’action publique puisse se poursuivre dès la création de cette nouvelle collectivité le 1ier janvier 2018.
Vous avez rappelé les différentes mesures proposées.
Il continuera ainsi d’y avoir deux circonscriptions administratives, donc, par exemple deux services départementaux d’incendie et de secours, deux cours d’assises – l’organisation de la justice en Corse n’en sera pas forcément modifiée.
Nous savons que d’aucuns s’interrogent pour savoir si après les élections présidentielle et législatives du printemps, l’existence de cette collectivité unique pourrait être remise en cause.
Moi qui soutiens sa création – vous l’avez bien compris ! – je vous donne un avis personnel : je ne pense pas que cela soit possible.
Le corps électoral pour les élections sénatoriales sera modifié, vous l’avez dit.
Je ne serai pas plus long, monsieur le ministre, mais permettez-moi de vous remercier et de vous féliciter pour la façon dont vous avez traité ce dossier au nom du Gouvernement.
Il fallait aller vite, ce n’était pas gagné d’avance, et vous avez fait en sorte que cela soit le cas.
Vous avez présenté les ordonnances le plus rapidement possible, vous avez aussi déposé ce projet de loi de ratification au plus vite, bien avant le terme du délai imparti.
En tant que rapporteur, je confirme que le Gouvernement a strictement respecté la loi d’habilitation, auquel le contenu des ordonnances est parfaitement conforme.
L’histoire étant parfois faite de clins d’œil, nous devrions aussi voter définitivement le même jour la proposition de loi défendue par notre collègue de Rocca Serra et adoptée au Sénat.
Je pense que nous la voterons dans les mêmes termes – en tout cas, c’est ce que nous souhaitons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, l’histoire est souvent prise à témoin durant ces derniers débats législatifs.
Telles étaient les structures administratives, avec leurs différences quant au droit de propriété et d’organisation sociale.
La Révolution superposa les deux départements, alors dénommés le Golo et le Liamone, sur les limites anciennes.
Cependant, il fit de Bastia sa capitale juridictionnelle, rôle qu’elle a toujours avec la cour d’appel, le tribunal administratif et la chambre régionale des comptes.
Monsieur Giscard d’Estaing, quant à lui, créa en 1975 deux départements, dans la logique de l’instauration progressive des régions.
Puisque la Corse était une région, il fallait logiquement, même si cette logique n’a pas toujours été appliquée outre-mer, qu’elle comportât deux départements.
Ce sont les limites traditionnelles, celles du XVIIIième siècle, qui furent reprises.
Dans le projet de loi initial déposé par le Gouvernement, les deux départements s’appelaient respectivement le Golo et le Liamone, comme ils devaient s’appeler au XVIIIième siècle.
Il y eut, en 2003, une réforme avortée, soutenue par beaucoup d’élus, comme moi-même ou Camille de Rocca Serra – trois députés sur quatre, si mon souvenir est bon.
Cependant, lors du référendum, le non l’emporta de justesse, à la suite d’une campagne vigoureuse, menée en particulier par notre ancien collègue, Émile Zuccarelli.
Mais les Corses, vous l’avez dit monsieur le ministre, sont des gens déterminés, qui ne se laissent pas facilement abattre, et j’en suis d’ailleurs un exemple.
Dès 2013, l’Assemblée de Corse, à ma demande, puisque j’étais président du Conseil exécutif, a relancé ce projet.
Cela s’est fait de manière extrêmement sérieuse, dans le cadre d’une étude menée par la commission des compétences législatives et réglementaires, présidée par Pierre Chaubon, et soutenue administrativement par José Colombani, inspecteur général de la collectivité territoriale.
Cela s’est fait dans un très bon esprit, dont pourraient témoigner certains membres du public présents aujourd’hui dans les tribunes.
Il s’agissait de rassembler.
Le travail, qui aura été technique, politique et de conviction, a permis d’aboutir à un vote favorable très large.
Aujourd’hui, nous pouvons dire que les esprits sont enfin apaisés.
Peut-être pas totalement, puisque le Sénat a repoussé de manière un peu surprenante le projet de ratification qui nous est aujourd’hui présenté… Je pense que cet incident passera très rapidement pour un épiphénomène.
Je crois qu’il est déjà à peu près oublié, même si le ministre a, lui, la mémoire longue et qu’il conservera un certain temps le souvenir de cette affaire.
Il n’y a aucune différence notable entre les positions sur ce projet de la majorité régionale d’hier et celles de la majorité régionale d’aujourd’hui.
L’Assemblée de Corse s’est d’ailleurs prononcée à une majorité très large sur cette proposition : quarante-deux voix pour et huit contre.
Aujourd’hui, nous sommes dans la dernière ligne droite.
Le délai, qui vient d’être rappelé, est très resserré.
Il tient à nous, ce matin, de régler cette question dans la sérénité.
Je ne doute pas un instant qu’elle le sera.
Notre groupe, réellement unanime sur ce sujet, approuvera sans réserve le projet.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Il s’agit, en fait, de ratifier trois ordonnances portant l’une diverses mesures institutionnelles, une autre diverses mesures financières, budgétaires, fiscales et comptables, une autre enfin diverses mesures électorales.
Je me permettrai, en introduction, de vous rappeler que le 6 juillet 2003, les Corses, consultés par référendum sur un projet identique, s’étaient opposés à la disparition des deux départements institués en 1975.
Un mode de scrutin proportionnel garantirait beaucoup mieux cette nécessaire représentativité ainsi que la proximité plébiscitée par les administrés.
L’enjeu essentiel, en Corse comme ailleurs, mais souvent plus qu’ailleurs, c’est de répondre aux besoins sociaux.
Pour cela, le maillage territorial par des services publics performants est essentiel, notamment dans la ruralité si remarquable de la Corse et si difficile d’accès, où les déplacements ne se comptent pas en kilomètres mais en temps.
Pourtant, au mépris de l’engagement de l’Assemblée de Corse, le véhicule législatif de la loi NOTRe a été préféré à une loi spécifique qui aurait pu permettre d’organiser la consultation par référendum.
On a évoqué la contrainte de temps, mais peut-on s’en tenir à cet argument sans penser au déni de démocratie ? C’est bien de cela qu’il s’agit avec ce tour de passe-passe.
Nous dénonçons donc, aux côtés des élus communistes de l’Assemblée de Corse, ce passage en force et réclamons avec eux un référendum.
Je dénonce également un véritable risque institutionnel qui pourrait rebondir à l’échelon national.
La Corse a été un territoire test dans la création des régions, les premières élections régionales y ayant eu lieu quatre ans avant les autres régions.
Aujourd’hui, elle pourrait, au mépris des différents scrutins démocratiques, figurer comme un territoire test dans la disparition des départements.
Il est d’ailleurs significatif de noter que les critères déterminants sont la démographie et le PIB.
Plusieurs syndicats ont aussi exprimé des réserves, indépendamment des inquiétudes relatives aux économies de personnel que ce type de réforme implique.
C’est pour cela qu’il faut, avant toute chose, réduire les inégalités économiques de l’île, anéantir les dérives affairistes, s’attaquer aux logiques spéculatives et, par là même, aux inégalités sociales et territoriales.
C’est pour cela qu’il faut en finir avec les inégalités éducatives, quand la population de Corse est la moins diplômée de France métropolitaine.
Ces faits objectifs expliquent pourquoi nous considérons que c’est une erreur de poursuivre le modèle de l’Europe des régions.
Ce modèle est à rebours des exigences sociales de la Corse, en ayant notamment pour objectif de poursuivre, à terme, des dérogations au cadre national du droit du travail, pour généraliser celui de la main-d’œuvre dite détachée.
L’égalité entre les territoires, l’égalité entre les individus sont des principes républicains.
La véritable priorité pour la Corse, c’est de prendre à bras-le-corps la question des inégalités.
Or, cette réforme dans ses fondements ne le permet pas, alors que la Corse vient d’enregistrer un nouveau record de chômage toutes catégories confondues.
Certains soutiennent cette réforme, car elle est un moyen de réduire la dépense publique, ce qui signifie aussi l’investissement public pourtant créateur d’emplois.
C’est ce qui a guidé toute la réforme territoriale que nous avons connue ces deux dernières années et que nous avons combattue.
La création de cette collectivité territoriale unique affaiblira également la démocratie, puisque l’on passera de cent quatre élus départementaux et territoriaux aujourd’hui à soixante-trois élus pour la future collectivité unique.
Cela pourrait tourner à la mascarade.
Mes chers collègues, sans République, il n’y a pas d’égalité, et sans égalité, il n’y a pas de République, et beaucoup de Corses ont raison d’être en colère à ce sujet.
Cela passe par un investissement massif dans un développement alliant progrès sociaux et réussites économiques, respectueux de la spécificité et de l’identité de cette unique région insulaire de France métropolitaine.
Je terminerais mes propos en citant mon ami Dominique Bucchini, ancien président de l’Assemblée de Corse : «La seule voie pour la Corse, c’est la mobilisation populaire.
Nous dénonçons, à leurs côtés, ce passage en force qui relève d’un processus particulièrement antidémocratique.
Nous réitérons notre demande commune d’un projet de loi spécifique avec ratification par référendum.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Ils en ont voté le principe à l’Assemblée de Corse en décembre 2014, à une large majorité, toutes tendances confondues.
Ce texte aurait dû parachever ce processus si le Sénat n’en avait refusé les termes le 26 janvier dernier.
Je ne reviendrai pas sur le détail des mesures prévues dans les ordonnances – le rapporteur l’a très bien fait –, pour aller directement à ma conclusion.
Voilà à peu près quinze ans que le sujet de l’organisation de la collectivité unique de Corse est ouvert.
Nous vivons donc aujourd’hui un moment fort pour la République et un moment historique pour l’un de ses plus beaux et plus typiques territoires, la Corse.
C’est ce qu’entend faire aujourd’hui, par son vote positif, le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Très bien ! La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Cette mise au point, pourtant évidente, s’impose, tant la communication de ceux qui soutiennent les ordonnances est, il faut le dire, spécieuse.
Depuis, nous avons effectivement perdu quatorze ans ; que chaque mouvement politique assume sa part de responsabilité ! Maintenant, devons-nous pour autant tout accepter sans espérer ni exiger le meilleur pour la Corse ? La réponse est non.
Et si manœuvre et revirement il y a eu, ce n’est pas de notre côté qu’il faut les chercher.
Là, monsieur le ministre, c’est le «commissaire politique» – pour reprendre vos propos prononcés au Sénat, par lesquels vous me prêtez une influence disproportionnée – qui vous répond.
La manœuvre dilatoire autour des ordonnances réside dans le projet d’amendement avorté des sénateurs Castelli et Mézard au sein du projet de loi de ratification.
On a voulu nous imposer un vote bloqué, une sorte de 49.3, que nous ne pouvions accepter tant l’initiative était tendancieuse et dangereuse.
Cette initiative parlementaire a trouvé un écho bienveillant auprès de l’exécutif – fait assez rare pour mériter d’être souligné.
J’en profite pour me féliciter que l’Assemblée nationale, le 8 décembre, et le Sénat, le 8 février – hier –, aient adopté massivement le texte qui constitue une réelle avancée pour la Corse et tous les Corses.
Nous devrions mettre prochainement, dans cet hémicycle, le point final à la procédure législative relative à ce texte.
Je referme la parenthèse pour revenir au sujet du jour avec tout autant de franchise.
Que ce soit en 1982, 1991 ou 2002, les évolutions statutaires propres à la Corse ont été introduites dans le cadre d’un projet de loi spécifique.
Celui de 2003 a même bénéficié d’une consultation populaire dont l’issue négative a repoussé l’entrée en vigueur de la loi que le Parlement avait pourtant approuvée – et j’en faisais partie.
Ce rejet s’expliquait principalement par le mode de scrutin, la rupture du lien de proximité et la disparition des conseils généraux.
Contrairement aux initiatives antérieures, c’est par un amendement à la loi NOTRe qu’a été actée la création d’une collectivité unique en lieu et place des trois entités actuelles.
Les ordonnances traduisent tout simplement un travail d’empilement.
Lors de la session du 6 septembre 2016, notre groupe a fait partie des vingt élus sur les cinquante et un que compte l’Assemblée de Corse à ne pas s’associer aux ordonnances.
Pourtant, mis à part les trois élus communistes, tous sont favorables au principe de la collectivité unique.
Cette opposition au projet du Gouvernement, monsieur le ministre, a deux raisons principales.
Premièrement, l’absence d’équilibre des pouvoirs et des territoires au sein de la nouvelle collectivité.
Il n’y a eu aucune discussion sur le mode de scrutin ni sur la représentation des territoires, alors que l’on sait que c’est ce qui a manqué en 2003.
Si on ne change pas les modalités de désignation, le seul fait démographique s’imposera face à la représentation des territoires ruraux jusque-là incarnés par les conseillers départementaux et qui seront de fait laissés pour compte.
Une loi propre à la Corse aurait permis d’établir des champs de compétence précis, notamment pour les compétences que la collectivité de Corse pourrait partager avec les intercommunalités, qui sont appelées à en assumer certaines.
Je revendique davantage d’autonomie et de liberté pour les EPCI afin de garantir une meilleure conduite des politiques de proximité.
En Corse, où la région dispose déjà d’un statut particulier, on aurait dû imaginer, comme nous le proposions, que les intercommunalités dérogent elles aussi au droit commun pour remplir des missions appartenant aujourd’hui aux départements.
Dans cette architecture reposant sur deux piliers, les intercommunalités assureraient les politiques de proximité, et la collectivité de Corse serait stratège.
Il aurait en effet fallu discuter de la taille que devraient avoir ces intercommunalités aux pouvoirs élargis.
En Corse, en renforçant les intercommunalités, on équilibrerait l’action publique sans créer de strate nouvelle.
Bref, nous n’avons pas été entendus.
On nous a contraints à avancer tête baissée vers cette «hypercollectivité», avec le risque qu’implique la concentration des pouvoirs dans les mêmes mains.
La deuxième raison de notre opposition tient à l’inexistence de tout accompagnement économique, financier et fiscal, indispensable à la réussite de la collectivité et au développement de la Corse.
Les ordonnances, contraintes et étriquées, ne permettent ni de rendre la future collectivité de Corse véritablement opérationnelle, ni de revenir sur ces deux dimensions pourtant fondamentales.
Cette réforme est une coquille vide et nous sommes privés de référendum, alors que la délibération du 13 décembre 2014 le prévoyait par l’insertion, votée à l’unanimité, d’un article en ce sens.
On le voit, cette loi NOTRe est un carcan ; comme vous, monsieur le ministre, je ne l’ai pas votée.
Nous avions dit qu’il faudrait au minimum que cette loi soit élaborée et soumise au vote concomitamment aux ordonnances, sans quoi nous ne pourrions pas nous y associer.
Il n’en a rien été.
Toutes ces questions n’ont pas été abordées, alors qu’elles sont fondamentales.
C’était un mensonge de nous faire croire en 2015 – mais vous n’y êtes pour rien ! – que les ordonnances pouvaient contenir des éléments nouveaux.
Le «chiche» du Gouvernement devant l’Assemblée de Corse s’est traduit par une frénésie d’en découdre urgemment sur la forme, quel que soit le fond.
Cette réforme ne doit pas se faire contre eux, mais avec eux.
J’espère, monsieur le ministre, que vous en avez conscience, vous qui êtes un départementaliste de cœur.
Je suis pour ma part un régionaliste de cœur et de raison.
On est loin de la démarche de rassemblement et de fusion qui devrait tous nous animer.
L’unité de la Corse doit se bâtir sur le respect du pluralisme.
Mais le débat n’en sera pas clos pour autant : au contraire, il se poursuivra.
Après les échéances présidentielles et législatives, nous continuerons à défendre l’élaboration et l’adoption d’une loi spécifique à la Corse, s’inscrivant dans une démarche globale, tant statutaire qu’économique et fiscale.
Une telle loi constituerait le cadre optimal d’exercice des compétences attribuées à la collectivité de Corse, et surtout le cadre optimal d’épanouissement de la Corse au sein de notre République.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Ce texte vise à ratifier trois ordonnances, prises sur le fondement de l’article 30 de cette loi, qui déterminent les modalités pratiques de la création de la collectivité unique de Corse.
Je rappelle qu’en 2014, l’Assemblée de Corse avait voté à une large majorité le principe de la création d’une collectivité unique.
Un an plus tard, en 2015, lors de l’examen de la loi NOTRe, un amendement gouvernemental fut adopté, qui prévoyait la création de cette collectivité unique.
Ainsi, à compter du 1ier janvier 2018, cette collectivité, dénommée «collectivité de Corse», doit se substituer à la collectivité territoriale de Corse et aux deux départements de Haute-Corse et de Corse-du-Sud.
L’article 30 de la loi NOTRe a par ailleurs autorisé le Gouvernement à prendre par ordonnances les mesures relevant du domaine de la loi portant sur les modalités de l’instauration de cette collectivité.
La première de ces ordonnances complète et précise les règles budgétaires, financières, fiscales et comptables applicables à la collectivité de Corse.
Ainsi, les financements des trois collectivités actuelles seront adaptés et rassemblés en un financement unique au profit de la nouvelle collectivité.
La seconde ordonnance prévoit les adaptations nécessaires au fonctionnement de la collectivité de Corse, à l’exercice de ses différentes compétences et prérogatives et à la composition des différents organismes dans lesquels elle est appelée à être représentée.
La nouvelle collectivité exercera de plein droit les compétences de droit commun des départements et des régions et reprendra aussi celles de la collectivité territoriale de Corse.
Enfin, la troisième ordonnance comporte diverses mesures électorales applicables en Corse, notamment celles nécessaires à l’élection des membres de l’Assemblée de Corse en décembre 2017.
Elle tire, en outre, les conséquences de la suppression des mandats de conseillers départementaux en Corse.
Nous comprenons les réticences qui ont abouti à son rejet au Sénat : il est vrai que la méthode est contestable.
Il a d’ailleurs été rappelé qu’en 1982, en 1991 et en 2002, les évolutions statutaires propres à la Corse ont été menées dans le cadre d’un projet de loi spécifiquement dédié.
Celui de 2003 a même pu bénéficier d’une consultation référendaire.
De nombreux élus corses s’offusquent qu’aucun référendum n’ait été organisé dans l’île pour acter la création de la collectivité unique.
Ces ordonnances ont pu également être considérées comme incomplètes, notamment sur le plan économique et financier.
La collectivité unique demeure pourtant la formule institutionnelle la plus adaptée à certains territoires, notamment au fait insulaire.
Elle présente, dans une île, des avantages indéniables en termes de simplification administrative.
À l’heure des grandes intercommunalités et du redécoupage régional, il nous semble pertinent de s’orienter dans cette voie.
Cela aurait également des conséquences pour les fonctionnaires et les agents dont les conditions quotidiennes de travail sont déterminées par l’exécution de ces textes.
Le rejet de ce texte pourrait également entretenir une certaine insécurité juridique.
C’est pourquoi le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera donc ce projet de loi de ratification, en dépit des interrogations dont je vous ai fait part.
La parole est à Monsieur Laurent Marcangeli.
La création d’une telle collectivité n’est pas une idée nouvelle : c’est une proposition dont il est question depuis de nombreuses années dans le débat public insulaire.
Les orateurs qui m’ont précédé à cette tribune l’ont rappelé.
Ce texte a donc une histoire : il me semble important de la rappeler, afin que chacun puisse bien saisir les tenants et aboutissants de cette proposition de réforme.
Les ordonnances qu’il nous est proposé de ratifier ont été prises en vertu de dispositions de la loi NOTRe, mais le principe même de la collectivité unique avait fait l’objet, auparavant, de délibérations de l’Assemblée de Corse.
La première d’entre elles, en 2014, consacrait le principe de cette collectivité unique regroupant les deux départements et l’actuelle région.
Toutefois, il est utile de rappeler – puisque l’on convoque souvent ce vote de décembre 2014 – que cette délibération prévoyait, pour ce faire, la tenue d’un référendum.
Ce principe a d’ailleurs été acté à une très large majorité.
Pour des raisons politiques, le Gouvernement a décidé, en février 2015, d’insérer dans la loi NOTRe un amendement permettant la création de cette collectivité unique, sans passer par la voie référendaire.
Disons-le clairement : il s’agit d’un accroc.
Certains ont rappelé, ici, la tenue du référendum de 2003 : je pense que le fait d’avoir tourné le dos à cette option laissera peut-être, chez certains, une forme d’amertume.
Les positions prises par les uns et les autres lors de l’examen de la loi NOTRe ont été rappelées au Sénat par les différents orateurs, et ici même par Monsieur le ministre.
Au risque de sembler prétentieux, je me citerai moi-même ; plus exactement, je répéterai les propos que j’ai tenus dans cet hémicycle le 20 février 2015 lors de l’examen, en première lecture, du projet de loi NOTRe.
Or vous voulez renvoyer les détails à des ordonnances.
«Nous demeurons favorables, je le dis avec clarté, à l’inscription de la Corse dans la Constitution de notre République.
C’est l’Assemblée de Corse, présidée, à l’époque, par une majorité proche de la vôtre, qui l’a demandé à la quasi-unanimité.
L’assemblée territoriale a ensuite considéré qu’il fallait une loi spécifique.
Une fois de plus, aujourd’hui, vous semblez balayer cette demande d’un revers de main.» Je le regrette.
«Enfin, l’Assemblée de Corse réclamait de manière unanime un référendum.
En 2003, les Corses ont été convoqués pour dire si, oui ou non, ils acceptaient le principe d’une collectivité unique.
Aujourd’hui, vous passez par un amendement – même pas par une loi ! C’est un recul immense.» Voilà ce que je m’étais permis de dire, à l’époque, dans cet hémicycle, devant mes collègues.
Aujourd’hui, puisque le train est en marche, je me devais de rappeler la position de mon groupe, afin de montrer que depuis le départ, elle n’a pas varié.
Que les choses soient bien claires : nous ne sommes pas opposés au principe de la collectivité unique.
Nous l’avons exprimé par nos positions de vote sur les amendements déposés à l’occasion de l’examen de la loi NOTRe.
Je l’ai rappelé, ici, dans cet hémicycle, ainsi que chez nous, en Corse, de manière claire et distincte.
L’unanimité, ou la très large majorité, qui s’était formée en 2014 concernant le principe même de la collectivité unique, n’existe donc plus : nous devons en tenir compte.
Je m’interroge quant à la méthode qui a été retenue.
J’ai rappelé nos réserves quant à cette méthode.
Nous avions demandé la tenue d’un véritable débat institutionnel, y compris au niveau constitutionnel, à propos de la Corse.
Nous n’envisageons les choses que sous leur aspect technique, administratif : il ne s’agit, en somme, que de supprimer un échelon.
Je pense que la Corse mérite beaucoup mieux.
Cette loi aurait aussi abordé la question des compétences, et la place de la Corse – la seule région insulaire métropolitaine – dans le cadre de la République.
C’est cela que j’appelais de mes vœux, c’est cela que nous appelions de nos vœux, et nous n’avons malheureusement pas été entendus.
Je pense aussi à la question des territoires.
La Corse est une île-montagne : vous le savez bien, monsieur le ministre, puisque vous vous êtes battu pour que cela soit reconnu par la loi, ce dont je tiens à vous remercier, comme l’a fait Camille de Rocca Serra.
La disparition des départements ne gommera pas les aspérités de nos territoires.
À nous de nous montrer dignes de les représenter, de les défendre, de leur donner le sentiment qu’ils appartiennent encore à l’espace public en Corse.
Ce texte, malheureusement, n’en dit rien.
Je le regrette d’autant plus que nous avions proposé d’autres solutions.
Il y a donc des manques.
Certes, il faut ramener le débat à de plus justes propositions : ce n’est pas un drame.
Nous regrettons néanmoins ces manques.
Sur ce sujet, nous devons dire ce que nous avons sur le cœur, mais le débat public doit être digne et serein.
Personne ne pourra m’accuser de contradiction, car c’est ce que je dis depuis que ce débat a été ouvert.
Aucune urgence ne justifie la précipitation avec laquelle on veut créer cette nouvelle collectivité ; aucune urgence ne justifie cette réforme que j’estime bâclée.
C’est donc avec l’esprit tranquille, conformément à ce que j’ai toujours défendu, que je voterai contre ce projet de loi de ratification d’ordonnances.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Quelles sont les dispositions de ces trois ordonnances ? Elles sont de nature institutionnelle, budgétaire et électorale.
De ces dispositions, nous pouvons déjà retenir le regroupement au sein du Conseil exécutif de Corse des deux départements et de l’architecture régionale.
C’est un premier accomplissement car en réduisant les constructions étatiques, médiatiquement connues sous le nom de mille-feuille, les Corses obtiennent leur libération de carcans juridiques lointains ainsi qu’une possibilité de rationalisation des décisions et de leur représentation.
Voilà une immense nouvelle pour ceux qui pensent que partout en France une telle évolution serait bienvenue.
Plus globalement, la disparition des départements est tout à fait souhaitable.
Je prends l’exemple du département du Vaucluse, où un président divers droite de qualité est obligé de prétendre augmenter les impôts pour compenser les désengagements de l’État et les retards de financement du RSA.
Aujourd’hui, les départements ne correspondent plus qu’à une construction étatique facilitant les comptes publics.
Ils n’ont aucune existence réelle pour nos compatriotes et font triple, voire quadruple emploi, avec d’autres institutions publiques.
Les élections en Corse ont couronné des mouvements soucieux de leur langue, défenseurs de leur peuple et volontiers frondeurs quand l’idéologie jacobine tentât de les incriminer.
C’est la France tout entière qui a regardé l’île, se souvenant que ces droits nous sont refusés par des arcanes juridiques qui n’ont jamais été en rapport à notre nation et définitivement invalidées par le monde contemporain.
En revanche, les travaux de la commission des lois indiquent que ces évolutions doivent s’accompagner de la montée en puissance des intercommunalités pour ne pas en venir à une unification artificielle des territoires.
J’y suis très favorable et serai très reconnaissant aux Corses de se rallier à un tel principe, que je n’ai cessé d’appeler de mes vœux pour toute la France.
Ainsi, à Avignon, il fallut même intégralement reconstruire la salle de séance parce que le nombre de conseillers avait trop augmenté.
Les libertés locales sont pourtant la seule possibilité de régénérescence de notre nation à travers ses forces organiques.
Nous le voyons en Corse, où la réaction face aux incivilités, la volonté de ne pas voir d’autre civilisation mettre à bas la culture corse et la préservation du pouvoir des lignées sont encore tout à fait actifs.
Évidemment, les dispositions prévues dans les trois ordonnances ne justifient pas un optimisme démesuré quant à ce projet de loi de ratification.
Mais laissons vivre l’espoir que, demain, les Corses sauront s’émanciper de cet arsenal de domestication des énergies et des libertés locales.
La Corse y parvient parfaitement, en complète résistance vis-à-vis de tous les processus et de toutes les manigances imaginables.
Ah ! On en vient aux fondamentaux ! Je voterai donc ce texte, même s’il est imparfait, en espérant que les Corses inspireront tous les autres peuples de France.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement n° 3.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 5.
Cet amendement corrige une erreur de renvoi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas eu le temps d’examiner cet amendement, mais j’y donne, à titre personnel, un avis favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi pour soutenir l’amendement numéro 1.
Rédactionnel, madame la présidente.
L’amendement numéro 4 est également rédactionnel.
En effet, madame la présidente.
L’amendement numéro 2 rectifié est rédactionnel lui aussi.
Tout à fait, madame la présidente.
Je suis saisie d’un amendement, numéro 6, portant article additionnel après l’article 3.
Il s’agit d’introduire dans le code général des collectivités territoriales un élément d’affectation de la dotation de continuité territoriale, en faveur des territoires de l’intérieur et de montagne de l’île.
Cela avait été omis dans l’amendement adopté au projet de loi de finances pour 2017.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement qui vient juste d’être déposé, mais nous avions déjà eu ce débat en loi de finances.
J’y suis, à titre personnel, favorable.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Vous allez favoriser le saupoudrage.
Je regrette que vous ayez cédé devant l’exécutif de Corse et accédé à sa demande.
Dorénavant, n’importe quoi pourra être financé.
Je le répète : c’est bien joué.
Mais je ne vois pas où sera le financement de l’île-montagne.
Le Gouvernement dira : «Je vous ai donné ça comme ressource supplémentaire, gardez-le et faites-en ce que vous voulez».
Il n’est pas de l’intérêt de la Corse que l’on continue à favoriser un saupoudrage de la sorte.
Je regrette que ceux qui l’ont toujours dénoncé en soient eux-mêmes les artisans.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il n’y a pas de saupoudrage pas plus qu’il n’y a eu d’intervention de qui que ce soit.
Il s’agit d’être cohérent avec les engagements que le Premier ministre et moi-même avions pris lors de notre venue sur l’île au mois de juillet.
Pour des raisons techniques, la montagne et les territoires de l’intérieur ne figuraient pas dans l’amendement adopté au projet de loi de finances, en complément – je vous le confirme– des ports, des aéroports et des routes.
Je précise que ce reliquat servira également à mieux entretenir les routes de montagne.
Vous savez, monsieur le député, que j’ai l’habitude, et j’y suis très attaché, de tenir parole.
Il était donc normal de corriger ce qui était, je vous rassure sur ce point, une erreur matérielle et non une quelconque volonté de saupoudrage.
On verra à la mise en œuvre ! Nous avons achevé l’examen des articles.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur le ministre.
L’important, c’est que l’idée d’une collectivité unique fasse l’unanimité des groupes à l’Assemblée nationale – en dehors du groupe communiste dont la position sur le sujet n’a jamais varié.
Je tiens, mesdames, messieurs les députés, à vous remercier au nom du Gouvernement, à vous remercier pour les Corses, à vous remercier pour la qualité et la courtoisie de nos débats.
Merci également à vous, madame la présidente.
La séance est levée.