La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Vous dites lutter contre le dumping social et protéger correctement les 2 millions de travailleurs et travailleuses détachés en Europe, dont 400 000 sont en France.
(Les applaudissements couvrent la voix de l’oratrice.) Qu’est-ce que ça veut dire, ça ? Deuxièmement, votre projet de directive a pu être conclu parce que vous avez accepté de sacrifier les travailleurs et travailleuses du secteur routier, alors qu’il s’agit du secteur le plus fragilisé.
Elle a raison ! Savez-vous qu’un ou une Bulgare est rémunéré environ 200 euros par mois ? Avez-vous vu les millions de camions qui circulent chaque jour sur les routes et les conditions dans lesquelles ces personnes travaillent ? Et avez-vous vu le prix du gazole ? Pour lutter véritablement contre le dumping social en Europe, qu’il soit légalisé ou illégal, il faut remettre en cause le principe même de la directive et actionner la clause de désengagement, l’opt out, comme nous, à La France insoumise, le proposons.
Très bien ! Toutefois, il vous est encore possible de faire de cette négociation une avancée.
Ma question, madame la ministre, est de savoir si vous allez introduire dans les négociations le sujet de la lutte contre la fraude, remettre en cause la directive d’exécution de 2004, et aborder enfin l’enjeu de l’harmonisation sociale par le haut.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre du travail.
Madame la députée, oui, je l’affirme, l’accord sur la directive européenne relative aux travailleurs détachés est une étape importante dans la construction de l’Europe sociale ; c’est un succès majeur sur le chemin de l’Europe sociale que nous désirons ! (« Bravo ! » et vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.– Exclamations sur les bancs du groupe FI ainsi que sur les bancs du groupe LR.) Vous avez oublié les transports ! Et l’accord ne s’appliquera qu’en 2022 ! Deuxièmement, s’agissant du transport, les vingt-huit États membres ont réaffirmé hier qu’il faisait bien partie du champ de la directive relative aux travailleurs détachés – ce qui n’était pas gagné d’avance ! (Exclamations sur les bancs du groupe FI ainsi que sur les bancs du groupe LR.) C’est faux ! Il y a des modalités spécifiques qui seront négociées, mais le principe a été affirmé : oui, le transport fait bien partie de la directive relative aux travailleurs détachés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mensonge ! Quant au quatrième résultat, je le présenterai à l’occasion de la réponse à la prochaine question ! (Rires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Sabine Thillaye, pour le groupe La République en marche.
Cet accord, monsieur le Premier ministre, c’est aussi un succès indéniable pour votre gouvernement et pour la ministre du travail, Muriel Pénicaud.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Les avancées sont majeures : plafonnement de la durée du détachement ; consécration du principe : « à travail égal, salaire égal » ; renforcement, enfin, de la lutte contre les abus, les fraudes et le dumping social.
Non ! Ce n’est pas vrai ! Monsieur le Premier ministre, l’accord conclu hier soir au Conseil de l’Union européenne est historique.
C’est une capitulation ! Il constitue une première étape décisive vers la construction d’une Europe sociale, une Europe qui protège.
Quelle est votre réaction sur cet accord et sur les conséquences qu’il aura ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le Premier ministre.
Vous avez raison, madame la députée, l’accord conclu hier est un bon accord.
Pas pour tout le monde ! Pas pour les salariés ! Cet accord, il ne nous a pas été concédé par des partenaires qui, spontanément, auraient été sur la même ligne que nous.
Il a été obtenu parce que le Président de la République, les membres du Gouvernement, la diplomatie française,… Se sont couchés ! Sur quatre points majeurs nous avons pu, grâce à un travail minutieux, patient et déterminé, obtenir des avancées : c’est vrai sur le principe « à travail égal, salaire égal », dans un même lieu, sur la durée du détachement,… Elle est en moyenne de trois mois en Europe ! Je veux enfin vous exprimer, très tranquillement et très solennellement, la très grande fierté que nous éprouvons face au résultat obtenu, et la très grande fierté d’avoir au sein de ce gouvernement, à mes côtés, une ministre du travail exceptionnelle, qui a joué tout son rôle en cette occasion.
(Mmes et MM. les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent longuement.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à M. Nicolas Turquois, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ainsi, au-delà des États généraux de l’alimentation, qui visent à permettre aux agriculteurs de vivre dignement de leur travail par le paiement de prix justes, à mettre en place des filières où l’acheteur final n’est pas le seul à déterminer les prix et à instaurer un rapport de force réellement équilibré entre producteurs, transformateurs et distributeurs, que pensez-vous de la situation actuelle, monsieur le ministre, et que comptez-vous faire pour qu’elle cesse dans les meilleurs délais ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Je veux enfin rassurer l’ensemble des consommateurs qui nous écoutent : le beurre regarnira les rayons des magasins, et nos concitoyens ne seront pas privés de cette matière première française qui fait l’honneur des tables de France et de notre production laitière.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Ma question est donc simple : madame la ministre, comment allez-vous faire l’année prochaine ? Allez-vous vous attaquer aux réformes de structure nécessaires ou trouverez-vous une autre botte secrète pour boucher les trous avec une autre cotisation ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Et du rabot ! Monsieur le député, je vous remercie tout d’abord pour le compliment.
Je suis heureuse d’avoir pu apaiser le monde de la santé, il en avait besoin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) C’est vrai ! Par ailleurs, contrairement à ce que vous pensez, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale que je présente est un PLFSS de réformes structurelles.
Un quoi ? Je présenterai notamment un article 35 tout à fait innovant, qui permettra des organisations nouvelles sur le territoire, un décloisonnement entre la ville et l’hôpital, ainsi qu’entre le médico-social et le médical, et évitera les fractures entre professionnels.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) IL faut agir sur la démographie médicale ! Je souhaite également que, pour les soins de ville, nous travaillions à des tarifications au forfait, au parcours et à la coordination.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Christophe Jerretie, pour le groupe La République en marche.
Pour nos collectivités territoriales, un constat s’impose à tous : c’est un budget consolidant et structurant qui ouvre un nouveau modèle de contractualisation.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, FI et GDR.– Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Quel culot ! Pour la première fois depuis longtemps, les enveloppes financières de fonctionnement et d’investissement se stabilisent.
Oui ! C’est une promesse de campagne du Président de la République et une excellente mesure sociale.
Si cette décision sera la bienvenue pour le porte-monnaie des Français, elle n’aura aucune incidence pour les élus locaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mensonge ! C’est scandaleux de dire cela ! Aussi, monsieur le ministre, pouvez-vous confirmer à la représentation nationale les mesures positives pour les collectivités locales de votre budget ? Au-delà, peut-on envisager un travail de fond pour assurer l’aboutissement d’une réforme de la fiscalité locale et des finances publiques ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Vous avez raison, ce projet de loi de finances contient trois grandes mesures pour les collectivités locales.
Bravo ! Premièrement, depuis 2010, c’est la première fois que le Parlement ne votera pas de baisse des dotations aux collectivités locales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est vrai ! Mais si, il y en a, des baisses ! Et troisièmement, je le répète parce que la répétition fixe la notion, pour la première fois, nous ne baisserons pas les dotations aux collectivités locales.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous nous prenez pour des débiles ? Il y avait d’autres méthodes : le gouvernement précédent nous avait habitués à une baisse des dotations de 11 milliards ; le projet que soutenait l’opposition parlementaire visait 20 milliards de baisse des dotations.
Nous, nous ne baisserons pas les dotations aux collectivités locales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mensonge ! Enfin, le projet de loi prévoit le maintien total de l’investissement pour les collectivités.
Quel amateurisme budgétaire ! Monsieur le député, vous appelez de vos vœux une fiscalité nouvelle, qui à la fois serve le pouvoir d’achat de nos concitoyens et soit plus juste pour les contribuables.
C’est ce que nous allons faire : le quinquennat dure cinq ans ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, le Conseil constitutionnel, par une décision rendue le 6 octobre 2017, a définitivement enterré la contribution de 3 % sur les dividendes distribués, taxe instaurée en juillet 2012 par l’ancienne majorité socialiste.
C’était Macron ! Cette taxe, qui a rapporté à l’État 1,8 milliard d’euros par an entre 2013 et 2017, devra donc être intégralement remboursée aux entreprises qui l’ont payée.
Bravo Macron ! Le coût de ce remboursement est estimé, selon vos déclarations, à au moins 10 milliards d’euros, somme bénéficiant d’intérêts moratoires au taux de 4,78 %.
Rends l’argent, Macron ! Premièrement, tandis que le Gouvernement, à la différence de ses prédécesseurs, a fait un vrai effort de sincérité dans le projet de loi de finances pour 2018 (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM), quelles mesures entendez-vous prendre pour honorer ce remboursement, alors même qu’il n’existe pour faire face à cette dépense qu’une provision de 300 millions d’euros dans le projet de loi de finances pour 2018,… Pour taxer les sociétés ! Deuxièmement, en termes de responsabilité politique, comment votre prédécesseur, Pierre Moscovici, alors ministre de l’économie et des finances et actuel commissaire européen chargé du respect de la discipline budgétaire des États, ainsi que Jérôme Cahuzac, alors ministre du budget,… Hou ! Troisièmement, monsieur le ministre, vous évoquez dans la presse de ce matin l’idée de créer un nouvel impôt sur les entreprises dont le chiffre d’affaires dépasse 1 milliard d’euros.
Toujours des taxes ! Mais cette idée n’est-elle pas totalement contraire à l’ensemble de la politique fiscale d’abaissement des charges fiscales et sociales sur les entreprises que vous menez à juste titre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député,… Un moratoire sur l’impôt sur la fortune ! Pour quatre ans ! Je confie à l’Inspection générale des finances le soin de faire toute la lumière sur cette affaire, parce que les Français et les parlementaires ont droit à une transparence totale et à l’établissement des responsabilités des uns et des autres.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Y compris celle de Macron ! C’était sous la responsabilité de M. Macron ! L’Inspection générale des finances me rendra son rapport le 10 novembre.
Auditionnez le Président de la République ! Bonne idée ! J’ai commencé des consultations avec les chefs d’entreprise.
Ce sont uniquement les très grandes entreprises, celles dont le chiffre d’affaires est supérieur à 1 milliard, qui seront concernées.
Je leur ai déjà annoncé qu’elles auraient à participer au remboursement et qu’une contribution exceptionnelle leur serait demandée.
Je fais appel à leur sens civique, car l’enjeu, ce ne sont pas uniquement les comptes publics, ni les comptes des entreprises : c’est le respect de la parole de la France et sa crédibilité en Europe.
Les entreprises ne sont pas responsables des erreurs du passé ! Je souhaite que, d’ici au début de la semaine prochaine, cette affaire soit définitivement réglée, que ce problème de 10 milliards d’euros soit derrière nous.
Nous devons décider rapidement, avec le Premier ministre et avec le Président de la République ; apporter une solution la semaine prochaine ; et la présenter à nos partenaires européens et à la Commission européenne, pour que cette affaire soit définitivement derrière nous en début de semaine et que nous puissions nous tourner vers ce qui nous intéresse : l’avenir de la France, la bonne gestion des comptes publics et le redressement économique de notre nation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à M. Olivier Gaillard, pour le groupe La République en marche.
Dans ce contexte peu rassurant pour la viabilité des exploitations, il est déjà un élément à propos duquel les bonnes nouvelles sont bienvenues : les aides.
Quelles explications et perspectives de solution pouvez-vous nous fournir concernant les blocages, les retards du versement de la dotation jeunes agriculteurs, du versement des mesures agro-environnementales, de l’aide à l’agriculture biologique des années 2015 et 2016 et du financement des dossiers relatifs au plan de compétitivité ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il faudrait lire nos propositions, mais vous avez rejeté notre proposition de loi ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est engagé aux côtés de nos producteurs pour défendre la qualité de nos productions et soutenir nos producteurs et nos viticulteurs face au changement climatique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Alain Bruneel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je veux témoigner avec force du cri d’alerte des personnels de santé et des patients, de la souffrance qu’ils expriment.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 n’est pas pour nous rassurer, puisque l’économie y est le maître mot avec une baisse de 4,2 milliards d’euros dans le cadre des dépenses de santé.
L’urgence est pourtant au rendez-vous : augmentation des maladies chroniques, renoncement aux soins, déserts médicaux ou encore vieillissement de la population.
Et le manque de praticiens ! Madame la ministre, la santé n’est pas une marchandise destinée à être rentable.
Ma question est simple : allez-vous poursuivre une gestion suicidaire pour nos hôpitaux, qui sont déjà en soins palliatifs, ou, au contraire, allez-vous, grâce à une enveloppe de crédits supplémentaires, donner une bouffée d’oxygène au service public de la santé, qui permettrait à la fois au personnel de respirer et à notre population de bénéficier d’un haut niveau de soins ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député Burneel,… C’est Bruneel ! (Sourires et exclamations sur de nombreux bancs.) Un peu de respect pour le Parlement, madame la ministre ! Par ailleurs, nous savons qu’il y a des marges de progrès à réaliser sur les achats.
C’est déjà fait ! Les groupements hospitaliers de territoire permettront de faire énormément d’économies – autour de 1 milliard d’euros sans doute.
Enfin, sur le prix des médicaments, nous savons tous qu’il y a des marges de progrès énormes, notamment des médicaments hospitaliers.
Nous allons mener un travail particulier pour développer l’accès aux génériques dans les hôpitaux.
Nous savons que toutes ces cibles sont tout à fait atteignables, sans remettre en cause la qualité du travail des personnels hospitaliers auxquels je suis particulièrement attachée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Vous ne répondez pas à la question ! La parole est à Mme Béatrice Piron, pour le groupe La République en marche.
Mais vous, monsieur le ministre, quelles sont les mesures que vous envisagez de prendre pour atteindre ce premier objectif de 80 % de la population formée ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Mesdames, messieurs les députés, nous lancerons une campagne médiatique dans les prochains temps.
Nous veillerons à ce que chacune et chacun soit sensibilisé.
Aux côtés de la ministre chargée de la santé, nous ferons en sorte de permettre de sauver chaque année des dizaines de milliers de vies, qui pourraient en effet être sauvées si nous connaissions les uns et les autres les gestes qui sauvent.
Je vous félicite d’avoir lancé ici, à l’Assemblée nationale, une campagne, et j’ai bien compris que vous adressiez un appel aux hommes de cette assemblée.
Je suis sûr qu’ils y répondront ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Guillaume Garot, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, beaucoup de nos concitoyens peinent aujourd’hui à trouver un médecin généraliste.
C’est une inégalité supplémentaire entre les Français : d’un côté, des grandes villes ou des départements en bord de mer, avec des médecins en surnombre ; de l’autre, des territoires urbains et ruraux qui voient leurs médecins partir à la retraite sans trouver de remplaçant.
Vous avez récemment présenté un plan pour la démographie médicale ; nouveau plan, mais toujours les mêmes recettes ! Vous pourrez avoir les plus belles maisons de santé, proposer les aides les plus attractives,… Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, le Gouvernement doit aujourd’hui aller plus loin.
Êtes-vous prêt à étudier le conventionnement sélectif pour répondre à la crise d’un système à bout de souffle, et donner un médecin à chaque Français ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Pour une fois, soyez fidèles à vos convictions ! Cela nous changera ! La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, comme vous le savez, le plan que j’ai présenté est différent et propose énormément de mesures nouvelles qui n’ont jamais été expérimentées.
(Protestations sur les bancs des groupes LR, LC et GDR.) Il propose notamment de faire entrer la télémédecine et la téléexpertise dans le droit commun, alors que cela fait cinq ans que nous attendons le début des expérimentations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Autre point : nous valorisons de 25 % les consultations détachées dans les territoires sous-dotés.
Nous créons également 300 postes d’assistants partagés entre les hôpitaux publics et les zones sous-dotées, ainsi que 500 lieux de stage pour les étudiants en médecine, qui leur permettront de se familiariser avec l’exercice libéral dans ces zones sous-dotées.
Nous créons des possibilités de délégation de tâches et mettons en place des financements incitatifs qui encouragent les exercices partagés et multisites.
Tout cela concerne tant les médecins que les autres professionnels de santé qui interviennent dans la délégation de tâches.
Enfin, l’installation des médecins en zones sous-dotées est favorisée par des incitations financières qui ont été largement revalorisées.
C’est insuffisant ! C’est déjà fait ! Pour la première fois, nous faisons confiance aux médecins.
Nous leur confions une responsabilité territoriale et les incitons à travailler en commun avec l’ensemble des professionnels de santé et les élus locaux.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Ce travail, qui vise à améliorer la couverture territoriale, est d’ores et déjà programmé au sein des ARS.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Laurent Garcia, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le ministre d’État, quelle est votre position sur la réserve civile mobilisable dans la police nationale ? Serait-il envisageable de prévoir un crédit de formation pour pouvoir réellement bénéficier de ces moyens humains, afin de suppléer efficacement les agents de la police nationale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous posez trois questions.
La première renvoie à la réforme de la procédure pénale.
Nous y travaillons avec Mme la garde des sceaux, car aujourd’hui, beaucoup de nos policiers sont pris par des tâches administratives qui ne leur permettent plus d’être sur le terrain.
Créer une police de sécurité du quotidien demande évidemment que nombre de nos policiers puissent retourner sur le terrain.
Fumisterie ! Enfin, pour répondre à votre troisième question relative à la garde nationale, je rappelle que pour la gendarmerie la somme consacrée à cet objectif est de 98,7 millions d’euros, contre seulement 32 millions d’euros pour la police.
Nous venons d’augmenter cette dernière somme de 7 millions d’euros, car nous pensons qu’il est extrêmement important de libérer certains de nos policiers.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est bon, c’est bon… La parole est à M. Guillaume Peltier, pour le groupe Les Républicains.
Par l’action magistrale – dit-on – de votre gouvernement, la France, l’Europe, que dis-je : le monde… L’univers ! Telle est votre méthode politique : l’illusion plutôt que l’action,… L’enfumage ! Peut-être pourrions-nous nous consoler avec le CETA ? Hélas, la désillusion de nos compatriotes sera à la mesure de la grande illusion pratiquée par votre gouvernement.
Le CETA, c’est un déni démocratique.
Il a raison ! Comment accepter qu’un traité commercial puisse être appliqué en France, sans que ni le Parlement français ni le peuple français lui-même n’en soient saisis ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Il faut organiser un référendum ! Le CETA, c’est un drame économique pour nos paysans qui subiront encore les importations déloyales.
Le CETA, c’est un scandale juridique car désormais des multinationales pourront traduire devant les tribunaux les États et les peuples souverains.
Vous aviez là pourtant une opportunité historique de tourner le dos aux excès de l’ultra-libéralisme et de la loi du plus fort.
(« Rejoignez-nous ! » sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) Mélenchon est d’accord ! (Sourires sur certains bancs du groupe LR).
Quand rétablirez-vous la souveraineté de notre peuple, la puissance et la grandeur de notre Europe ? (Applaudissements sur les bancs des groupes LR, GDR et FI.– Exclamations persistantes sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Bravo camarade ! Un communiste de plus ! Encore un qui va se faire exclure ! La parole est à Mme la ministre du travail.
Pour revenir à ce que vous avez dit au tout début de votre intervention : oui, nous sommes un gouvernement résolument pro-européen.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Un gouvernement ultra-libéral ! Nous savons que la France sera forte si l’Europe est forte ; et pour que l’Europe soit forte, il faut qu’elle soit à la fois monétaire, économique et sociale.
C’est cela notre combat.
C’est cela que nous voulons construire.
(Mêmes mouvements.) Le combat de l’ultra-libéralisme ! Sur le travail détaché, je voudrais rectifier un peu ce que vous avez dit.
Il est vrai que l’accord n’a été trouvé qu’à vingt-trois heures, après douze heures de négociations : vous n’avez peut-être pas encore pris connaissance de tous les détails.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est la France soumise ! Nous aussi avons siégé tard pour l’examen du projet de loi de finances la semaine dernière, jusqu’à deux heures du matin dimanche ! Deuxième chose dont vous n’avez peut-être pas pris connaissance, puisqu’elle est intervenue à minuit et quart :… Vous vous êtes couchée tard pour une fois ! Vous n’y croyez peut-être pas, mais vous verrez que dans le transport, avec les dispositions que nous avons obtenues, nous sommes en meilleure posture pour défendre nos transporteurs.
(Mêmes mouvements.) Ce n’est pas une réponse ! La parole est à Mme Pascale Boyer, pour le groupe La République en marche.
Le transport ferroviaire figure parmi les moins polluants.
Le réseau Intercités de nuit assure le désenclavement des territoires de montagne, des territoires ruraux, et favorise le report modal.
Ces dernières années, des lignes de nuit ont été supprimées en raison de leur déficit supposé.
On a préféré les cars Macron ! L’État peut-il s’engager, madame la ministre, sur la pérennité du Paris-Briançon ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce n’est pas un sujet de question au gouvernement, mais de question orale sans débat ! Et Cahors ? La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Madame la députée, vous m’interrogez sur la pérennité du train de nuit entre Paris et Briançon, et plus largement entre Paris et Nice.
Tout d’abord, je vous confirme que l’État s’engage à poursuivre l’exploitation du train de nuit entre Paris et Briançon.
Et Cahors ? À l’heure où certains laissent entendre que nous voudrions fermer des lignes ou des gares TGV, nous avons là un exemple très concret de l’engagement du Gouvernement au service de la mobilité pour tous dans tous les territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Avec les bus Macron ! La parole est à M. Napole Polutele, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le Premier ministre, comment la France entend-elle développer ses relations internationales dans le Pacifique ? Notre pays sera-t-il représenté dans les instances locales à un niveau crédible et a-t-il pour ambition d’y tenir un rôle ? Soutiendrez-vous l’adhésion de Wallis-et-Futuna au Forum du Pacifique ? Quel est le calendrier que la France entend suivre concernant le sommet France-Océanie et quelles y seront ses intentions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Oui, monsieur le député, la France est pleinement un pays du Pacifique, comme elle est pleinement un pays de l’océan Indien, un pays de la Caraïbe, un pays de l’Amérique latine.
Car la France rayonne à travers le vaste monde par toutes les facettes de sa diversité, de ses territoires – et aussi de ses terroirs, madame Dalloz – et de ses aires marines.
Oui, monsieur le député, le Pacifique, ce bien commun de l’humanité, est riche en matière humaine, en matière de culture ou de biodiversité.
On attend du concret dans la réponse ! Par ailleurs, le Gouvernement reste évidemment très actif dans la communauté du Pacifique.
Il reste attaché au Fonds Pacifique, qui permet une coopération économique, sociale et culturelle.
Il noue aussi un partenariat stratégique avec les États voisins – je pense bien sûr à l’Australie, et au dialogue dense que nous menons avec la Nouvelle-Zélande.
En 2018, il y aura une échéance capitale : le sommet France-Pacifique-Océanie.
Préparons-le ensemble ; c’est un bel horizon que de réussir à ce que le Pacifique, ce cœur battant de notre humanité, reste aussi dans le cœur de tous les Français.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Annie Vidal, pour le groupe La République en marche.
Les urgences présentent la particularité d’être à l’interface de la médecine et des maux de la société.
Depuis leur structuration en 1995, elles se sont adaptées aux évolutions du terrain.
De nombreux rapports ont été rédigés à ce sujet : le dernier en date, déposé en juillet 2017 au nom de la commission des affaires sociales du Sénat, met notamment en avant le renforcement de la demande sociale et la très grande précarité d’une part non négligeable des patients accueillis, précarité visible chez ceux se présentant avec des pathologies très avancées, mais également chez ceux qui relèvent d’une consultation simple.
Ils viennent aux urgences parce qu’ils n’ont pas su s’orienter dans le parcours de soins ou… Parce qu’ils n’ont plus de médecin traitant ! Pourtant, la question de la soutenabilité et de la viabilité de l’actuel système se pose.
Quelles sont les mesures, madame la ministre,… La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la députée, les urgences sont en effet très souvent la porte d’entrée dans le système de soins et dans le système hospitalier.
Vingt millions de nos concitoyens ont fréquenté les urgences en 2016, et ce nombre augmente chaque année.
Normal, il n’y a plus de médecins ! Je propose donc, premièrement, d’améliorer la permanence des soins dans le secteur de ville ; deuxièmement, d’adosser auprès des services hospitaliers des maisons de santé pluriprofessionnelles ou des réseaux de soins afin d’assurer la permanence des soins à des tarifs abordables ; troisièmement, de travailler sur la gradation des prises en charge entre les groupements hospitaliers de territoire de façon à ne pas avoir de services redondants dans des hôpitaux qui sont à vingt kilomètres les uns des autres.
Enfin, je traiterai évidemment de l’offre de ville de premier recours autour des hôpitaux, car elle est absolument nécessaire pour un meilleur maillage territorial.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Quel baratin ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote communes et les votes par scrutin public sur, d’une part, l’ensemble du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 (nos 234, 268) et, d’autre part, l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273, 264 rectifié, 266 rectifié).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Olivier Faure, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Nous nous apprêtons à voter dans quelques minutes, mais le Gouvernement n’a toujours pas daigné révéler l’ampleur de ce cadeau pour les cent plus grandes fortunes de France.
Visiblement, toute vérité n’est pas bonne à dire, car c’est un chèque de plusieurs millions d’euros par foyer fiscal qu’il faudrait annoncer.
Difficile à assumer, quand on découvre au cours du débat que la mesure est en partie financée par la fiscalisation des plans épargne logement ! Difficile à justifier, quand le même Gouvernement considère qu’un retraité est riche à partir de 1 200 euros ! Il a raison.
Vous faites un pari, un pari qui sera payé par les classes moyennes et populaires qui, elles, vivent de leur seul travail.
C’est une faute que d’autres ont commise avant vous, mais dont vous ne tirez aucune leçon.
Les grandes fortunes n’ont jamais autant pris le chemin de l’exil fiscal qu’au lendemain de l’instauration du bouclier fiscal.
C’est faux.
Le nouveau monde fiscal se caractérisera par une perte de 30 milliards d’euros sur le quinquennat pour les caisses de l’État, que devront supporter tous les autres Français.
Les Français retiendront donc de vos arbitrages qu’il vaut mieux vivre de ses rentes financières que de son travail, être un gros actionnaire qu’un épargnant de la classe moyenne, vivre sur son yacht que se loger grâce aux aides personnalisées au logement, spéculer que tenter de refaire surface par le biais d’un emploi aidé.
Veuillez conclure, mon cher collègue… Ces choix-là sont ceux que la gauche a toujours combattus.
Votre nouveau monde fiscal est un moyen-âge.
Nous voterons unanimement contre ce qui, aux yeux de tous les Français, apparaît comme une injustice insupportable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
En quelques mois, vous incarnez la marche arrière vers le XIXe siècle, vers le travail à la tâche, que vous avez encore amplifié en multipliant par deux le plafonnement applicable aux auto-entrepreneurs, ce qui s’ajoute aux ordonnances, aux fameuses directives sur les travailleurs détachés, dont vous vous enorgueillissez alors que vous légitimez le dumping interne et qui font de Mme Pénicaud la ministre la plus anti-sociale de la Ve République, mais aussi la plus appréciée du MEDEF.
Exactement.
À ce monde de la concurrence, de la dérégulation et de l’austérité, plus que jamais nous répondons par l’avenir en commun : celui de la taxe différentielle ; celui d’un impôt sur le revenu à quatorze tranches qui imposerait les plus riches de nos concitoyens, ceux qui gagnent plus de 400 000 euros, à 90 % de leurs revenus ; celui de la taxation de ceux dont la richesse alourdit la cordée collective que le peuple français assure, à savoir ceux qui font de la richesse sur le capital leur seul motif de fierté ; celui de la baisse de la TVA, qui pèse deux fois plus sur les revenus des plus modestes que sur les plus riches.
C’est vrai.
Le 2 novembre, nous proposerons par conséquent un contre-budget, pour vous prouver qu’un autre avenir existe pour notre pays que celui auquel le destine ce budget de l’austérité et des inégalités.
Nous voterons contre, car c’est celui du Président des ultras riches.
C’est la logique même de ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous l’avons souligné à de nombreuses reprises, au risque de susciter un certain agacement dans vos rangs, mais nous le réaffirmons très tranquillement : oui ce budget est bien un budget pour les riches.
Ce n’est pas faux.
Pour toutes ces raisons et pour d’autres encore sur lesquelles je n’ai pas le temps de revenir, nous voterons contre ce budget des riches.
Nous pensons, ce faisant, être les porte-parole d’une majorité de nos concitoyens.
C’est pourquoi nous avons présenté une alternative budgétaire qui annule les cadeaux fiscaux et qui propose d’autres choix en matière de justice fiscale, de pouvoir d’achat ou de soutien aux services publics, tels que la santé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour le groupe La République en marche.
Nous nous apprêtons à voter la trajectoire budgétaire pour le quinquennat… C’est une trajectoire inquiétante ! Ils reflètent aussi une nouvelle méthode, notre méthode, celle d’une réelle coconstruction entre le Gouvernement et le Parlement (Exclamations sur les bancs du groupe LR) et, au sein de celui-ci, entre la majorité et ses oppositions.
Certes, nous sommes la majorité, mais nous sommes ouverts à un dialogue respectueux et constructif.
On l’a vu ! Sans aller jusqu’à retenir nos amendements ! Ce budget est plus qu’un budget car il permet de réconcilier ce qui a trop longtemps été opposé.
Il réconcilie d’abord le travail et l’investissement.
Nous sommes la majorité qui réduit les cotisations salariales, qui soutient le pouvoir d’achat des actifs, et qui réduit le poids des prélèvements obligatoires.
Et la CSG ? En même temps, nous sommes la majorité qui stimule les investissements, privés et publics : en rénovant la fiscalité du capital pour la rendre plus lisible, plus incitative et plus attractive ; en permettant à nos entreprises, petites et grandes, de se financer en fonds propres plutôt que par la dette ; en investissant 57 milliards d’argent public dans notre économie, dans l’innovation, dans la recherche, pour mieux la transformer, via le grand plan d’investissement.
Avec quel argent ? Ce budget réconcilie également l’État et les territoires : pour la première fois depuis dix ans, les dotations de l’État aux collectivités territoriales ne diminueront pas.
C’est une excellente nouvelle.
Vous y croyez ? Enfin, ce budget réconcilie la justice et l’efficacité.
Vous augmentez les déficits ! Justice, d’abord, avec la suppression de la taxe d’habitation, devenue le symbole d’une iniquité fiscale qui va à l’encontre de nos valeurs.
Justice, encore, avec la possibilité pour des indépendants qui vendent leur entreprise de ne pas être davantage taxés que ceux qui vendent leurs actions.
Justice, enfin, avec l’alourdissement de certaines taxes sur des biens exclus de l’assiette du nouvel impôt sur la fortune immobilière pour éviter tout effet d’aubaine.
Pourquoi pas les Rolex ? Elle est sérieuse ? Efficaces, d’autre part, nous l’avons été dans le constat, dans la discussion, et nous le serons demain pour que les mesures de ce projet de loi de finances s’appliquent pleinement.
Dès le mois de janvier, avec tous ceux qui le souhaitent, nous serons au travail pour nous assurer, avec les acteurs financiers, que le changement culturel concernant nos comportements d’épargne ait bien lieu.
Les garanties, vous les prenez après ! Efficaces, nous le sommes en faisant le choix de remettre sur les rails les politiques publiques qui ne produisent pas les effets attendus.
C’est le cas de la politique du logement et de la politique de l’emploi, que nous réformons en profondeur.
Nous ne sommes pas condamnés à persévérer dans l’erreur.
Vous êtes dans la continuité de Sarkozy et de Hollande ! Nous ne sommes pas condamnés à poursuivre des politiques coûteuses et inefficaces, et qui ne sont pas étrangères à la défiance des Français à l’égard de l’action publique.
Faites-vous réélire d’abord ! Ce budget s’inscrit dans une vision de long terme qu’illustre la trajectoire pluriannuelle.
C’est tout sauf de la précipitation.
Dès ce budget, nous œuvrons pour la France de 2022.
C’est un peu « too much » ! Parce que ce budget nous ressemble et nous rassemble, le groupe La République en marche votera en faveur de ces deux projets de lois.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
 Comment voter un budget enfin qui va durement pénaliser les propriétaires, les épargnants, les retraités, et plus globalement les classes moyennes ? C’est vrai.
Votre budget est injuste parce que vous considérez que la taxe d’habitation est un impôt injuste, mais que vous ne la supprimez pas pour tous les Français, contribuant ainsi à sanctuariser l’injustice, voire à l’aggraver pour les 20 % de ménages qui continueront de payer la taxe d’habitation ! Elle a raison ! Notre groupe votera donc contre la première partie de votre budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Noël Barrot, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Avec la baisse de la dépense publique de 0,7 point de PIB et la baisse du déficit de 0,3 point de PIB, la France retrouve une trajectoire saine des finances publiques, et cela sans fonder le budget sur des prévisions de croissance trop optimistes, sans multiplier les sous-budgétisations, et surtout, mes chers collègues, sans alourdir la fiscalité.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Comment peut-on dire cela ? Avec l’article 2 en effet, 80 % des Français seront exonérés de la taxe d’habitation.
Qui va payer ? À celles et ceux qui nous diront que nous n’allons pas assez loin, nous affirmerons notre conviction qu’une suppression totale de l’impôt sur la fortune n’est pas conforme au mandat que nous avons reçu des Français, et qu’elle est contraire à la conscience profonde de la France.
À celles et ceux qui nous diront qu’il ne fallait pas toucher à ce totem, nous rappellerons notre conviction que le financement des entreprises est la condition de la prospérité, et donc la voie vers une société plus fraternelle.
Ça ne veut rien dire, totem, c’est un tabou.
Nous discuterons également de la situation des familles, lieu primordial des solidarités que nous devons conforter.
Un autre maillon essentiel du lien social, la vie associative, verra ses moyens consolidés notamment par l’adoption de notre amendement sur les fondations d’entreprise, par la déductibilité de l’IFI-don et par un engagement du ministre en direction du sport.
Moins 7 % pour le sport ! Je salue l’endurance et le talent des ministres comme du rapporteur général, qui ont tenu le banc toute la semaine dernière.
Mais pour que le Parlement puisse pleinement jouer son rôle d’évaluation et de contrôle, une réforme fondamentale de la procédure budgétaire s’impose.
Dix jours pour amender un projet de loi de finances dans la précipitation, sans aucun moyen de chiffrage, 1 300 amendements déposés à la hâte et examinés dans la nuit jusqu’à l’épuisement, ce n’est tout simplement pas digne d’une démocratie moderne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Il fallait voter la motion de renvoi en commission ! C’est dans cet esprit de responsabilité et au nom de l’ambition que nous avons pour la France que le groupe MODEM et apparentés votera la première partie du projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Pourtant, rien n’y fait.
Au terme d’une longue semaine de débat, cette loi de finances nous laisse un arrière-goût d’inachevé (Exclamations sur les bancs du groupe REM),… Très juste ! J’ajoute que votre promesse d’une transformation en profondeur n’est pas tenue.
Certes, la réforme du droit du travail est engagée, mais le projet de loi ne contient aucune réforme d’envergure sur le périmètre d’intervention de l’État.
En effet, 1 600 emplois sont supprimés ! C’est ça, la République en marche ! Les conséquences de cette inaction sont graves, messieurs les ministres ! Vous laissez les dépenses fiscales atteindre le montant jamais égalé de 100 milliards d’euros, et vous créez dix-sept nouvelles niches fiscales ! C’est vrai ! Enfin, vous procédez à des coups de rabot sans vision dans le budget des APL, des agences de l’eau ou des chambres de commerce et d’industrie entre autres.
C’est une saignée ! Toutefois, en dépit de ces totems de l’ancien monde que vous avez voulu conserver à tout prix, cette loi de finances comporte des d’avancées qu’il faut souligner.
Vous voyez, c’est cela d’être équilibré ! Ce n’est pas la dialectique marxiste ! En revanche, ce projet de loi de finances oublie les classes moyennes et les classes moyennes supérieures… Bien dit ! Un instant, chers collègues ! Ce n’est pas la majorité de notre groupe ! C’est la fin des Constructifs ? La majorité d’entre nous votera contre ou s’abstiendra.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LC et LR.) Je vous le dis solennellement, messieurs les ministres… C’est la fin ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mais non : deux tiers, un tiers ! Merci de conclure, monsieur le député… Pour conclure, messieurs les ministres, si vous ne nous entendez pas avant votre deuxième loi de finances, nous ne la voterons pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Je mets aux voix d’abord l’ensemble du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022.
À présent, je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2018.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 (nos 269, 316, 313).
La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Je souhaite, mesdames et messieurs les députés, revenir plus précisément sur les orientations que porte ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Ce PLFSS est celui de la solidarité.
Il s’adresse en effet d’abord aux personnes, aux familles les plus en difficulté, et pour lesquelles la solidarité nationale doit jouer en priorité.
Ma première préoccupation, ce sont les personnes âgées les plus pauvres.
Elles sont plus de 550 000, en France, à vivre avec 800 euros par mois.
Nous augmenterons donc le minimum vieillesse de 100 euros par mois, conformément aux engagements du Président de la République.
Ça reste en dessous du seuil de pauvreté ! Ce PLFSS s’adresse aussi aux familles.
Je veux mettre en adéquation les priorités et les outils de la politique familiale avec les besoins des familles.
Notre pays se distingue de longue date par l’importance qu’il attache à une politique familiale large et structurée.
Cette politique affiche des réussites manifestes : un taux de fécondité parmi les plus élevés d’Europe… Il est en baisse ! Permettez-moi d’évoquer dans ce contexte le tiers payant.
Le rapport de l’Inspection générale des affaires sociales, qui m’a été remis en fin de semaine dernière, conclut que la généralisation du tiers payant à la date du 30 novembre prochain, telle que la prévoyait la loi du 26 janvier 2016 est « irréaliste ».
J’en ai tiré les conclusions et vous proposerai donc de lever cette obligation.
Très bien ! Pour conclure, mesdames, messieurs les députés, nous avons voulu, dans ce premier projet de loi de financement de la sécurité sociale du quinquennat, donner du sens et donner des perspectives.
Donner du sens, c’est mettre en œuvre pour nos concitoyens des réformes concrètes ; c’est aussi faire des choix et les expliquer.
Donner des perspectives, c’est engager des réformes en profondeur, bouger les lignes pour faire progresser notre collectivité nationale.
C’est le sens du mandat que les électeurs ont confié à leurs représentants, et c’est ce chemin d’exigence et de progrès que je vous propose de prendre ensemble.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
C’est une réforme très attendue par les indépendants, et Agnès Buzyn et moi-même avons conscience que c’est aussi une réforme très ambitieuse.
Compte tenu de son ampleur, nous avons prévu une phase transitoire de deux ans pendant laquelle les missions du RSI, comme Agnès Buzyn l’a précisé, seront progressivement reprises par les caisses du régime général sans jamais que les agents soient forcés à la mobilité.
J’en profite ici pour dire que pendant des mois, des années, on a affirmé qu’il fallait revoir le système du RSI.
Et on entend à présent certains dans l’opposition soutenir que tout va bien, et que jamais les artisans ne s’en sont plaints… Personne n’est dupe de ce discours politique, et je vous renvoie sur ce point aux propos que nous avons tenus au Sénat Mme la ministre et moi-même.
Ici, c’est l’Assemblée nationale, monsieur le ministre ! Cette mesure se traduira pour les entreprises par un allégement supplémentaire du coût du travail pour tous les salariés rémunérés en dessous de 1,6 SMIC.
Très concrètement, alors qu’un salarié rémunéré au SMIC ouvre droit aujourd’hui à un allégement du coût du travail annuel de 6 446 euros CICE compris, ce même niveau de salaire pour la même entreprise ouvrira droit à un allégement annuel de 7 166 euros à compter de 2018.
Dire que nous alourdissons le coût du travail est un mensonge éhonté.
C’est vous qui mentez ! Oui, nous abaisserons le coût du travail de manière pérenne.
Oui, nous mettrons un terme à la gouvernance qui a conduit à l’échec du RSI.
Oui, nous allons redonner du pouvoir d’achat aux salariés en diminuant leurs cotisations sociales.
Oui, nous allons protéger les plus fragiles de nos concitoyens grâce aux efforts collectifs.
Oui, nous allons transformer la sécurité sociale pour le bien des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur général de la commission des affaires sociales.
Le premier engagement tenu est celui de la responsabilité.
On parle beaucoup du déficit de la sécurité sociale, mais je me plais à rappeler que la dernière fois que nous avons voté un budget à l’équilibre, la France était championne du monde de football en titre : cela remonte malheureusement à un certain nombre d’années.
Et ce ne sera pas le cas cette fois-ci ! La protection, c’est aussi celle des plus fragiles.
L’Allocation de solidarité aux personnes âgées – ASPA –, anciennement « minimum vieillesse », passera de 803 euros à 903 euros par mois.
Cette augmentation conséquente, qui sera réalisée sur trois ans, est juste, car elle rapproche les bénéficiaires de l’ASPA du seuil de pauvreté, en dessous duquel vivent 600 000 retraités.
Ils seront toujours en dessous ! En matière de prévention, nous lutterons également contre l’obésité des jeunes.
Cela ne figure pas dans le projet de loi du Gouvernement mais a fait partie des travaux de la commission.
Il s’agit d’être attentifs à la santé de nos enfants.
L’OMS a rappelé il y a dix jours que le nombre de cas d’obésité infantile et adolescente a été multiplié par dix en quarante ans.
Chacun sait que la consommation de boissons sucrées accroît le risque de souffrir d’un diabète sucré et d’obésité.
Il s’agit d’un vrai problème.
L’OMS recommande vivement de prendre toutes les mesures afin d’y remédier.
Il faut faire du sport ! Si une canette de soda ne contient plus que six morceaux de sucre au lieu de sept, vous ne sentirez pas de différence au goût, mais votre corps si, et encore plus s’agissant d’un enfant.
Zéro sucre pour les enfants ! Enfin, l’innovation est au fondement de l’article 35 relatif à la télémédecine.
La télémédecine, c’est comme la prévention : cela fait des années qu’on en parle, qu’on sait que cela fonctionne dans les autres pays, que cela permet de réduire les fractures territoriales en matière d’accès aux soins et d’améliorer leur qualité et leur pertinence.
La seule innovation qui manquait, c’était le financement.
Le PLFSS 2018 y pourvoit.
Elle ne remplace pas le médecin ! (« Chut ! » sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est le but ! J’enfile un instant ma blouse blanche de médecin hospitalier pour citer quelques exemples de ce que nous pourrons faire demain.
En neurologie, la téléthrombolyse sera possible.
Prenons le cas d’un patient qui n’a pas la chance de vivre près d’une unité neuro-vasculaire, mais plutôt à une heure ou une heure et demie de route.
Il subit un AVC – accident vasculaire cérébral –, une de ses artères se bouche.
La télémédecine et la téléexpertise permettront de guider à distance le geste d’un médecin urgentiste, sur la base de l’imagerie et de l’examen clinique du patient, et de donner le feu vert à la réalisation d’une thrombolyse permettant de déboucher les artères.
Cela existe aujourd’hui, mais très peu, faute de financement.
Il faut juste traiter le problème des zones blanches ! Comme vous l’avez compris, je ne manque pas d’enthousiasme pour évoquer ce PLFSS.
Comme nous aurons quelques jours et peut-être quelques nuits pour débattre des articles et des amendements, je m’en tiendrai là pour l’instant et vous remercie, madame et monsieur les ministres, pour ce très beau travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Éric Alauzet, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Vous pouvez le constater, ce PLFSS concrétise de nombreuses annonces en cohérence avec les engagements de cette majorité comme avec les mesures contenues dans le projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
En guise de conclusion, permettez-moi de rendre hommage à Simone Veil à travers la citation d’un extrait du discours qu’elle a prononcé à l’occasion du soixantième anniversaire de la sécurité sociale, en 2005 : « L’histoire de notre protection sociale est faite de constructions successives, de la volonté d’hommes et de femmes de conduire ensemble cette solidarité que nous avons reçue en héritage. » Cette histoire ne touche pas à sa fin, bien au contraire.
Nous nous apprêtons aujourd’hui, à travers nos débats et le travail parlementaire que nous allons mener tout au long de cette nouvelle législature, à en écrire une nouvelle page.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
La première de ces réformes structurelles, c’est celle des retraites, qui représentent le premier poste de dépenses.
Il convient de prolonger la réforme de 2010.
Réformer en instaurant un système par points, c’est intéressant, mais cela ne changera rien sur le plan financier.
« Non, je n’ai pas changé… » (Sourires.) À un moment donné, vous devrez arbitrer entre la baisse des pensions, la hausse des cotisations et la poursuite du report de l’âge de départ en retraite.
Quelle est votre opinion sur ce sujet, si important ? Si l’on reporte à plus tard les décisions en la matière, cela signifie qu’on reporte à plus tard les décisions sur la masse financière la plus importante.
Un an de perdu en matière de retraites, cela a des conséquences importantes sur les finances publiques ! Mais c’est toujours ça de gagné pour les salariés ! Je sais que réformer en profondeur est difficile, mais c’est le moment.
Des moments comme celui-ci sont très rares dans l’histoire d’une nation, avec des circonstances économiques aussi favorables en France et en Europe.
Vous n’avez pas su en profiter : il n’y a ni rupture fiscale, ni rupture sociale, contrairement à ce que vous aviez annoncé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Mon argumentation est nette : en premier lieu, sur le fond, ce projet de suppression du RSI est illégitime.
Ensuite, il s’agit d’un cavalier social dans toute sa splendeur.
Ah ? Tout d’abord, ce projet de réforme est illégitime.
Une fois de plus, je conteste votre optimisme forcené, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Alors que le RSI a largement redressé sa gestion, monsieur Darmanin, vous supprimez ce régime et l’acquis que représente le guichet unique en dépit des promesses qui ont été faites et de ce qui motive votre réforme.
Il y a 2 000 cas à problème, dites-vous, pas davantage.
En agissant de la sorte, vous prenez le risque de créer un accident industriel, nous l’avons souligné en commission.
Même les administrations centrales et les caisses nationales du régime général, que nous avons également rencontrées, sont désormais dubitatives.
C’est vrai ! Au surplus, les dispositions de cet article méconnaissent le principe d’égalité des droits.
Monsieur le ministre, dans le même texte vous supprimez l’élection des administrateurs du futur Conseil de la protection sociale des travailleurs indépendants mais vous maintenez les élections aux caisses de retraite des professions libérales, qu’il s’agisse de la CNAVPL – Caisse nationale d’assurance vieillesse des professions libérales – ou de la CIPAV – la caisse interprofessionnelle de prévoyance et d’assurance vieillesse.
Les artisans ne sont pas très contents ! Pour les raisons que j’ai exposées, concernant notamment ces deux articles prêtant à contestation constitutionnelle, je vous appelle à rejeter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre.
Enfin, pour ce qui concerne le RSI, je m’étonne fortement de la prise de position d’une partie de l’hémicycle.
Monsieur Lurton, qui m’avez interrompu tout à l’heure,… Je ne me le serais pas permis ! …– en tout bien tout honneur, cher Gilles Lurton –, n’aviez-vous jamais dit que le RSI devait être réformé rapidement ? Et alors que vos collègues sénateurs Les Républicains ont évoqué la nécessité d’une telle réforme, voilà maintenant que votre groupe propose de ne rien changer ! Ce n’est pas ce qu’on dit ! Il faut réformer, mais pas comme ça ! Pourtant, il n’y a pas si longtemps, vous vous faisiez applaudir à bon compte sur ce sujet dans les réunions publiques.
Vous y étiez, vous ? Ne faites pas référence à la campagne passée ! Tout cela n’est pas très sérieux de le dire.
Les artisans et les commerçants, hormis peut-être ceux qui dirigent ces caisses – pas tous d’ailleurs – sont très heureux que l’on s’occupe enfin de cette réforme.
Ce n’est pas ce qu’ils nous disent sur le terrain ! Sur ces questions du RSI, il me semble qu’excepté vous et certains dirigeants de ces caisses, tous, y compris les personnels, sont satisfaits que nous puissions travailler enfin à une réforme… Pas comme ça ! …qui rende service aux indépendants et permette de les sortir d’un enfer, qui jusqu’ici a pu les empoisonner.
Les débats des campagnes des élections présidentielle et législatives ont été trop vite oubliés.
C’est un peu dommage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM.
et MODEM.– Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  La parole est à M. Adrien Quatennens, pour le groupe La France insoumise.
« Jamais nous ne tolérerons qu’un seul des avantages de la Sécurité sociale soit mis en péril.
Nous défendrons à en mourir et avec la dernière énergie cette loi humaine et de progrès. » C’est héroïque ! Le « 100 % Sécu » dans tous les secteurs est un horizon atteignable.
C’est celui que nous vous proposons, bien loin des sombres nuages dont ce PLFSS pour 2018 est porteur.
C’est la raison pour laquelle, malgré les désaccords que nous avons avec nos collègues des bancs de la droite, nous appelons à voter cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Votre mesure, outre qu’elle est inconstitutionnelle, aboutit à une situation ubuesque et profondément injuste.
Est-il imaginable que les retraités financent les allocations chômage des travailleurs, comme ce sera le cas à travers la hausse de la CSG ? Merci, monsieur Nilor.
Pour toutes ces raisons, nous voterons la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Thomas Mesnier, pour le groupe La République en marche.
Monsieur Door, nous ne sommes pas d’accord.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe LR.) L’inverse aurait été surprenant ! Vous dénoncez les artifices des précédents PLFSS et critiquez un « copier-coller » du PLFSS pour 2016.
Avons-nous lu le même texte ? Celui qui nous est soumis est un budget solide, fort, responsable.
Il permet d’assurer le retour à l’équilibre et de voir enfin l’extinction prochaine de la dette sociale.
Elle n’est pas pour demain ! En 2018, le déficit de la Sécurité sociale devrait s’établir à 2,2 milliards d’euros, soit le niveau le plus bas depuis 2001.
Certes, l’ONDAM est ambitieux,… Non, il n’a aucune ambition ! Vous fustigez, monsieur Door, la suppression du RSI.
Reconnaissez que ce régime, créé en 2008, a été critiqué de toutes parts ; soudain, il devient fantastique… au moment où l’on se décide enfin à le transformer.
Ses bénéficiaires sont confrontés à une complexité intolérable et font état de leurs difficultés depuis des années.
Écoutons-les, nous toutes et tous ! La suppression de ce régime était un ferme engagement de campagne, et les députés La République en marche sont fiers de défendre cette révolution sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Nous voterons évidemment cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Notre collègue Jean-Pierre Door vient de le démontrer : si nous pouvons approuver certains éléments de la politique que vous nous avez annoncée, nous pensons que le début de quinquennat que nous vivons aurait mérité, dès ce PLFSS, de véritables réformes de structure,… Très bien ! Oui, madame la ministre, monsieur le ministre, certains points de votre PLFSS constituent des cavaliers sociaux.
Jean-Pierre Door l’a très bien démontré.
Je pense à l’article 7 sur la CSG, qui devrait être intégré à une véritable réforme de notre assurance chômage et qui, à lui seul, aurait dû faire l’objet d’une véritable discussion avec l’ensemble des partenaires sociaux.
Cet article 7 induit une rupture d’égalité au détriment des retraités, qui seront les principales victimes de votre décision et qui sont unanimes à trouver très injuste que vous fassiez tout peser sur eux au motif qu’au-delà de 1 380 euros mensuels, on serait un nanti ! Très bien ! Bien dit ! Quant à l’article 11, nous maintenons également qu’il s’agit d’un cavalier social : une réforme peu préparée, voire pas du tout, qui risque de se retourner contre vous.
Il ne faudrait pas que ce qui s’est passé en 2008 se reproduise à l’inverse en 2018.
S’il est vrai, monsieur Darmanin, que nous avons entendu tout au long du précédent quinquennat de nombreuses récriminations contre le RSI, d’authentiques corrections lui ont été apportées à la suite du rapport Verdier-Bulteau, dont les principales orientations ont été mises en œuvre il y a un peu plus d’un an.
C’est vrai ! J’ai entendu Mme la ministre, en commission des affaires sociales,… Merci, monsieur Lurton.
…nous dire qu’il fallait attendre les résultats d’une expérimentation pour prendre des décisions.
Pour le RSI également, nous vous demandons d’attendre les résultats.
Merci, monsieur Lurton.
Pour toutes ces raisons, nous voterons la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! Il a raison ! La parole est à Mme Patricia Gallerneau, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Il ne s’agit pas d’un vote dogmatique… Bien sûr que si ! Parce que ces avancées leur paraissent déterminantes, les députés du groupe MODEM soutiennent fermement ce PLFSS, et voteront donc contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Suiveurs ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Mes chers collègues, je vous invite à relire l’intervention de Mme la ministre de la santé en 2012.
Vous y retrouverez le même discours que celui que nous avons entendu tout à l’heure.
Mot pour mot ! Avaient été pareillement annoncés la prévention, la stratégie nationale de santé,… Les cinq fruits et légumes ! …le retour à l’équilibre, l’accès aux soins, leur qualité.
On a vu, hélas, ce que cela a donné.
C’est mauvais signe ! Ce sera pire ! Je vous invite également à relire les PLFSS du dernier quinquennat et les comparer à celui d’aujourd’hui : vous y retrouverez les mêmes mesures de rabot, les mêmes recettes de poche, les mêmes économies sur le médicament,… On prend les mêmes et on recommence ! C’est du réchauffé de socialistes ! C’est Bercy, ça ! Quant à l’article 11, Jean-Pierre Door en a exposé le risque d’inconstitutionnalité.
Un risque très élevé ! Au bénéfice du doute, nous nous abstiendrons sur cette motion de rejet préalable.
(« Non ! » sur les bancs du groupe LR. – « Oh ! » sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Joël Aviragnet, pour le groupe Nouvelle Gauche.
En effet, vous supprimez le tiers payant généralisé alors qu’il s’agit d’une grande avancée sociale que nous sommes, avec la Belgique et le Luxembourg, le seul pays de l’Union européenne à ne pas encore appliquer.
J’observe donc que vous êtes européens, mais uniquement lorsque cela vous convient.
Très bien ! Pour toutes ces raisons, madame la ministre, le groupe Nouvelle Gauche votera cette motion de rejet préalable, malgré les désaccords qui nous opposent à nos collègues de droite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La droite est pour le RSI, et la gauche est pour la droite ! Vous êtes mal placés pour donner des leçons de géopolitique ! Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
De justesse ! La parole est à M. Jean-Carles Grelier.
Après les espoirs suscités par les discours de campagne du Président de la République, qui eurent souvent des accents qui se voulaient gaulliens, vous aviez une occasion nouvelle d’inscrire dans le marbre une profonde et belle rénovation de notre modèle social.
Malheureusement, le texte qui nous est aujourd’hui proposé a des relents d’occasion manquée.
Je veux m’en expliquer devant vous.
Depuis trop longtemps, les défis qui pèsent sur la rénovation de notre modèle social sont connus de chacun et ignorés de ceux qu’une absence de courage politique empêche de regarder la vérité en face.
La majorité ! Notre Sécurité sociale est fragile, malade, et nous la soignons à coup de mesures placebo.
Le système vit à découvert depuis un quart de siècle et les promesses successives ont toujours donné à croire que les choses allaient changer.
Las, à coups de plâtrages et de replâtrages, on a gardé les mêmes errements au même endroit.
Il a raison ! De surcroît, il se cache derrière le défi de la désertification médicale une autre réalité que personne ne peut ignorer sur ces bancs : celle du développement des territoires, des villes et des campagnes.
Parce que sans médecins, ce sont des villes et des villages qui se meurent ; parce que si les médecins partent, ce sont les écoles qui se vident, les boulangeries qui ferment et les services publics qui désertent.
Et, lorsque les services publics s’en vont, que les boulangeries et que les écoles ferment, les médecins ne s’installent plus.
La boucle est ainsi bouclée… Très juste ! …et ce sont inéluctablement des communes qui fléchissent, des territoires qui s’étiolent, des habitants qui s’angoissent.
Arrêtez de parler ainsi ! Vous nous faites peur ! Madame la ministre, on ne construit pas un nouveau monde avec les défis ni les schémas d’hier.
On ne transforme pas la société par l’illusion.
On ne répare pas la France en baissant les armes.
Dire que le combat sera difficile, dire que pour sortir la France de l’ornière où elle se repaît depuis si longtemps il faudra des efforts et du courage – beaucoup d’efforts et beaucoup de courage –, est un douloureux euphémisme.
Mais les combats que l’on perd sont ceux qu’on ne mène pas et le seul temps vraiment perdu est celui que l’on passe à regretter les occasions manquées.
Disons avec Bergson : « L’avenir n’est pas ce qui va arriver mais ce que nous allons en faire », ou alors ce beau modèle social français aura perdu.
Ou alors la France aura perdu.
Mes chers collègues, pour toutes ces raisons, pour tous ces chantiers qu’il nous faut ouvrir sans tarder, il n’est pas souhaitable mais nécessaire que ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale face l’objet d’un nouvel examen en commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! La parole est à Mme la ministre.
On ne peut donc pas vraiment dire que ce plan manque d’ambition ! Personne jusque-là n’a fait un tel effort.
Nous revalorisons de 25 % les consultations détachées de médecins généralistes ou spécialistes dans les territoires sous-dotés.
Enfin, nous augmentons très substantiellement le plafond de revenus qui conditionne le cumul emploi-retraite pour les médecins qui souhaitent continuer à exercer.
Vous n’avez pas dû lire dans le détail l’ensemble des mesures de mon plan (Exclamations sur les bancs du groupe LR) car peu de textes ont proposé autant de mesures pragmatiques qui permettent aux professionnels de santé dans leur ensemble de s’emparer de la question des déserts médicaux.
La parole est à M. Adrien Quatennens, pour le groupe La France insoumise.
Alors pourquoi un tel acharnement ? Pourquoi faire prendre un tel risque aux finances de la Sécurité sociale pour des dispositifs qui ont été expérimentés sans succès depuis tant d’années ? Pour comprendre, regardons où va l’argent : ce sont majoritairement les grandes entreprises qui ont capté les exonérations du CICE, alors que ce sont les TPE et les PME qui créent le plus d’emplois.
Il n’y a donc nulle rationalité économique, nulle volonté politique de réduire le chômage, nulle sincérité des motifs dans le mouvement de baisse du prétendu coût du travail que poursuit ce PLFSS pour 2018.
Il n’y a qu’une politique de classe, celle qui consiste à prendre à la Sécurité sociale, c’est-à-dire aux Français, et à donner aux grandes entreprises, c’est-à-dire aux actionnaires – qui, eux, vous remercient.
C’est le pragmatisme économique le plus élémentaire et le poids de l’expérience du temps qui nous poussera à vous proposer autre chose : reprendre aux quelques-uns qui ont tout ce qui n’a servi à rien pour financer ce qui est vraiment vital pour tous.
C’est pourquoi nous voterons cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Dans les vieux westerns, on dit : « La bourse ou la vie ! » À cette question, le Gouvernement a clairement répondu : la bourse.
La bourse et la vie ! Je voudrais poser trois questions.
Dans les quartiers et les territoires où le renoncement aux soins est une réalité, que signifie le raccourcissement de la durée moyenne de séjour ? Que signifient les suppressions de lits pour les personnes âgées fragilisées ? Quels sont les actes médicaux inutiles à la santé de nos concitoyens qui seraient prodigués dans le monde hospitalier ? Pouvons-nous en avoir la liste ou des exemples ? Enfin, on nous dit qu’il y a trop de passage aux urgences et qu’on devrait réduire cette « bobologie » ; mais en même temps, on ne veut pas généraliser le tiers payant.
Mais vous est-il venu à l’esprit que, puisque dans les maisons médicales de garde, les tarifs sont plus élevés la nuit que le jour, ces Françaises et ces Français qui n’ont pas de mutuelle et qui doivent s’acquitter du ticket modérateur vont aux urgences faute d’avoir les moyens de se soigner et de trouver un médecin dans les territoires où le numerus clausus est insuffisant ? Voilà les questions que nous allons développer dans le débat sur ce mauvais projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
La parole est à M. Aurélien Taché, pour le groupe La République en marche.
Chers collègues du groupe Les Républicains, je comprends que vous souhaitiez retourner en commission : tout s’y est si bien passé que nous avons réussi à boucler nos travaux en dix heures, que nous avons pu aborder l’ensemble des sujets dans le cadre d’un débat qui fut très souvent de très bonne qualité – je remercie d’ailleurs la présidente de la commission des affaires sociales, Brigitte Bourguignon, pour la bonne tenue de ces débats –, et que nous nous sommes très souvent accordés sur un grand nombre de sujets.
Par exemple, le Gouvernement a soutenu votre demande de rapport sur l’accès aux soins des personnes en situation de handicap.
Le Gouvernement n’était pas représenté ! Vous nous chantez maintenant les vertus de la TVA face à celles de la CSG.
Il est vrai que nous avons là un désaccord politique majeur, mais nous aurons tout le temps d’y revenir lors des débats qui s’ouvrent maintenant dans cet hémicycle.
Le groupe La République en marche ne votera pas cette motion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Fabien Di Filippo, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, la grandiloquence de votre vocabulaire au sujet des mesurettes annoncées ne parvient pas à masquer les iniquités criantes que ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale ne résorbe pas.
Oh ! Ainsi, nous souhaitons retourner en commission pour bâtir le PLFSS équitable et équilibré dont la France des territoires a urgemment besoin.
Nous voterons donc cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Michèle de Vaucouleurs, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La semaine dernière, nous avons réalisé un travail approfondi en commission des affaires sociales, et nous saluons la qualité de nos débats.
Nous espérons que les travaux qui s’ouvrent aujourd’hui en séance publique permettront également de continuer à améliorer ce texte, dans l’intérêt des Françaises et des Français.
C’est pourquoi nous voterons contre cette motion de renvoi en commission et appelons tous nos collègues à participer à nos travaux dans un esprit constructif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Justement, voilà les Constructifs ! Tout à l’heure, mon collègue Francis Vercamer a expliqué pourquoi nous nous sommes abstenus lors du vote sur la motion de rejet préalable.
Madame la ministre, nous avons bien conscience que vous ouvrez des chantiers éminemment importants.
Toutefois, lors de l’examen de ce PLFSS en commission, nous n’avons pas eu le temps d’aller jusqu’au bout de nos propositions.
Et voilà ! Madame la ministre, notre question relative à la tarification des EHPAD, non sur la partie soins mais sur la partie dépendance, reste toujours sans réponse.
Très bien ! Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, nous n’avons pas obtenu de réponse très claire sur l’allocation aux adultes handicapés – AAH – et sur son mode de calcul pour les bénéficiaires vivant en couple.
C’est un budget taillé à la hache ! (Sourires.) Cette question appelle des précisions.
C’est pourquoi notre groupe votera cette motion de renvoi en commission, avec le souci d’être constructif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Excellent ! La parole est à M. Christian Hutin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
S’agissant enfin de la télémédecine, il y a quand même quelque chose de grave : avant de développer la télémédecine, il faudrait d’abord réduire la fracture numérique… Exactement ! Vous avez raison ! …et évoquer cette question dans un cadre interministériel.
Cela me semblerait important – mais je crois que nous discuterons de ce sujet durant nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Je vais maintenant mettre aux voix la motion de renvoi en commission.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.