La séance est ouverte.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Frédéric Petit, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
À combien d’enfants scolarisés dans les établissements français à l’étranger la nation fixe-t-elle sa trajectoire à cinq ans ? Dans quelles régions du globe prioritairement ? Combien d’entreprises primo-exportatrices au cours des prochaines années ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Le Premier ministre, courant janvier, aura l’occasion de fixer les objectifs et la feuille de route pour le tourisme et le commerce extérieur.
C’est ensemble que nous les atteindrons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Éric Diard, pour le groupe Les Républicains.
Ce rapport, monsieur le Premier ministre, évoque aussi une problématique essentielle que vous avez trop peu évoquée jusqu’à présent : celle des nuisances sonores.
En effet, la construction de l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes entraînerait des nuisances significatives pour 200 habitants, alors que le réaménagement de celui de Nantes Atlantique se traduirait par les mêmes nuisances pour 3 500 à 6 000 riverains supplémentaires.
Il y a toujours des nuisances dans les métropoles ! Monsieur le Premier ministre, on déduit de ce rapport et de la présentation que vous en faites depuis quelques jours, que votre décision est prise et que le Président de la République et vous-même avez opté pour l’abandon du projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes.
Vous avez visiblement souhaité ménager votre ministre de la transition écologique et solidaire.
Vous avez visiblement voulu négocier une sortie de crise avec les zadistes.
Eh oui ! Aurez-vous, monsieur le Premier ministre, la franchise d’assumer votre décision de ne pas respecter ce résultat ? Quand allez-vous dire la vérité aux Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Et des voitures ! (Protestations sur les bancs du groupe REM.) J’espère que vos enfants ne regardent pas la télévision ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM, MODEM et sur plusieurs bancs du groupe FI.) Pour le prêche on peut compter sur vous ! Si le Gouvernement a pris une décision, monsieur le député, alors je suis le dernier à être au courant.
C’est fort possible ! C’est même probable ! Nous avons effectivement reçu, il y a une semaine, un rapport dont même les partisans du projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes reconnaissent le sérieux et l’objectivité.
C’est de la com ! Ce rapport met sur la table, ce qui est nouveau, deux alternatives dont, je vous l’accorde, aucune n’est parfaite.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il y a une seule alternative ! Non, il y a bien deux alternatives, dont chacune a des défauts et des qualités.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Une alternative c’est toujours entre deux possibilités ! C’est bien à l’aune de ces paramètres économiques, environnementaux, sociaux, sans oublier les nuisances sonores que vous avez évoquées, et après que le Gouvernement aura pris le temps de rencontrer, comme j’ai commencé à le faire, toutes les parties prenantes – je dis bien toutes –, c’est à l’issue de ces consultations et dans un climat que j’espère apaisé – mais c’est probablement trop vous demander – que la décision sera prise.
(Applaudissements sur les bancs des groupe REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe FI.) Le Gouvernement a déjà décidé ! Le chapeau est dur à avaler ! La parole est à Mme Laurence Gayte, pour le groupe La République en marche.
On pourrait également envisager la création d’un système de recensement, indépendant de la SNCF.
Il s’agirait d’un numéro vert et d’une application centralisant toutes les informations collectées auprès des usagers des passages à niveau.
Seraient ainsi enregistrés la localisation, la date et l’heure de toute anomalie ou tout dysfonctionnement ainsi que tout sentiment d’insécurité.
Le temps de parole est dépassé, monsieur le président ! Venez-en à votre question, madame la députée.
Si c’était nous, cela se passerait autrement ! Ainsi, la détermination des points noirs par les usagers eux-mêmes pourrait être plus rapide et permettre de constituer une base exhaustive à partir de laquelle la SNCF, mais aussi la gendarmerie … La parole est à M. le Premier ministre.
Nous allons poursuivre la réalisation du plan de sécurisation qui a été engagé avant nous et dont la mise en œuvre doit se poursuivre.
Nous allons étudier les pistes que vous évoquez.
Nous ferons évidemment toute la lumière sur les circonstances de cet accident, qui sont encore peu claires.
Mais, encore une fois, tous ceux qui ont vu de près l’émotion suscitée par cet accident savent que ce sujet de la sécurité des franchissements est un véritable sujet, y compris dans les endroits réputés sûrs.
Nous devons donc à la fois accompagner l’opérateur ferroviaire, toujours faire preuve de pédagogie vis-à-vis des automobilistes, des cyclistes et des piétons pour éviter durablement que des drames de cette ampleur ne se reproduisent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et FI, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR, NG et GDR.) La parole est à M. Christophe Naegelen, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, après les expérimentations qui ont été menées depuis le mois de juillet 2015 sans aucun bilan positif connu à ce jour, pouvez-vous rassurer les 40 millions d’automobilistes inquiets de voir la répression routière prendre le pas sur la prévention et les rénovations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. le Premier ministre.
Je comprends parfaitement que l’on me demande, d’abord, de veiller au respect des limitations de vitesse,… Bien sûr ! C’est cette mesure que je soumets à la discussion, c’est cette mesure sur laquelle le Gouvernement prendra une décision au mois de janvier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs des groupes MODEM et UAI.) Je prends rendez-vous ! La parole est à Mme Sonia Krimi, pour le groupe La République en marche.
C’est pourquoi vous préparez depuis des mois un projet de loi sur le droit d’asile et une immigration maîtrisée.
Il est nécessaire.
Les personnes dont nous parlons aiment la France comme au premier jour, comme je l’aime depuis le premier jour.
Elles fuient des pays en guerre.
Elles fuient un avenir économique et climatique leur paraissant bien ternes.
La France les accueille, mais les conditions d’accueils sont aujourd’hui dans une impasse.
C’est la France qui est dans une impasse ! Les demandeurs d’asile sont souvent dans des situations difficiles, les délais sont longs et les solutions d’hébergements insuffisantes.
Les mineurs isolés sont trop souvent abandonnés.
Les moyens de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides et de l’Office français de l’immigration et de l’intégration pourraient être améliorés.
Les centres de rétention deviennent des centres de détention et sont indignes de notre République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, FI et GDR.) C’est pour cela qu’une réforme est nécessaire ! Le traitement du séjour irrégulier en France est devenu une angoisse pour les étrangers, pour les associations, dont nous saluons tous le travail, pour les forces de police, pour les préfectures et pour les avocats.
Gérard Collomb n’est pas d’accord ! Monsieur le ministre d’État, pourriez-vous détailler l’équilibre politique de votre réforme… La gauche n’applaudit plus, du coup ! …une réforme sans postures et préjugés, une réforme juste et humaine qui nous engage tous ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, FI et GDR.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Madame la députée Sonia Krimi, je vous remercie tout d’abord pour votre question… Parce que vous l’avez écrite ! La réalité, c’est qu’entre 2013 et 2017, nous sommes passés de 63 000 à 97 000 demandes d’asile, qu’en l’espace de trois ans nous sommes passés de 5 000 à 14 000 mineurs isolés.
Pourquoi ? À cause de la guerre, de la misère ! Pas que ! Pas que ! Alors, que voulons-nous faire, avec le Président de la République ? Une politique équilibrée ! Répondez à la question ! Ce matin, j’ai accueilli trente personnes, des réfugiés originaires du Darfour et d’Érythrée.
Nous disons, effectivement, que demain, nous ferons la guerre aux passeurs,… Et à la misère ! Et à la guerre ! Vous faites semblant ! …avec tous les pays d’Afrique et d’Europe qui ne veulent pas de passeurs qui traversent leurs frontières ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le président, ma question s’adresse à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Il est fatigué ! Je vais dans le même sens que ma collègue s’agissant de la description qu’elle vient de faire de l’accueil des réfugiés.
Le Défenseur des droits nous alerte en outre sur la déshumanisation croissante du droit des étrangers dans notre pays.
Il y a une complicité entre les insoumis et la majorité ! Il y a quelques jours, plusieurs maires, des riverains et des élus appelaient l’attention sur la détresse de ces personnes face à un État qui ne prend pas ses responsabilités.
Votre politique, en matière de droit des étrangers, n’est pas à la hauteur de la situation.
Elle laisse des milliers de personnes sans hébergement et sans nourriture, les condamnant à des problèmes sanitaires et d’insécurité Et, loin de répondre à l’urgence, votre circulaire franchit un pas de plus dans l’indignité.
Vous mettez fin au principe d’accueil inconditionnel des personnes sans abri dans les centres d’hébergement d’urgence… C’est faux ! Monsieur le ministre, allez-vous retirer votre circulaire indigne, comme le réclament les associations ? (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Et que ferez-vous des réfugiés climatiques ? La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Madame la députée, qu’avons-nous fait en termes d’augmentation de nos capacités d’hébergement et en matière d’asile ? C’est la même fiche que tout à l’heure ! Entre 2012 et 2019, le nombre de places dans le Dispositif national d’accueil des demandeurs d’asile est passé de 44 000 à 87 000.
Ce n’est pas la question ! En même temps (« Ah ! » sur quelques bancs du groupe LR) nous avons aujourd’hui 128 000 places en hébergement d’urgence – soit 10 000 places de plus que l’an dernier.
Il faut donc chercher la réponse ailleurs.
Et la circulaire ? Comme l’a dit le Président de la République, la réponse réside dans le développement de l’Afrique.
Notre politique consiste donc à faire une analyse juste et à distinguer entre celles et ceux qui sont des réfugiés politiques ou des réfugiés des guerres qui se mènent dans notre monde, et celles et ceux qui souhaiteraient seulement trouver un avenir chez eux.
C’est ce que nous faisons avec le Président de la République, et c’est l’essence même du discours qu’il a prononcé à Abidjan.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce ne sont que des mots ! Et du laxisme ! La parole est à Mme Frédérique Dumas, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre de la culture, le Président de la République, lors de son entretien avec Laurent Delahousse, sur France 2 (« Ah ! » sur les bancs des groupes LR et FI)… C’était magnifique ! Narcissisme égocentrique ! Seule Mme Frédérique Dumas a la parole, mes chers collègues.
Ma collègue Béatrice Piron et moi-même, dans le cadre de notre rapport pour avis,… Ce n’est pas un avis très objectif ! L’audiovisuel public est au cœur de l’exception culturelle, au cœur de l’indépendance et de la souveraineté nationale,… Vous pourriez travailler à France 2 ! Il y va enfin de notre capacité à porter ce modèle dans le reste du monde.
Il est temps de relégitimer son rôle et sa place, et nous serons là pour mener cette réflexion avec vous.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
– Vifs applaudissements sur les bancs du groupe FI .
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, si à chaque fois qu’un député pose une question, les députés des autres groupes couvrent de leur voix les propos qu’il tient, alors nous arrêterons les séances de questions au Gouvernement, car elles n’auront plus aucun intérêt.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR.
– Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR) On peut aussi fermer le Parlement ! Je vous le fais observer : ici nous n’obéissons pas à la loi de celui qui crie le plus fort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et MODEM, et sur quelques bancs du groupe LR.) C’est inacceptable ! De quel droit ? C’est la dictature ! Pour qui nous prend-on ? La parole est à Mme la ministre de la culture.
Je réunirai à nouveau, le 21 décembre prochain, tous les dirigeants des sociétés d’audiovisuel public.
La transformation nécessite d’aller bien au-delà des coopérations ponctuelles déjà mises en place.
Et la réforme de la contribution à l’audiovisuel public ne pourra être envisagée qu’à la condition de ces transformations.
Je me félicite de la mobilisation des parlementaires sur ce sujet, car nous pourrons mener ensemble le vaste débat public qu’appelle l’avenir de l’audiovisuel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Olivier Faure, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, il fait froid, très froid.
Comme chaque hiver, chacun d’entre nous est attentif à ce que cette météo ne soit pas la cause de nouveaux drames humains.
Le Président de la République s’est engagé à ce que plus personne ne dorme dans la rue ou dans les bois avant la fin de cette année.
C’est loin d’être le cas ! C’est la raison pour laquelle, monsieur le Premier ministre, à la suite de vingt-cinq associations, notamment Emmaüs, la Fédération des acteurs de la solidarité – la FNARS – et la Fondation Abbé Pierre, nous vous interpellons au sujet de la circulaire signée le 12 décembre par votre ministre de l’intérieur, qui contredit totalement l’objectif de mise à l’abri des familles.
En prévoyant d’organiser un tri des personnes migrantes… Ce n’est pas vrai ! Vous ne pouvez pas à la fois donner la consigne de détruire les abris de fortune et restreindre l’accès à des centres d’hébergement… Vous auriez fait la même chose ! …dont les capacités d’accueil sont trop limitées, comme vous l’ont rappelé hier sept maires de grandes villes, notamment Martine Aubry et Alain Juppé.
Quelles références ! Monsieur le Premier ministre, je vous demande donc de mettre fin à ce « en même temps » qui fait prononcer au Président de la République des discours généreux à Bruxelles qui n’ont malheureusement aucune traduction concrète une fois qu’il est de retour à Paris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et quelques bancs du groupe REM.).) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Faure, l’objectif du Gouvernement est clair : il s’agit d’améliorer considérablement l’accueil, le traitement des demandes, et l’intégration des personnes bénéficiant du statut de réfugié.
En la matière, monsieur le président, reconnaissez avec moi que l’on peut faire beaucoup mieux qu’aujourd’hui.
Nous avions fait des progrès ! Je veux bien reconnaître avec vous que la situation est meilleure aujourd’hui qu’elle ne l’était il y a dix ans, mais, dans ce cas, reconnaissez avec moi qu’elle n’est pas satisfaisante et qu’il faut aller plus loin.
C’est exactement l’objectif du Gouvernement : nous voulons faire en sorte que l’accueil des personnes demandant à bénéficier du statut de réfugié soit plus efficace, que le traitement de leurs demandes soit plus rapide et que, une fois la demande validée, ils soient accueillis dans de meilleures conditions, notamment pour l’apprentissage du français, et bénéficient d’une meilleure intégration dans notre pays.
Ce n’est pas la question ! C’est la raison pour laquelle je dis que notre politique est marquée par un souci d’équilibre : meilleure efficacité s’agissant de l’accueil des réfugiés ; meilleure efficacité aussi en matière de reconduite de ceux qui ne sont pas en situation régulière en France.
Ce n’est pas la question ! Il s’agit de la circulaire ! L’objectif de la circulaire que vous dénoncez… Pas que nous ! …n’est pas de revenir sur l’accueil inconditionnel.
Si ! L’objectif de la circulaire que vous dénoncez est de revenir sur un accueil indifférencié.
Comment ? Nous voulons faire en sorte que des équipes composées non pas de fonctionnaires de police, mais d’agents des préfectures et d’agents spécialisés, après avoir prévenu, vingt-quatre heures auparavant, les structures d’accueil, puissent venir non pas faire le tri, comme vous le dites, mais identifier ceux qui pourront bénéficier d’une procédure plus rapide et plus efficace.
C’est incroyable ! C’est le seul objet de la circulaire, monsieur le président.
(Exclamations sur les bancs des groupes NG et FI.) Non ! C’est indispensable, vous le savez,… Ce sont des êtres humains ! Je comprends, monsieur le président, que cette approche équilibrée puisse heurter ceux qui affirment qu’un étranger, y compris en situation irrégulière, a vocation à rester en France.
(Exclamations sur les bancs des groupes NG et FI.)  Personne ne dit cela ! Je peux le comprendre, mais ce n’est pas notre objectif, ce n’est pas notre politique et ce n’est pas ce que nous allons mettre en place.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) La parole est à Mme Isabelle Florennes, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Face à cette situation, madame la garde des sceaux, je vous demande de bien vouloir nous confirmer la création de 10 000 places de prison supplémentaires au cours de ce quinquennat, comme vous l’avez annoncé il y a quelques jours.
Il est urgent de ramener dignité et respect dans nos prisons, pour ceux qui y vivent et ceux qui y travaillent chaque jour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et quelques bancs du groupe LR.) Ce n’est pas la solution ! Il faut développer les peines alternatives ! La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Enfin, nous menons un travail important sur le sens et l’efficacité des peines.
La diversification des peines nous permettra notamment – en tout cas, nous ferons tout pour cela – de réduire la détention provisoire, qui est, elle aussi, un mal chronique de nos prisons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Vincent Descoeur, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, ma question est simple : pouvez-vous nous indiquer quand et comment vous entendez répondre à la situation financière des départements de ce pays, qui sont menacés d’asphyxie budgétaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Premièrement, grâce au travail du rapporteur général Joël Giraud, auquel je veux rendre hommage, nous avons créé un fonds de plus de 150 millions d’euros – 50 millions pour l’outre-mer et 100 millions pour les départements métropolitains – avec, à sa demande, la prise en compte pour les mineurs isolés.
Nous pouvons saluer le travail de Joël Giraud et de l’ensemble de la majorité parlementaire sur cette question très importante.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe UAI.) Nous aussi, nous avons travaillé ! Enfin, nous savons très bien que nous n’allons pas régler le problème des départements avec cette loi de finances, mais nous allons y travailler toute l’année sous l’autorité du Premier ministre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Didier Le Gac, pour le groupe La République en marche.
Cette victoire, qui est celle d’un homme, mais aussi d’une technologie d’exception, remplit aujourd’hui la France de fierté.
N’oubliez pas les handballeuses ! C’est pourquoi, monsieur le ministre, je souhaiterais savoir aujourd’hui ce que le Gouvernement compte faire pour accélérer le développement des énergies marines renouvelables.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Rien, comme d’habitude ! La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Concessionnaire automobile ! Ma priorité est que les premiers parcs attribués voient le jour rapidement.
On a besoin d’une réalisation concrète pour montrer l’intérêt de cette énergie et, surtout, comme vous l’avez dit, pour conforter les filières.
D’autres appels d’offres, à Dunkerque et Oléron, sont en cours ou arriveront prochainement.
Et je n’oublie pas, dans la même veine, ce qui arrivera juste derrière, et qui est aussi très prometteur, et peut-être plus acceptable : les éoliennes flottantes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Béatrice Descamps, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Je voudrais souligner par là même l’importance capitale de la prévention ainsi que le travail remarquable effectué par les personnels soignants, en particulier en milieu scolaire et universitaire.
Toutefois, nous manquons d’infirmières et de médecins scolaires, alors que la sensibilisation et l’information des jeunes sont absolument cruciales pour les aider à appréhender leur sexualité et leur contraception.
Nous ne pouvons tolérer un recul de la contraception par manque d’information ou manque de moyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la députée, la contraception est un droit, c’est même un droit fondamental.
Permettre aux patients d’avoir le choix en fonction de leurs besoins est pour moi une priorité, et même une obligation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI, MODEM et REM.) La parole est à Mme Marjolaine Meynier-Millefert, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre, pouvez-vous détailler les mesures prises par le Gouvernement afin d’assurer la préservation de ces emplois et d’apaiser les craintes des chauffeurs ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
La réussite de cette transition est l’affaire de tous.
L’État prend ses responsabilités.
J’ai aussi demandé aux plateformes d’assurer les leurs et de ne pas déconnecter le 30 décembre les chauffeurs remplissant les conditions que j’ai décrites.
C’est ainsi que tous ensemble nous pourrons répondre à l’inquiétude des chauffeurs, que vous avez évoquée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Alain Bruneel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
« Je ne veux plus, d’ici à la fin de l’année, avoir des femmes et des hommes dans les rues, dans les bois […]. » Ah ! « Nous devons accueillir des réfugiés car c’est notre tradition et notre honneur. » Combien ? Dix millions ? Vingt millions ? Ces promesses formulées par le Président de la République il y a quelques mois sont en totale contradiction avec la politique répressive, la politique inhumaine menée envers les migrants.
(Protestations sur quelques bancs du groupe REM.) Comment cela, inhumaine ? La présentation prochaine du projet de loi sur l’immigration et l’asile, qui entend accélérer les expulsions et allonger la durée de rétention, ne fera qu’accentuer la mise sous contrôle des demandeurs d’asile et affaiblira… La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je sais que vous êtes un homme de terrain et qu’au-delà des propos que vous tenez ici, vous connaissez l’exacte réalité de la situation dans le Nord-Pas-de-Calais.
Dans cette région, depuis que je suis ministre de l’intérieur, nous avons ouvert cinq centres pour éviter que ne se reconstitue la jungle de Calais, dans laquelle vivaient 7 000 personnes lorsqu’elle a été évacuée.
Et les camps de réfugiés érythréens ? Aujourd’hui, 100 000 personnes ont été refoulées aux frontières.
Vous-même, monsieur le député, pourriez-vous affirmer ici qu’il était possible d’admettre ces 100 000 personnes sur notre territoire, ainsi que les 90 000 demandeurs d’asile, soit 190 000 personnes au total ? En tant qu’ancien maire aujourd’hui devenu ministre de l’intérieur, je vous le dis : c’est totalement impossible ! Nous menons donc une politique juste et efficace pour notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Olivier Véran, pour le groupe La République en marche.
S’agissant du CHU de Grenoble – un magnifique CHU qui fait la fierté de son territoire –, vous avez proposé à Édouard Couty, une personnalité reconnue, de diligenter une mission.
Vous engagez-vous à rendre publiques les conclusions de cette mission ? Quelles actions concrètes comptez-vous mener pour lutter contre la souffrance des soignants ? Nous devons prendre soin de celles et ceux qui prennent soin de nous au quotidien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Pour terminer, je veux préciser ici que je veille particulièrement à ce que le management, qui se focalise parfois sur la gestion économique et financière de nos hôpitaux, soit bienveillant et attentif à l’humain alors que les équipes soignantes sont en très grande tension.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UAI.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, tout à l’heure, dans un moment d’émotion, vous vous êtes abandonné à l’une de ces crises d’autorité que nous n’acceptons pas.
(« Oh ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très juste ! Je vous en prie, écoutez-moi, mes chers collègues.
La fonction de président donne une prééminence à l’un ou à l’une d’entre nous pour la police des débats,… Oui, précisément ! L’article 52 de notre règlement intérieur dispose en effet que le président ouvre la séance, dirige les délibérations, fait observer le règlement et maintient l’ordre, et qu’il peut à tout moment suspendre ou lever la séance.
C’est tout.
C’est déjà beaucoup ! Il n’appartient pas au président de l’Assemblée de modifier l’article 48, alinéa 6, de la Constitution, qui prévoit les séances de questions au Gouvernement.
Vous n’avez pas l’autorité qui vous permet de supprimer une telle séance.
Très bien ! Il a raison ! Je tiens à vous dire que ce moment n’est plus, car nous allons maintenant nous charger de faire connaître à chacun qu’il y a matière à débat.
En tout état de cause, nous n’acceptons pas que vous nous parliez sur le ton d’un responsable ou d’un dirigeant que vous seriez à notre égard.
Ce n’est pas le cas : la présidence fait la police des débats, point final.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Monsieur Mélenchon, c’est bien pour cela que je vous ai donné la parole à l’instant.
C’est bien la moindre des choses ! Sachez, Monsieur Mélenchon, que nous ne sommes pas ici pour nous menacer mutuellement de ceci ou de cela.
Ce n’était pas une menace ! D’abord, je vous invite à lire l’article 48, alinéa 6, de la Constitution, que vous avez cité : il prévoit une séance au moins de questions au Gouvernement par semaine… Non, deux, même pendant les sessions extraordinaires ! Cependant, si l’on ne s’entend plus durant ces séances parce que, par exemple – comme vous le comprendrez sans peine, monsieur Mélenchon, vous qui êtes à la tête d’un groupe de dix-sept députés –, trois cents députés se mettent à couvrir de leurs voix l’expression d’un député de votre groupe,… Cela s’est déjà produit ! …cela n’aura plus aucun intérêt, ni pour nous, ni pour celles et ceux qui nous regardent.
C’est ce que j’ai rappelé et rappellerai toujours ici (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM), et je crois avoir été largement soutenu dans cette volonté de respect mutuel… Vous ne nous respectez pas ! Dans ce cas, en effet, je veillerai, y compris par des moyens contraignants s’il le faut,… Essayez, pour voir ! …à ce que nous nous respections.
Je veillerai également à ce que, dans les réformes futures de l’assemblée, que je m’honore d’avoir enclenchées avec le soutien d’une très large majorité de nos collègues, nous continuions à tenir ces séances, si elles peuvent se tenir dans de bonnes conditions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) L’ordre du jour appelle les explications de vote, pluralistes, au nom de sept groupes de notre assemblée – qui disposeront chacun d’un temps d’expression égal de cinq minutes – et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants (nos 446, 391).
Dans les explications de vote, la parole est à Mme George Pau-Langevin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Dans ces conditions, le groupe Nouvelle Gauche n’est pas en mesure de vous donner un blanc-seing.
Nous nous opposerons donc à ce projet de loi en l’état.
Très bien ! La parole est à Mme Sabine Rubin, pour le groupe La France insoumise.
D’ailleurs, cette mesure met clairement fin au baccalauréat comme diplôme d’accès à l’enseignement supérieur.
On commence donc par considérer que le « bac » n’est plus suffisant pour continuer ses études et, demain, c’est son caractère national qui sera attaqué par la réforme que M. Blanquer nous prépare.
Après un code du travail par entreprise, ce sera désormais un bac par lycée.
C’est un peu caricatural ! Oh, si peu ! Notre groupe votera donc contre ce texte, pour des raisons qui tiennent à sa faisabilité comme à sa philosophie.
Les jeunes, madame la ministre, sont aujourd’hui en pleines révisions mais, demain, nous nous efforcerons de leur rappeler quel avenir vous leur préparez.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour toutes ces raisons, avec le groupe GDR, je voterai résolument contre ce texte qui, loin d’apporter des solutions pragmatiques aux difficultés de l’université, impose une vision fermée de l’enseignement supérieur sans s’attaquer aux véritables problèmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Anne Brugnera, pour le groupe La République en marche.
Après l’examen en séance la semaine dernière, nous voulons insister sur le fond et sur la forme.
S’agissant de la forme, nos débats se sont déroulés dans l’écoute de chacun, et nombre d’amendements de tous les groupes de cette assemblée ont été adoptés, en commission comme en séance.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Trois amendements ! Ça a été très sélectif ! Plus qu’à l’entrée à l’université ! Qui plus est, l’intégration dans le régime général de Sécurité sociale et, partant, la fin des coûts et des incertitudes administratives de la Sécurité sociale étudiante, l’amélioration de la vie sur les campus grâce à la nouvelle contribution « vie étudiante », l’ouverture de centres de santé et le développement d’actions de prévention sont autant d’améliorations majeures, que nous soutenons, du quotidien de nos jeunes.
Absolument ! Nous nous sommes présentés aux élections législatives avec la volonté d’apporter des améliorations concrètes à tous et rapidement.
Ce projet de loi le permet, au service de nos lycéens et de nos étudiants.
Nous, députés de La République en marche, voterons pour avec conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du MODEM.) La parole est à Mme Constance Le Grip, pour le groupe Les Républicains.
Pour toutes ces raisons, et parce que nos futurs bacheliers et leurs familles verront nombre de leurs attentes et de leurs espoirs déçus, nous ne pouvons soutenir ce projet de loi, et voterons donc contre lui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Philippe Berta, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Cette réforme favorisera la réussite des étudiants dans leurs projets en leur proposant une orientation active dès les années lycée.
Trop longtemps, les lycéens se sont retrouvés livrés à eux-mêmes au moment crucial du choix de leur avenir.
Les majorités se sont succédé, et aucune, jusqu’à présent, n’avait su être à la hauteur de la lutte contre cette inégalité fondamentale qui voulait que les étudiants d’un milieu socioculturel favorisé savaient, quand les autres étaient condamnés à avancer à l’aveugle.
C’est maintenant chose faite, et je nous en félicite ! Vous pourriez rester modestes ! Les aveugles retrouveront la vue ! Au terme des nombreuses heures de débat que nous avons passées ensemble, mes chers collègues, durant les auditions, en commission et dans l’hémicycle, nous pouvons être heureux de la rédaction actuelle du projet de loi que nous transmettons au Sénat.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés salue ce texte audacieux, fondamental, à la hauteur du défi que nous avons à relever.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Il salue l’investissement de notre ministre, guidée par l’unique préoccupation de la réussite de nos étudiants.
Il salue, enfin, l’enrichissement du texte qu’a permis le débat au sein de notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Gomès, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Si certains points méritent d’être améliorés, nous sommes cependant en accord avec la philosophie globale de ce texte ; aussi, madame la ministre, le groupe UDI, Agir et indépendants se prononcera en sa faveur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI, et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Avant de procéder au scrutin, et pour permettre à chacun de rejoindre sa place, je vous informe que nous avons consacré quinze heures et cinquante-neuf minutes à l’étude de ce texte… Seulement ? …et examiné 222 amendements, dont 37 ont été adoptés.
À titre d’information, le groupe Les Républicains a utilisé trois heures et une minute de temps de parole, le groupe La France insoumise, deux heures et vingt-sept minutes, le groupe La République en marche, une heure et cinquante minutes, et le Gouvernement, une heure et quarante minutes.
(Exclamations sur divers bancs.) Ces indications n’ont de valeur qu’informative : notre assemblée est pluraliste, et c’est tant mieux.
(Mêmes mouvements.) J’imagine que ces clameurs sont un signe de satisfaction… (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et à l’environnement (nos 502, 504).
La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Nous pouvons être fiers de ce texte dont vous verrez qu’il fera date et, je l’espère, contagion.
Traduction concrète de l’engagement du Président de la République pendant la campagne, il place irréversiblement notre pays sur la voie d’une désintoxication des énergies fossiles.
II faut rester évidemment modestes à l’aune des changements qui restent à accomplir, mais ce premier pas, que nous faisons ensemble, montre une direction et montre le chemin.
C’est un petit pas pour notre pays, peut-être, mais un pas important pour notre planète et surtout pour ses habitants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Madame la présidente, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire – je salue aussi par avance M. le président de la commission des affaires économiques, qui nous rejoindra sûrement –, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, nous arrivons au terme de nos travaux et de nos débats sur ce projet de loi visant à mettre fin à la recherche et à l’exploitation des hydrocarbures, en France, à l’horizon 2040.
Je veux en préambule saluer le dialogue constructif engagé sur ce texte entre les différents groupes, en commission et dans l’hémicycle.
C’est vrai ! Mes chers collègues, soyons au rendez-vous de l’histoire.
Adoptons ensemble ce texte afin de pouvoir dire aux générations futures que oui, nous savions l’urgence d’agir et avons agi sans attendre ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Célia de Lavergne, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
Pendant nos débats, combien de fois avons-nous dit, entendu et répété cette recommandation du GIEC, le groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, de laisser 80 % du pétrole et du gaz dans le sous-sol pour limiter le réchauffement climatique à deux degrés d’ici à la fin du siècle et, ce faisant, tenir nos engagements pris dans le cadre de l’accord de Paris ? Cette recommandation fait désormais figure d’obligation morale, et elle prend pleinement corps dans le cadre du projet de loi que nous sommes sur le point d’adopter.
Ce texte, certains l’ont qualifié de symbole au motif que seulement 1 % de notre consommation d’hydrocarbures était produite sur le territoire français.
C’est vrai ! Nous ne vous lâcherons pas, vous pouvez compter sur nous.
Et lorsque je dis « nous », je ne me limite pas au groupe La République en marche : j’inclus de nombreux parlementaires transpartisans, qui s’associent à nous pour vous soutenir et vous accompagner dans les prochaines étapes de la transition énergétique dont notre pays a besoin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, et MODEM.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Philippe Bolo.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés réitère donc son soutien à ce projet de loi.
Je conclurai en citant le Président de la République, qui déclarait le 12 décembre au One Planet Summit : « Le défi de notre génération, c’est d’agir, agir plus vite et gagner cette bataille contre le temps, cette bataille contre la fatalité, […] pour que nos enfants et peut-être même nous-mêmes, nous puissions choisir notre avenir, choisir notre planète. » Ce texte y contribuera.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
Mais on ne saurait limiter votre action, monsieur le ministre d’État, à ce symbole.
Je veux souligner l’importance de beaucoup de vos décisions, passées parfois par pertes et profits par une presse exigeant du sang, des larmes et du mouvement.
Je pense d’abord au développement de la fiscalité environnementale, sans laquelle aucun changement de modèle n’est possible.
Très bien ! On vous jugera aussi sur les moyens consacrés à l’aide au développement, qui ne sont pas convenables.
Je continuerai à garder à l’esprit, jusqu’à la fin de la législature, les engagements du Président de la République de porter cette aide à 0,55 % du PIB.
Cela aurait dû représenter 1,2 milliard cette année, mais l’enveloppe atteint à peine 100 millions.
Pour atteindre 0,55 % l’année prochaine, il faudra prévoir 1,5 milliard, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues.
Nous ne serons crédibles en Europe, s’agissant du modèle de société que vous défendez, et dans le monde que si nous nous engageons à respecter les limites d’émission des gaz à effet de serre et à respecter les pays qui nous entourent ! Je vous félicite en tout cas, monsieur le ministre d’État, et vous remercie de votre engagement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Delphine Batho.
Nous espérons donc, monsieur le ministre d’État, que ce texte sera contagieux.
Nous nous réjouissons du message universel adressé par la France en faveur du climat et des initiatives prises pour prolonger la COP21 et maintenir un leadership français en la matière, mais il subsiste dans le même temps une vieille tradition, avec laquelle il faut rompre, de realpolitik à la française.
Chaque fois que vos décisions iront dans le sens du changement d’air que nous appelons de nos vœux, monsieur le ministre d’État, nous vous soutiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Mathilde Panot.
Par ce projet de loi, monsieur le ministre d’État, vous essayez de balayer devant notre porte.
L’intention est louable, mais le tas de poussière reste immense.
Ce n’est pas en se contentant de faire appel à la bonne volonté de ceux qui se passionnent à y repérer les sables dorés que nous résoudrons le problème immense que notre temps doit affronter.
C’est pourquoi le groupe La France insoumise s’abstiendra à nouveau sur ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Pas de quoi être fiers ! Voilà qui fait avancer les choses ! La parole est à M. Hubert Wulfranc.
En raison de cette ligne de fracture, et en dépit des justes intentions attachées à ce texte, nous réitérerons notre abstention.
Très bien ! La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Je leur dis aussi qu’il vaut mieux une loi qui sera réellement appliquée qu’une loi d’affichage déclarée inconstitutionnelle quelques semaines après son vote.
Bien sûr ! Alors, bien sûr, au cours de nos débats parlementaires, il y a eu parfois quelques postures idéologiques, isolées, défendues par ceux qui voudraient ne rien changer dans notre trajectoire vers la tragédie climatique.
Pas possible ! Aussi, mes chers collègues, le groupe La République en marche votera cette première grande loi écologique du quinquennat avec enthousiasme.
Monsieur le ministre d’État, je suis ravi de vous avoir accompagné dans cette drôle d’aventure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Très bien ! La parole est à Mme Valérie Beauvais.
Peu importent la technique ou les conséquences de l’exploitation des hydrocarbures sur l’environnement, vous avez décidé que le simple fait d’exploiter des énergies fossiles serait désormais interdit en France.
Vous avez de fait décrété, contre le bon sens, de supprimer toute possibilité de recherche.
Oui ! Votre projet met un terme définitif à la recherche et à l’exploitation des hydrocarbures d’ici à 2040.
C’est une décision discrétionnaire que le groupe auquel j’appartiens ne s’explique pas.
Si les autorisations d’exploitation en cours se terminent en 2047, c’est l’année 2040 que votre Gouvernement a choisie.
Tout à fait ! Comme cela a été rappelé par plusieurs de mes collègues, le dernier pour cent à supprimer, c’est celui que l’on produit.
C’est ce que fait ce texte ! Mes chers collègues, vous l’aurez compris, cette loi n’est pas nécessaire.
C’est pourquoi le groupe Les Républicains votera très majoritairement contre ce texte.
Quel manque d’ambition ! C’est dommage ! La parole est à M. le ministre d’État.
Le chemin que nous empruntons me fait penser à un train à crémaillère : on avance, on crante et on ne recule pas.
Si nous attendons qu’un monde parfait soit là, nous n’avancerons jamais.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM.) Très bien ! Je remercie toutes celles et tous ceux qui ont participé à ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupe REM et MODEM.) Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Bravo ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (nos 499, 501).
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Je vous souhaite à tous de bons travaux durant ces quelques jours qui nous séparent de la fin de l’année.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Voici quelques sujets encore en discussion qui nous offriront de nouveau l’occasion de débats riches et nourris.
Profitons-en, puisque nous arrivons bientôt à la fin de cet automne budgétaire.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Le prélèvement à la source s’avère d’autant plus inutile qu’il est peu transparent : comme pour les impôts indirects, notamment la TVA, le prélèvement à la source ne facilite pas l’appréhension concrète par les citoyens de la charge fiscale réellement supportée au titre de l’impôt sur le revenu ainsi que de ses variations.
Dans cette mesure il affaiblit le consentement à l’impôt, un des piliers de notre République.
Tout à fait ! Enfin, ce dispositif sera nécessairement coûteux pour les entreprises, surtout pour les plus petites.
Ce n’est pas vrai ! En effet, ces dernières vont devoir supporter une partie de la complexité associée à la personnalisation et à la progressivité de l’impôt sur le revenu français.
Cela va également provoquer de lourds coûts d’adaptation de leur organisation et de leurs logiciels de paye, comme le relève le rapport du Sénat publié en novembre 2016 : « Les éditeurs de logiciels consultés nous ont indiqué qu’il pourrait y avoir facturation de coûts supplémentaires.
Parallèlement, les entreprises qui ont déjà entamé les échanges avec leurs éditeurs nous le confirment ».
Surtout, cela induira des coûts de gestion non négligeables qui frapperont au premier chef nos petites et moyennes entreprises françaises, fortement créatrices de croissance et d’emplois mais déjà fragiles.
C’est complètement faux ! Nous cherchons encore les raisons de vos refus et surtout de votre empressement à imposer le prélèvement à la source alors que vous constatez votre impuissance à répondre à nos arguments.
Est-ce par sectarisme ? Par volonté de continuer à attirer les capitaux en ne les contraignant en rien, même en cas d’optimisation ? Ou tout simplement parce que vous avez encore besoin de réfléchir à nos arguments ? J’espère avoir contribué à vous faire réfléchir.
Si cela pouvait être le cas avant les fêtes de Noël, sachez, chers collègues, que j’en serais ravi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et quelques bancs du groupe GDR.) Dans les explications de vote, la parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Par ailleurs, dans le cadre de la nouvelle lecture, les délais de dépôt des amendements étaient extrêmement contraints.
La CMP ayant échoué à dix heures, nous ne disposions que de deux heures pour déposer des amendements en séance.
C’est une atteinte au droit constitutionnel d’amendement des parlementaires.
Nous nous abstiendrons donc par principe.
La parole est à M. Xavier Roseren, pour le groupe La République en marche.
Mes chers collègues, avec ce texte, nous poursuivons l’objectif d’un budget sincère, respectant nos engagements européens et répondant aux attentes des Français et des Françaises.
C’est la raison pour laquelle le groupe La République en marche ne votera pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Enfin, j’en terminerai par un deuxième point : l’article 13… Le dispositif prévu a pour but de redynamiser certains bassins urbains en déclin industriel, caractérisés par des critères de fort taux de chômage, de faibles revenus, de forte densité de population et qui se trouvent confrontés à de graves difficultés de reconversion.
Vous semblez donc ignorer, monsieur le ministre, que bon nombre de communes anciennement industrielles se caractérisent par un net déclin démographique, dont les conséquences sont négatives pour les espaces ruraux environnants alors qu’elles en constituent bien souvent les seuls pôles économiques.
Je suis maire de l’une d’entre elles, madame ! Je vais y venir ! Car les critères sériés dans cet article 13 déterminent un, et un seul territoire : le vôtre, monsieur le ministre ! Pas que le mien, non ! Les communes du Nord-Pas-de-Calais ! Non ! Vous auriez dû suivre les débats ! Vous ne l’avez pas fait ! Pour toutes ces raisons, nous vous invitons à voter cette motion de renvoi en commission afin de retravailler les articles 9 et 13, inaboutis, qui sèmeront inévitablement une vraie panique fiscale et, dans le cas plus spécifique du second, désorganiseront l’accompagnement de l’État sur les territoires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et FI.) Dans les explications de vote, la parole est à Mme Perrine Goulet, pour le groupe La République en marche.
Cette motion de renvoi en commission est donc doublement injustifiée, d’abord pour les raisons que je viens d’exposer, mais surtout parce que nous avons déjà échangé sur ce texte à de multiples reprises, en commission et en séance, lors de la première lecture, puis à nouveau en commission hier.
En commission, nous n’avions pas les amendements du Gouvernement ! Il me semble que cela est suffisant.
Je peux comprendre vos craintes face aux changements que nous souhaitons insuffler, mais je vous rassure, tout va bien se passer.
Et, comme le disait Winston Churchill, « il n’y a rien de négatif dans le changement, si c’est dans la bonne direction ».
Par conséquent, le groupe La République en marche ne votera pas cette motion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et quelques bancs du groupe MODEM.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Nous continuerons, au sein du groupe MODEM, à agir de concert avec le Gouvernement pour atteindre ces objectifs responsables et à construire des politiques performantes caractérisées par une gestion elle aussi responsable, comme nous nous y sommes engagés durant la campagne législative auprès de nos concitoyens.
Pour toutes ces raisons, nous soutiendrons ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Charles de Courson.
Commençons par les bonnes choses.
Le gouvernement actuel a fait un effort de sincérité incontestable, puisqu’il prend en compte la sous-budgétisation héritée de ses prédécesseurs, à hauteur de 3 milliards d’euros, ainsi que la recapitalisation d’Areva.
Cependant, vous n’allez pas au bout de cette démarche de sincérité.
Je prendrai deux exemples.
D’abord, le coût des opérations extérieures des armées – OPEX : nous avons découvert, au détour d’un amendement déposé nuitamment, que ce coût atteindra 1,5 milliard d’euros en 2017, alors que vos prédécesseurs avaient programmé 450 millions.
C’est bien cela, monsieur le ministre ? C’est bien cela.
Cela fait juste un écart de 1 milliard ! Oui, il y a eu une augmentation.
Il y a en fait un surcoût de l’ordre de 850 millions d’euros, puisque vous avez procédé à un premier abondement, mais c’est bien un écart de 1 milliard par rapport à la loi de finances initiale.
Et, pour 2018, vous n’améliorez que de 200 millions les dotations des OPEX.
Nous avons dit que nous le ferons chaque année.
Mais en attendant… Ça fait quinze ans que cela dure ! En conclusion, puisque les points négatifs et les points positifs s’équilibrent, le groupe UDI, Agir et indépendants s’abstiendra sur ce texte, comme il l’avait fait en première lecture.
Nous espérons, monsieur le ministre, que vous durcirez beaucoup la politique annoncée lors de l’exécution du budget.
À défaut, on ne réussira pas à redresser les finances publiques.
Très bien ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
J’en veux pour preuve l’amendement no 493 déposé par le Gouvernement sur un autre texte budgétaire et adopté dans la nuit de vendredi à samedi dernier.
Il s’agissait de revenir sur la ponction opérée sur les dotations de compensation de la réforme de la taxe professionnelle – DCRTP – versées au bloc communal, celle-ci ayant du mal à passer auprès des collectivités, à juste titre.
Or l’amendement, voté sans qu’aucune simulation ait été réalisée, ne résout absolument pas le problème de l’importante perte de ressources subie par les territoires industriels.
La minoration de la DCRTP entraînera, pour certains EPCI, une diminution de recettes équivalente à la baisse des dotations en 2017.
Très juste ! C’est une erreur politique, qui frappera des territoires déjà en difficulté.
Pour ces territoires, les dotations baisseront.
La communauté urbaine de Dunkerque, par exemple, verra la DCRTP diminuer de 2,5 millions d’euros.
Eh oui ! J’aurais pu également prendre l’exemple de l’amendement relatif aux communes nouvelles, déposé lui aussi en séance.
Vous dévoyez totalement l’esprit de la loi, qui s’adressait plutôt aux communes petites ou moyennes.
Exactement ! Ainsi, que dire de la garantie accordée pour les jeux Olympiques ! Ah oui ! Accepter une garantie de l’État sur d’éventuelles pertes d’exploitation supportées par les organisateurs, c’est demander tout simplement aux ouvriers de la région Grand Est ou à ceux de l’ex-région Auvergne de payer ce déficit alors même qu’ils n’auront pas les moyens de participer à la fête ! C’est sûr ! Ces coupes concernent aussi les collectivités locales.
En juillet dernier, un décret d’avance avait déjà réduit de 267 millions d’euros les crédits d’investissement des collectivités.
Une nouvelle coupe de 48 millions est opérée aujourd’hui, et la justification avancée pour reprendre ces crédits est proprement scandaleuse : l’État invoque la non-consommation de crédits, ce qui est totalement faux.
Je connais même des maires à qui le préfet répond qu’il ne peut honorer les demandes de versement d’acompte car il n’y a plus de crédits de paiement ! Eh oui ! Vous l’aurez compris : il y a un gouffre entre les discours et les actes.
Fort logiquement, le groupe Nouvelle Gauche votera contre ce PLFR, qui accentue encore les inégalités.
Très bien ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, les deux motions que Marie-Christine Dalloz et moi-même avons présentées étaient axées sur la question du prélèvement à la source.
J’ai entendu les explications de vote des différents groupes, et je trouve dommage que ceux qui le soutiennent n’aient pas saisi cette occasion pour le défendre, en opposant des arguments aux nôtres.
Évoquant Churchill, l’une d’entre vous a déclaré que, dès lors que les objectifs étaient bons, il fallait les poursuivre.
Soit, mais, dans ce cas, il faut être capable de les défendre ! Certes, M. le ministre pourra nous répondre, puisque la règle veut qu’il le fasse après la discussion générale,… Il fait ce qu’il veut ! Pour toutes ces raisons, nous voterons contre ce texte, tout en espérant que vous accepterez, en définitive, les quelques amendements que nous soutenons, notamment la mesure phare qui consisterait à remplacer, dans un souci d’efficacité, le prélèvement à la source par une imposition contemporaine mise en œuvre par l’administration fiscale.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Parallèlement, nos travaux ont été marqués par une autre pratique, que tout le monde semble déplorer mais qui semble devenir un usage récurrent : celle du dépôt d’amendements par le Gouvernement lors de l’examen en séance publique.
Ainsi, sur ce projet de loi de finances rectificative, pas moins d’une quarantaine d’amendements ont été déposés par le Gouvernement, naturellement à la dernière minute, « sur table », comme on dit.
C’est juste.
C’est ainsi que l’on a apprisque l’État entendait percevoir 300 millions d’euros de recettes au titre de la convention judiciaire d’intérêt public passée avec la banque HSBC, banque coupable d’avoir dissimulé aux autorités fiscales l,6 milliard d’euros d’actifs.
Il s’agit d’une procédure à l’amiable, tout récemment instituée par la loi Sapin 2 et dont on voit déjà toutes les limites : en l’échange d’un chèque, on efface l’ardoise ; on achète son immunité ; on achète son impunité.
J’invite d’ailleurs tous mes collègues à analyser le règlement de ce contentieux fiscal à la lumière de l’excellent documentaire intitulé Les gangsters de la finance diffusé la semaine dernière sur la chaîne Arte.
Excellent documentaire ! Profitons-en pour rappeler cette phrase de Laurent Fabius qui, comparant le budget à une voiture, ironisait sur le fait que les députés pouvaient, au mieux, changer un enjoliveur ! Bravo Laurent ! Autre anomalie démocratique : les secondes délibérations.
Ainsi, lorsqu’une décision souveraine prise par l’Assemblée ne correspond pas aux attentes du Gouvernement, l’exécutif a la possibilité de procéder à une seconde délibération, qui doit permettre d’obtenir un résultat plus conforme à ses desiderata.
On ne l’a pas fait ! Vous l’avez compris, nous voterons donc contre ce projet de loi de finances rectificative, qui ne fera qu’aggraver la situation de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Certes, les sénateurs, comme une partie de cet hémicycle, s’opposent au principe du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu.
Toutefois, pourquoi annuler les dispositions visant à en faciliter la mise en œuvre ? L’opposition de principe peut-elle conduire à souhaiter l’échec de l’application d’un dispositif que la majorité soutient ? De même, à l’heure où la France s’engage pleinement dans la transition énergétique et climatique, nous ne pouvons soutenir les sénateurs quand ils proposent d’exonérer de TICPE les Français qui utilisent du charbon pour se chauffer.
C’est sûr ! Nous tenons également à la division par deux des intérêts moratoires, qui passeront de 4,8 % à 2,4 %.
Nous nous félicitons de la possibilité d’ajuster, dans trois ans, ce taux à la situation économique qui prévaudra alors, si le besoin s’en fait sentir.
Nous veillerons d’ailleurs, monsieur le ministre, à ce que cette réduction de taux d’intérêt s’applique également aux URSSAF, mais nous avons compris récemment que cela relève du pouvoir réglementaire.
C’est exact ! Mes chers collègues, merci de votre soutien.
J’ai été brève, comme le seront, je l’espère, nos débats de ce soir.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.