La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi n 2017-1340 du 15 237, 369).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Sur cet amendement n 330, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la présidente, madame la ministre du travail, monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, avant de lever la séance précédente, nous avons adopté l’amendement n 159, qui équivaut en réalité à l’amendement n Aussi, madame la présidente, bien que vous ayez déjà annoncé le scrutin public, je vais retirer cet amendement si j’en ai encore le pouvoir.
Je considère en quelque sorte qu’il a déjà été adopté, et je m’en félicite.
Même si l’amendement n 159 se limite au maintien du droit existant, la majorité a sans doute considéré qu’elle était allée un peu trop loin, à moins que nos arguments aient été jugés convaincants.(L’amendement n330 est retiré.) 268.
Même avis que la commission.(L’amendement n268 n’est pas adopté.) Nous en venons à l’amendement n 315, sur lequel je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le présent amendement vise donc à élargir la consultation du comité social et économique aux décisions pour lesquelles l’employeur était dispensé de cette obligation, comme les offres publiques d’acquisition ou les projets d’accord collectif.
Nous ne comprenons pas pourquoi de tels projets, qui concernent directement les salariés, ne seraient pas soumis à la consultation préalable du comité social et économique, si ce n’est pour créer un effet de surprise qui n’a pas grand-chose à voir avec la philosophie du dialogue social.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La commission a repoussé cet amendement.
Je suis désolé de vous décevoir, monsieur Ratenon,… …vous proposez d’imposer un droit de veto suspensif du comité social et économique sur toutes les décisions ayant un impact sur les conditions de travail ou le maintien dans l’emploi des salariés.
Ce type d’amendement se heurtant manifestement à la liberté d’entreprendre, principe à valeur constitutionnelle, je ne peux évidemment pas y être favorable.
Même avis.
Je mets aux voix l’amendement n 315.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n315 n’est pas adopté.) 316.
Il est défavorable.
La commission a donc repoussé votre amendement, qui consiste à donner aux représentants du personnel dans l’entreprise la possibilité de voter en faveur ou en défaveur des dirigeants de cette entreprise ou d’un employeur.
Pour être très clair, cette mesure me semble assez incompatible avec la liberté de gestion dont dispose l’employeur dans son entreprise, même si nous convenons tous que cette liberté doit être exercée dans le respect des dispositions légales.(L’amendement n316, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 15.
L’ordonnance n Nous souscrivons tous au principe et à l’objectif d’une égalité forte entre les femmes et les hommes, notamment dans la vie professionnelle et le monde du travail, et nous considérons qu’une information large et globale est nécessaire afin de pouvoir établir des comparaisons sur la situation réelle dans les entreprises, en matière notamment d’embauche, de formation, de qualification, de classification et d’évolution des salaires.
Le présent amendement vise à imposer le rétablissement d’indications permettant aux entreprises et aux salariés d’effectuer des vérifications sur l’égalité réelle entre la situation professionnelle des hommes et celle des femmes.
Nous considérons que les fondamentaux de l’égalité professionnelle reposent sur des indicateurs et qu’il faut muscler les dispositions applicables en la matière.
égative, ce qui doit signifier qu’ils sont à moitié en désaccord (Exclamations.) Pour clarifier, je rappelle que les partenaires sociaux des deux bords nous disaient que le champ des dispositions supplétives, dans la formule initiale, était immense et que, sur cette longue liste de plusieurs pages, certains sujets étaient plus ou moins pertinents pour la BDES de chaque entreprise.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Pour compléter, comme vous l’avez compris, madame la ministre, dans cette partie de l’hémicycle, nous croyons aux accords d’entreprise.
C’est la raison pour laquelle nous avons exprimé un avis très favorable sur ces ordonnances.
Il n’en demeure pas moins que, sur un tel sujet, il convient peut-être d’être prudents et d’imposer certaines dispositions.
J’ai écouté attentivement l’argumentation de Stéphane Viry, en effet assez convaincante.
Nous avons déjà dit à plusieurs reprises que nous n’étions pas favorables au remplacement du droit par la confiance.
Il y a des règles, et je ne comprends d’ailleurs pas pourquoi elles ont été ainsi supprimées, gommées.
Je suis donc plutôt favorable à l’obligation de fournir les indicateurs qui viennent d’être évoqués.
Cela pourrait contribuer à faire progresser l’égalité entre les femmes et les hommes au travail.
Nous voterons donc également cet amendement.(L’amendement n15 n’est pas adopté.) Nous en venons à l’amendement n 307, sur lequel je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement tend à supprimer les dispositions de l’ordonnance qui organisent le contournement des délégués syndicaux dans la négociation des accords d’entreprise.
En effet, seuls les accords d’entreprise négociés en présence de délégués syndicaux peuvent être justes et efficaces.
Les représentants du personnel ne sont pas les meilleurs négociateurs pour les salariés car, contrairement aux délégués syndicaux, ils sont liés à une seule entreprise et n’ont pas de rattachement national ou international susceptible de les aider à entretenir un rapport de force nécessaire à un véritable dialogue social.
La commission a repoussé cet amendement et j’émets un avis défavorable.
Votre amendement, chère collègue, vise à réduire la marge de négociation dans l’entreprise des délégués syndicaux ou des représentants du personnel puisque les délégués syndicaux seraient empêchés de négocier certaines dispositions propres au CSE.
J’y suis défavorable par principe car la philosophie du texte consiste justement à encourager le dialogue social pour négocier au plus près du terrain les modalités applicables dans l’entreprise.
Il n’est pas anormal de permettre aux délégués syndicaux de l’entreprise ou aux représentants du personnel de s’accorder sur le contenu ou la périodicité des consultations récurrentes du comité social et économique ou sur le contenu de la base de données économiques et sociales.
Il me semble indispensable de laisser les acteurs qui connaissent la réalité de l’entreprise adapter ces modalités aux enjeux qui les concernent.
…il ne faut pas vous étonner qu’aucun salarié ne trouve intérêt à être délégué syndical dans son entreprise.
Je mets aux voix l’amendement n 307.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n307 n’est pas adopté.) 48.
Les salariés sont en effet les premiers concernés et souvent les premières victimes des pratiques et manœuvres fiscales des grandes multinationales, souvent à la limite et parfois au-delà de la légalité, qui conduisent à diminuer artificiellement les bénéfices de ces entreprises, impactant la réserve de participation des salariés et in fine Madame la ministre, vous disiez tout à l’heure que les sujets sont très liés entre eux, mais je n’ai pas trouvé le lien entre celui-ci et les autres.
Cet amendement a été repoussé par la commission et j’émets un avis défavorable.
Rien n’empêche en effet, par exemple, les organisations syndicales de prévoir par accord d’entreprise l’obligation pour l’employeur de renseigner les données relatives au prix de transfert entre les différentes entités du groupe, ainsi que les aides publiques et crédits d’impôt dont bénéficie l’entreprise.
À défaut d’accord, la base de données économiques et sociales doit regrouper, lorsque c’est pertinent, les informations relatives au prix de transfert ainsi qu’aux flux financiers à destination de l’entreprise, y compris les aides publiques et crédits d’impôt.
De nombreuses informations sont donc prévues.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n48 n’est pas adopté.) 33.Paradise p , permettre aux salariés et à leurs représentants d’avoir un regard beaucoup plus acéré et des droits sur la politique fiscale de l’entreprise relève de la plus haute nécessité.
La commission a repoussé cet amendement et j’émets un avis défavorable.
Monsieur Dharréville, vous voulez doter le comité de suivi régional du CICE d’un pouvoir de suspension du bénéfice du crédit d’impôt, voire de remboursement en cas de mauvaise utilisation.
Lors de la création du CICE, le choix avait justement été fait de ne pas mettre en place de tels dispositifs de suivi,… …puisqu’un crédit d’impôt, par définition, a vocation à être versé dès lors que l’entreprise remplit les conditions pour en bénéficier.
Sur le plan de l’égalité devant l’impôt, il est en effet difficile de justifier un traitement différencié d’entreprises remplissant les mêmes critères mais ayant un comportement différent.
Par ailleurs, comme nous l’avons vu en projet de loi de finances, le CICE sera pérennisé dans d’autres conditions.
Je vois mal ce que vous pourriez aller dire au PDG de La Poste, tout comme je vois mal un comité d’entreprise s’opposer au fait qu’un crédit d’impôt sauve son entreprise, que son utilisation soit conforme ou non à ce qui était prévu.
Si le crédit d’impôt existe, c’est tout simplement parce que l’État se rend compte, à un moment donné, qu’il est trop gourmand sur les prélèvements frappant la richesse privée créée, qui se transforme en richesse publique, et qu’il en réinjecte un peu, pour que tout le monde soit dépendant du système.(L’amendement n33 n’est pas adopté.) 47.
…au burn-out dans vos rangs.
Surtout, nous risquerions de ne pas être à la hauteur ni des enjeux que posent ces questions ni des attentes de l’opinion publique dans ce domaine.
Cet amendement a été repoussé par la commission et je donne un avis défavorable.(L’amendement n47, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 46.
Le CICE va donc disparaître en 2019.
 La commission a repoussé cet amendement et j’émets un avis défavorable.
Je vais essayer de faire le lien entre l’argumentaire que vous avez développé et le contenu de l’amendement, qui, si j’ai bien compris, vise à compléter les informations relatives à la politique de recherche et développement technologique de l’entreprise.
Même avis que le rapporteur.(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.)(L’amendement n46 n’est pas adopté.) 43.
Cette situation exige un puissant rééquilibrage.
Nous faisons le pari de l’intelligence collective, capable de prendre en compte les intérêts de long terme de l’entreprise.
C’est pourquoi, selon nous, les salariés doivent se voir reconnaître un véritable pouvoir de contre-propositions économiques.
J’entends toujours la passion et la fougue avec lesquelles vous défendez vos idées et vos convictions, cher collègue Dharréville.
Mais, si l’on regarde le fonctionnement de l’entreprise actuellement, l’information et la consultation du CSE, en cas  Même avis que le rapporteur.(L’amendement n43 n’est pas adopté.) 254.
Cher collègue, la commission a repoussé votre amendement, sur lequel je donne un avis défavorable.
Vous retrouverez néanmoins une partie de vos attentes dans l’amendement n Avis défavorable.(L’amendement n254 n’est pas adopté.) 265.
La commission a repoussé cet amendement et j’émets un avis défavorable.
Avis défavorable.(Sourires.)(Sourires.)(L’amendement n265 n’est pas adopté.) 105.
Cet amendement vise à rappeler que les compétences du comité social et économique sont limitées et à donner une base légale positive à ce principe.
Je sais ce qui a été répondu quand l’amendement a été présenté en commission par un de mes collègues, en mon absence.
Même avis.
Je retire mon amendement.
Il sera fait appel au juge.(L’amendement n105 est retiré.) 373.
Le montant de ces sommes étant par essence aléatoire, il convient de modifier la règle antérieure, qui figeait en valeur absolue le montant versé aux activités sociales et culturelles.
En effet, maintenir cette règle pourrait pénaliser le budget de fonctionnement, ce qui n’est évidemment pas souhaitable.
L’amendement consiste donc à permettre, par accord, de déterminer les budgets adéquats et, à défaut, de maintenir la part relative dévolue au budget de fonctionnement, d’une part, et aux activités sociales et culturelles, d’autre part.
Par ailleurs, je note que les ordonnances prévoient que le CSE peut décider par délibération d’autoriser les transferts entre le budget de fonctionnement et celui des activités sociales et culturelles.
Un autre amendement précisera les modalités d’application de ce principe.
En gros, il s’agit d’élargir l’assiette de calcul pour intégrer l’intéressement et la participation, après quoi il convient évidemment de redonner de la souplesse entre les deux budgets.
Toutefois vous dites aussi qu’on permettra aux comités d’effectuer des transferts entre le budget de fonctionnement et celui des activités culturelles ou de loisir.
Peut-être ai-je mal compris le sens de cet amendement,… …mais il y a un flou sur l’utilisation du budget non affecté.(Sourires sur les bancs des groupes FI, NG et GDR.) Cela me préoccupe.
Nous préférerons pour notre part garantir l’exercice des missions du comité social et économique, avec des budgets préservés et même consolidés, ce qui exclut toute fongibilité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Rires et exclamations.)(Sourires.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n373 n’est pas adopté.) 226.vice versa , nous apparaît inopportune, puisqu’elle revient à mettre en concurrence les besoins de fonctionnement de l’instance avec les abonnements à la salle de gymnastique, les bons d’achat chez Décathlon ou les places de concert de Michel Sardou… Les employeurs les moins favorables au dialogue social sauront alors opposer les besoins des représentants du personnel et les fins de mois difficiles de ceux qu’ils représentent.
Nous proposons donc la suppression de la fongibilité, pour les raisons évoquées avant moi par Boris Vallaud et Sébastien Jumel.
Votre amendement, monsieur Juanico, remet en cause la possibilité, prévue par l’ordonnance, de transférer tout ou partie du reliquat du budget de fonctionnement du comité social et économique vers le budget consacré aux activités sociales et culturelles de ce comité, et vice versa .
J’y suis défavorable sur le principe, puisque cette fongibilité est une avancée intéressante qui mérite d’être maintenue.
Je comprends néanmoins votre inquiétude, monsieur Juanico, s’agissant du transfert du budget de fonctionnement vers les activités sociales et culturelles.
Pour y répondre, l’amendement n 369, déposé par le Gouvernement, limite le transfert à une partie du reliquat budgétaire, afin que la subvention de fonctionnement soit prioritairement utilisée pour permettre au comité de prendre en charge ses frais de fonctionnement.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, au bénéfice de l’amendement n 369, qui répondra au moins en partie à votre inquiétude.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.(L’amendement n226, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Les amateurs de Michel Sardou seront satisfaits.
(Sourires.) 160.
L’ordonnance ne permet plus aux suppléants d’assister aux réunions en présence du titulaire.
Cela va à l’encontre de la qualité du dialogue social, notamment parce que, le jour où le suppléant devra remplacer le titulaire, il ne connaîtra pas les dossiers en cours.
Par notre amendement, nous proposons de rétablir cette possibilité.
Cela fait appel au bon sens, madame la ministre.
Dans les grandes entreprises, par exemple, si tous les titulaires et suppléants sont présents aux réunions du comité d’entreprise, le nombre de participants peut être très élevé, j’en ai moi-même souvenir.
Or, très franchement, vous savez bien que lorsqu’il n’y a que vingt personnes autour de la table, les échanges sont plus construits, plus complets, que lorsqu’il y en a quarante.
Du reste, lorsqu’il y a beaucoup de personnes, les niveaux d’information, de connaissance des dossiers, sont parfois inégaux, vous le savez fort bien.(Sourires.) Il s’agit d’un amenuisement du dialogue social, que votre timidité vous empêche d’avouer clairement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Or, dans cette institution, les titulaires et les suppléants siègent obligatoirement en même temps.(L’amendement n160 n’est pas adopté.) 161.
2017-1385, qui facilite la mise en place d’accords unilatéraux en l’absence de représentants du personnel.
Il faut rappeler que les organisations syndicales entraient traditionnellement dans les PME à l’occasion de la négociation des protocoles préélectoraux.
Avec la nouvelle mesure, les organisations syndicales n’auront plus à être averties de l’organisation d’élections, sauf dans le cas improbable où un salarié se serait porté candidat avant toute négociation d’un protocole, avec les risques que cela comporte.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de cet alinéa.
La commission a repoussé cet amendement et j’émets un avis défavorable.
Si l’obligation de négocier le protocole préélectoral s’applique à toutes, même à celles n’ont pas de candidat déclaré, il faut tout de même conserver une forme de cohérence.
Même avis.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Nous pensons au contraire, peut-être par l’expérience d’un groupe moins fourni, que plus on est nombreux, plus on est énergique et mieux on réfléchit.
(pplaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Absolument.(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Vous allez déjà vider de sa substance la démocratie sociale comme vous voulez vider de sa substance la démocratie parlementaire, puisque vous avez le même projet pour l’Assemblée et le Sénat.
J’y vois une forme de cohérence, mais aussi une forme d’inconsistance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur Jumel, je ne suis pas une grande oratrice,…(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.)  Visiblement, pour certains de nos collègues, c’est simple, mais pour l’employeur, c’est un vrai problème.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n161 n’est pas adopté.) 162.
Même avis.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n162 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 4 et 103 rectifié.
4.
Cet amendement va dans le sens des ordonnances puisque celles-ci visent à renouveler le dialogue social et qu’il propose d’assurer une possibilité de candidature libre aux salariés dès le prem 103 rectifié.
Les syndicats ne sont pas, tant s’en faut, épargnés par la crise institutionnelle qui sévit dans notre pays.
Pour s’être pendant longtemps acoquinés en sous-main avec le pouvoir politique et le pouvoir économique, ils défendent désormais bien plus leurs prébendes que les travailleurs.
C’est, je crois, ce qui explique une grande partie de l’extrême faiblesse du taux de syndiqués dans les entreprises françaises.
Cet amendement vise donc à améliorer la représentativité des salariés et ainsi à participer à l’indispensable renouvellement du dialogue social dans notre pays.
Il propose d’instaurer une liberté totale de constitution des listes dès le premier tour des élections professionnelles.
Aujourd’hui, au premier tour, seuls les syndicats peuvent présenter des listes de candidatures, et c’est seulement en cas de faible participation que des candidatures libres sont admises au second tour.
Nous restons persuadés qu’une telle libéralisation de la représentativité des salariés participerait à l’amélioration du dialogue social, levier non négligeable de compétitivité pour nos entreprises, il faut le rappeler.
Même avis.
Le Front national, parti qui se prétend défendre les précaires, n’a déposé que deux amendements sur ce projet de loi, dont l’un, qui vient d’être présenté, pour supprimer le monopole syndical au premier tour des élections.
Ce ne serait pas un grand progrès.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes FI et GDR.)(Les amendements identiques n4 et 103 rectifié ne sont pas adoptés.) 255.(Sourires.) Pour ce qui concerne celui-ci, il a été repoussé par la commission et j’émets un avis défavorable.
Il vise à inviter le comité social et économique à déterminer, dans son règlement intérieur, les modalités d’exercice de son pouvoir d’employeur propre.
Cela me permet au passage de rappeler qu’il sera effectivement libre de recruter le personnel de son choix, en étant soumis aux mêmes règles que toute personne de droit privé embauchant du personnel et donc tenu d’appliquer toutes les dispositions en vigueur, qu’elles relèvent du code du travail, du code de la Sécurité sociale ou bien des régimes d’assurance travail ou de retraite complémentaire.
Le comité étant employeur à part entière, c’est à ses membres qu’il convient de décider des règles applicables au temps de travail ou à la rémunération.
Cela étant, du fait de la spécificité de ces emplois, il me paraît plus pertinent que ces règles et les modalités de chaque embauche soient fixées au cas par cas, par une décision collégiale du comité.
Dans les comités d’établissement que j’ai pu connaître, toutes ces mesures faisaient l’objet d’une délibération et d’une inscription au compte rendu.
Cela fonctionnait très bien et je ne vois pas pourquoi il faudrait les fixer dans le règlement intérieur.
Même avis que le rapporteur.(L’amendement n255 n’est pas adopté.) 334.
Typiquement, sur ces sujets, l’employeur aura les mêmes obligations et le CSE sera amené à réfléchir à l’organisation de ses travaux et à en traiter au moins tous les quatre mois.
Dans les entreprises les plus petites, il décidera peut-être de traiter directement toutes ces questions, car il aura une vue d’ensemble.
Dans les plus grandes, il décidera sans doute d’abord de remplir a minima Je le répète, cette architecture variera en fonction de la manière dont l’entreprise est organisée.
Mais toutes les entreprises, sur tout le territoire national, s’organiseront.
Il faut, là aussi, faire confiance aux partenaires sociaux et au dialogue social pour que soit mis en place, dans chacune d’entre elles, un système adapté à sa réalité et à celle de ses salariés.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n334 n’est pas adopté.) 311.
C’est pourquoi nous jugerions pertinent de doubler le pourcentage de la masse salariale brute versée par l’employeur pour subvenir à ses besoins.
Sans cette augmentation, le CSE risque de se retrouver assez rapidement dans l’incapacité de lancer une expertise ou toute autre action nécessaire pour mener à bien toutes les missions qui lui sont dévolues.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Cet amendement défendu par notre collègue Alexis Corbière a été rejeté par la commission et j’émets un avis défavorable.
La prise en compte dans la masse salariale brute des sommes effectivement distribuées aux salariés lors de l’année de référence en application d’un accord d’intéressement ou de participation, dont nous avons déjà parlé tout à l’heure, devrait également majorer mécaniquement ce budget.
Grosso modo Je vous aurais donc bien proposé, cher collègue, si vous en étiez d’accord, de retirer cet amendement, en considération de la bonne volonté manifestée par les entreprises s’agissant de la progression du budget du CSE, puisque l’objectif est partagé.
Si vous souhaitez le maintenir, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis que le rapporteur.
Nous demandons donc des moyens pour que les salariés puissent travailler dans de bonnes conditions, se protéger, protéger leurs collègues et protéger leur employeur, afin que ce dernier ne se retrouve pas confronté à un accident grave.
J’appelle votre attention sur le fait que nous parlons de la sécurité des salariés tout autant que de celle de l’employeur.
Madame la députée, vos propos constituent à mes yeux un argumentaire en faveur de la fusion des instances, car actuellement le CHSCT n’a pas de moyens propres.
Non, en effet, le CHSCT il n’a pas de moyens propres.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Demain, le CSE pourra agir comme il le souhaitera.
Par ailleurs, s’agissant des moyens humains, je rappelle que le minimum qui a été fixé en nombre d’heures est le volume existant plus celui issu de la mutualisation.
Par conséquent, le CSE disposera demain de plus de moyens que le CHSCT hier.
(L’amendement n311 n’est pas adopté.) 347.
Le décloisonnement que vous proposez constitue une régression potentielle.
Après la fusion implicite de ces deux budgets, on peut en effet légitimement craindre que, du fait de leurs modes de calcul spécifiques, le budget de fonctionnement vienne progressivement alimenter le budget normalement alloué aux activités sociales et culturelles.In fine , cela aurait un impact sur le bon fonctionnement du CSE.
En clair, il est à craindre que cela ne revienne à porter un coup dur à son indépendance budgétaire, ce qui aura des conséquences négatives tant pour les salariés que pour leur collectivité de travail.
Il y a donc lieu de supprimer cette disposition et de garantir véritablement les moyens budgétaires reconnus comme devant échoir aux représentants du personnel.
Cet amendement a été repoussé par la commission et j’émets un avis défavorable.
Nous avons déjà échangé une grande partie des arguments tout à l’heure, à propos de l’amendement n 226, avec notre collègue Boris Vallaud.
En vous écoutant, monsieur Dufrègne, j’ai néanmoins identifié quelques éléments complémentaires en résonance.
Sur le fond, nous nous retrouverons peut-être plus tard pour adopter l’amendement n Toutefois, puisque vous vous inquiétez d’éventuels abus, je vais m’efforcer de vous répondre sur ce point.
Le Gouvernement et la majorité ne sont pas très éloignés de cette ligne.
L’amendement n Par conséquent j’émets un avis défavorable sur votre amendement, sauf si vous acceptez de le retirer.
Il sera ensuite satisfait par l’amendement n 369, qui nous rassemblera.
Même avis que le rapporteur.
Oui, madame la présidente, nous le maintenons.
On ne peut pas, suivant ce qui vous arrange, utiliser l’argument de la confiance ou celui de la timidité.
On assiste là à un glissement tout de même assez extraordinaire, puisque, comme vient de l’expliquer notre collègue Jumel, le CSE se trouvera, par une attribution de moyens propres, donc limités, contraint dans ses possibilités d’agir.
Je voudrais préciser les choses, car il me semble que vous mélangez tout, concernant le budget de fonctionnement et les expertises.
Deuxièmement, les expertises ne sont pas financées sur le budget de fonctionnement du CSE.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)  Merci, chère collègue.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Merci, madame la députée.
Par conséquent, lorsque les expertises sont hors champ et ne sont pas justifiées, il est normal de faire participer les instances du personnel.
Madame la députée, le dialogue ne peut pas s’engager de député à député.
Adressez-vous à l’ensemble de l’Assemblée, s’il vous plaît.
Non, monsieur Prud’homme, je ne peux pas vous donner la parole une seconde fois.
Vous la prendrez à l’occasion d’un autre amendement.(L’amendement n347 n’est pas adopté.) 369.
Il s’agit encore du sujet, qui décidément passionne l’Assemblée ce soir, du transfert de l’excédent du budget de fonctionnement du CSE.
Toutefois, nous avions anticipé les réactions que cela provoquerait et nous avons prévu un encadrement par décret, dans un sens comme dans l’autre.
Par exemple, un transfert du budget de fonctionnement vers le budget destiné aux activités sociales et culturelles ne pourra être réalisé qu’en cas d’excédent et il pourra ne concerner qu’une partie de cet excédent.
La fongibilité, qui, manifestement, fait tant peur, malgré la confiance que, je l’espère, nous accordons tous aux représentants du personnel, sera ainsi encadrée et mesurée de sorte qu’il n’y ait pas de va-et-vient d’une année sur l’autre.
Et si l’on acceptait que de l’argent ne serve pas aux salariés et reste bloqué au motif que l’on refuserait toute fongibilité, je le prendrais comme un signe de défiance envers les organisations syndicales.
 Avis favorable.
La commission a accepté cet amendement qui permet de limiter le transfert de l’excédent du budget de fonctionnement du CSE, dont nous venons de débattre à plusieurs reprises, vers le budget destiné aux activités sociales et culturelles.
Cette disposition permet, je crois, de répondre aux inquiétudes exprimées par plusieurs de nos collègues quant à la capacité du comité à faire face à des frais imprévisibles imputables sur son budget de fonctionnement.start-up(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Pour vous montrer que nous ne sommes pas complètement fermés, nous dirons que c’est moins pire que si c’était mieux, comme disait ma grand-mère.
(Sourires.)  Comme nous n’avons aucune visibilité sur le décret, nous ne voterons pas pour l’amendement, mais nous nous abstiendrons, car c’est moins pire que ce que vous aviez prévu initialement.
Vous dites que c’est moins pire que ce qui était prévu initialement, mais je trouve que cet amendement du Gouvernement montre que l’on a entendu ce que vous aviez proposé en commission.
Vous faisiez valoir que si l’on donnait la possibilité d’effectuer des transferts, cela inciterait à limiter le budget de fonctionnement pour que l’excédent aille aux activités sociales et culturelles.
On voit bien que nous ne sommes pas du tout dans cette perspective-là.
L’idée, c’est plutôt que les salariés et les syndicats aient, s’ils le souhaitent, la possibilité d’utiliser le reliquat pour des activités sociales et culturelles.
Le risque que vous pointiez est supprimé par l’amendement.
Le fait de ne pouvoir transférer qu’une partie de l’excédent l’ôte, dans la mesure où si l’on a cent de réserve et que l’on peut transférer vingt, on ne va pas arrêter de dépenser cent pour le fonctionnement juste pour avoir vingt pour les activités sociales et culturelles.
(Murmures et rires.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la ministre, je voudrais simplement vous dire que nous trouvons bonne l’idée que le CSE soit autonome dans ses attributions, de même que nous trouvons bon l’équilibre trouvé à travers cet amendement.
Nous voterons donc pour celui-ci.
Je voudrais préciser une chose, puisque, apparemment, je me suis mal exprimée.
Le Gouvernement et la majorité font très attention à tout ce qui touche la sécurité.
Je précise, puisqu’apparemment vous n’avez pas encore intégré la chose (Exclamations sur les bancs du groupe FI)(L’amendement n369 est adopté.) 163.
Il est retiré, madame la présidente.(L’amendement n163 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n 370 du Gouvernement qui fait l’objet d’un sous-amendement n 395.
Prenons pour exemple l’atteinte proportionnée et légitime à la liberté d’expression.
Lorsque deux droits sont en conflit, il faut évaluer celui qui l’emporte.
Si la liberté d’expression contrevient à un impératif de sécurité, ce dernier l’emportera.
La Cour de cassation a ainsi pu juger légitime l’interdiction de porter le voile si le poste de travail exigeait le port d’un casque de sécurité.
On considère alors l’atteinte à la liberté d’expression moins grave que les risques pesant sur la santé.
Dans ce cas précis, le principe de la liberté religieuse contredit un autre principe, celui de sécurité, qui l’emporte.
Ces conflits donnent beaucoup de grain à moudre aux juristes.
C’est un conflit entre deux droits.
Oui, la jurisprudence évalue lequel l’emporte.
Je vous remercie, madame la ministre.
J’en viens à l’amendement n Autrefois réservé à l’expertise des orientations stratégiques, il a été élargi aux autres domaines d’expertise ponctuelle.
L’objectif est donc toujours la régulation.
Il aurait été préférable pour notre discussion que l’ensemble de ces dispositions puissent faire l’objet d’un seul amendement, mais cela n’a pas été possible pour des raisons techniques.
Mais elles encadrent suffisamment le dispositif pour que celui-ci fonctionne sans risque.
395.(Le sous-amendement n395, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n370, sous-amendé, est adopté.) 331.
La commission a repoussé cet amendement, auquel je donne à mon tour un avis défavorable.(L’amendement n331, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 223 et 299.
223.
Je voudrais d’abord rappeler certains chiffres, émanant du ministère du travail, afin d’éclairer certains collègues, notamment l’un d’eux, qui a parlé d’abus d’expertises.
Madame la ministre, vous invoquez en permanence votre attachement aux droits réels plutôt qu’aux droits formels.
Je viens de faire la démonstration que, d’un droit réel, vous avez fait un droit formel.
Plusieurs spécialistes affirment aujourd’hui que votre dispositif privera plus de la moitié des futurs CSE du droit effectif à l’expertise.
Voilà pourquoi ce cofinancement n’est pas souhaitable.
Nous en demandons donc la suppression.
La commission a repoussé cet amendement et j’y donne à mon tour un avis défavorable.
Il semble important de trouver un équilibre entre ces deux situations, pour que le droit d’expertise continue d’être effectif.
L’amendement n Je vous proposerai donc, monsieur Vallaud, de retirer votre amendement, si notre échange et l’amendement sous-amendé du Gouvernement que nous venons d’adopter vous conduisent à penser qu’il est satisfait.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Monsieur le rapporteur, chers collègues, j’aurais dû vous informer que l’amendement n 370 du Gouvernement précédemment adopté faisait tomber l’amendement n 299 que le groupe La France insoumise s’apprêtait à présenter.
Nous en venons à l’amendement n 16 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 386.
L’amendement n 16 va dans le bon sens, car, pour conduire une bonne négociation, il faut disposer des indicateurs pertinents, et si ces derniers font défaut, l’expertise fournira la matière nécessaire à la négociation que nous appelons de nos vœux et qui fait l’essence même de ces ordonnances.
386.
Avis favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.
Avis favorable à l’amendement n 16 sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 386.
Dans la très grande majorité des entreprises prévaut déjà le critère de l’égalité des salaires, qui est obligatoire.
Les autres critères vont être tirés de la BDES pour être discutés.
Or, quand les chiffres sont sur la table, cela aide bien à la négociation.
Mais on ne peut pas exclure que, dans une minorité d’entreprises, l’employeur et les organisations syndicales n’aient pas fait de ce sujet une priorité et qu’il ne s’y passe rien.
Or quand on essaie depuis trente ans, sans succès, d’instaurer l’égalité entre les femmes et les hommes dans l’entreprise, il faut bien prendre des mesures spécifiques pour y parvenir.
Et quand aucun indicateur n’est fourni, c’est le signe qu’il y a un problème.
Dans ce cas, que le recours à l’expertise financée par l’employeur soit un droit automatique me paraît une bonne idée.
Je suis favorable au sous-amendement car, si une entreprise a choisi quatre critères qui suffisent à lui apporter les éléments nécessaires, ce n’est pas l’absence d’un cinquième qui compte.
En revanche, il est certain que ceux qui n’ont rien fait du tout ne sont pas prêts à négocier, et, pour eux, la mesure sera une incitation efficace.(Le sous-amendement n386 est adopté.)(L’amendement n16, sous-amendé, est adopté.) 333.
Revenons au débat interrompu tout à l’heure sur le financement des études et expertises.
En encadrant ce financement de la manière qui nous est proposée, on limite le recours à l’expertise.
Quel est l La commission a repoussé cet amendement et à mon tour, j’y donne un avis défavorable.
Nous avons déjà échangé un grand nombre d’arguments à ce sujet.
J’entends la passion avec laquelle notre collègue Dharréville défend son point de vue et l’énergie qu’il met à essayer de nous convaincre, et j’aimerais avoir les mêmes, mais mes arguments ne varieront pas.
J’espérais que vous retireriez votre amendement, mon cher collègue, dans la mesure où l’amendement n En outre, votre amendement me paraît problématique par sa rédaction même, car il supprime le cofinancement, mais sans rétablir le financement intégral par l’employeur.
Évidemment, je sais très bien que vous souhaitez ce rétablissement, mais, dès lors que ce n’est pas précisé, si cet amendement était adopté, les expertises ponctuelles ne seraient plus financées.
Ce qui n’est pas du tout votre objectif.
Pas du tout, en effet.
Pour ces raisons, un retrait me semblerait opportun.
Même avis.
370 résoudrait le problème du cofinancement dans les petites entreprises en faisant financer intégralement les expertises par l’employeur en l’absence d’excédent pendant trois ans.
L’amendement gouvernemental répond imparfaitement à cette objection.
Il est vraisemblable que, dans la moitié des futurs CSE, le droit effectif à l’expertise sera compromis.
Voilà pourquoi nous considérons que vous n’avez fait que la moitié du chemin.
J’hésite, à vrai dire.
Je regrette, monsieur le rapporteur, que vous ne le sous-amendiez pas pour lui apporter les compléments nécessaires.
Je suis enclin à vous faire confiance lorsque vous me dites qu’il est porteur d’effets que je n’ai pas désirés.
Je pourrais le maintenir, à charge pour vous de corriger ces erreurs par voie d’amendement.
Mais, comme je veux me montrer responsable à cette heure de la soirée, je le retire.(L’amendement n333 est retiré.) Nous en venons à l’amendement n Le cofinancement de l’expertise est un sujet très important, car il touche à la qualité du dialogue social.
Nous vous avons fait la démonstration pratique des dangers qu’il comporte, mais vous préférez laisser de côté le pragmatisme dont vous aimez tant vous prévaloir pour vous draper dans une forme regrettable de dogmatisme et d’aveuglement.
Nous souhaitons néanmoins poursuivre notre démonstration.
La commission a repoussé cet amendement.
J’y suis également défavorable.
Vous n’avez pas vocation à les bloquer non plus.(Sourires.) Si vous nous cherchez, vous allez nous trouver… J’essaie de participer au débat avec vous.
Vous n’allez pas me le reprocher, mon cher collègue, vous qui êtes assez spontanément porté à débattre.
(Sourires sur les bancs du groupe GDR.) J’ai bien compris que l’amendement n 224 est un amendement de repli.
Les arguments que j’invoque à l’appui de mon avis défavorable sont les mêmes que précédemment.(L’amendement n224, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 225.
Monsieur le rapporteur, il n’est pas question d’inciter au développement d’expertises dans toutes les entreprises.
Simplement, on le sait, les bouleversements technologiques, la digitalisation, voire, dans certains secteurs d’activité, la robotisation rendent aujourd’hui indispensables aux salariés, aux collectifs de travail, des expertises ponctuelles sur l’organisation du travail au sein de l’entreprise, laquelle est un facteur déterminant du bien-être ou du mal-être au travail.
Il faut donc tout faire dans cette loi pour donner aux salariés la possibilité de recourir à des expertises sur les réorganisations ou les restructurations touchant très directement à leurs conditions de travail au quotidien.
C’est essentiel si nous voulons que la qualité de vie au travail et le bien-être au sein des entreprises soient le plus partagés possible.
La commission a repoussé cet amendement.
J’y suis également défavorable.
Des cas sont bien sûr prévus dans lesquels l’employeur financera la totalité des expertises.
Parmi les situations qui semblaient vous inquiéter, les réorganisations liées à un PSE font partie de ces cas.
Vous devez donc être rassuré sur ce point, mais vous souhaitez aborder les autres cas.
À cet égard, il me semble vraiment qu’avec l’amendement n Même avis.(Rires.)(L’amendement n225 n’est pas adopté.) 164.(Sourires.) Pour répondre sur votre amendement, je ne partage pas votre analyse, cher collègue.
Il est peut-être un peu tard pour débuter un débat d’experts,… Il me semble tout à fait normal, notamment pour les raisons de trésorerie évoquées un peu plus tôt, que l’employeur, lorsqu’il finance une expertise, puisse disposer d’une estimation de son coût.
Voilà pourquoi mon avis est défavorable.(L’amendement n164 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 165 et 332.
165.
Pour l’expertise dans le cadre de la consultation sur les orientations stratégiques de l’entreprise, vous prévoyez que l’expert-comptable a accès aux mêmes documents que le commissaire aux comptes de l’entreprise.
Aucune mention de même nature ne figure pour les autres expertises.
332.
Vous remettez aujourd’hui en cause ce droit.
Certes, il est fait mention, dans le cas de la consultation sur les orientations stratégiques, de ce droit d’accès à l’information mais cela n’est pas le cas pour les autres consultations, ce qui est de nature à remettre en cause in fine  l’exercice des prérogatives économiques et financières du CE.
Dès lors, nous proposons de garantir l’accès à l’information pour l’expert dans les mêmes conditions que pour le commissaire aux comptes et ce, quelle que soit l’expertise concernée, qu’il s’agisse de consultations ponctuelles ou récurrentes.
La démocratie ne saurait en effet s’arrêter aux portes de l’entreprise.(Les amendements identiques n165 et 332, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 166.
Nous avons déjà souligné l’intérêt de nos débats et l’enrichissement des textes qui en découle.
Cet amendement a été accepté par la commission et, après réflexion, j’émets à mon tour un avis favorable parce que je pense qu’il va dans le bon sens.
Sur le fond, votre amendement permet aux représentants du personnel, comme ils pouvaient le faire dans le droit antérieur, de définir les modalités de l’expertise qu’ils ont eux-mêmes sollicitée.
Cela s’inscrit tout à fait dans l’esprit des ordonnances.
Non, il n’y a pas de sous-amendement.(L’amendement n166 est adopté.) 167.
L’amendement n Cher collègue, votre amendement a été repoussé en commission car il est problématique de ne pas prévoir de dispositions supplétives pour le délai de remise du rapport de l’expert.
Cela signifierait en effet que ni le décret en Conseil d’État, ni le comité social et économique ne pourraient définir un délai maximal pour la remise de son rapport par l’expert.
Voilà pourquoi l’avis reste défavorable à votre amendement, dont je comprends bien l’esprit sur le fond mais qui n’est techniquement pas possible.(L’amendement n167, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 169.
Même avis que le rapporteur.(L’amendement n169 n’est pas adopté.) 170.
Il s’agit dans cet amendement de précision du sujet de l’expertise dans le cadre de la consultation sur la situation économique et financière de l’entreprise.
Même avis défavorable que le rapporteur.(L’amendement n170 n’est pas adopté.) 171.
Même motif, même avis défavorable.(L’amendement n171 n’est pas adopté.) 172.
S’agissant de l’expertise dans le cadre de la consultation récurrente relative à la situation économique et financière de l’entreprise, le texte ne précise pas que l’expert a accès à tous les documents nécessaires à l’exercice de sa mission.
Nous pensons qu’il faut mieux articuler ces différents articles.
En effet, pour un dialogue social de qualité les acteurs doivent disposer d’informations fiables et indépendantes qui leur permettent d’éviter au maximum l’insécurité juridique.
C’est pourquoi nous proposons de préciser et mieux coordonner ce droit essentiel à un dialogue social de qualité.
Même avis que le rapporteur.(L’amendement n172 n’est pas adopté.) 173.(Sourires.) Même avis.(L’amendement n173 n’est pas adopté.) 308.
Cet amendement prévoit un cas spécifique dans lequel une expertise peut être commandée par le comité social et économique.
La situation décrite peut déjà être appréhendée dans le cadre de la loi, y compris depuis les ordonnances.
Il s’agit donc d’un amendement d’appel.
À l’heure où la médecine du travail est démantelée et où le Gouvernement supprime les CHSCT, une enquête de l’émission Cash investigation de septembre dernier sur les pratiques de Lidl a montré que dans certaines entreprises, les conditions de travail sont tellement dégradées que les effectifs sont décimés par un grand nombre d’arrêts-maladie.
Cela est la marque d’une organisation du travail désastreuse, de cadences infernales nuisibles à la santé et à la sécurité des salariés, et il semble justifié que dans ce cas une expertise soit déclenchée.
La commission a repoussé cet amendement.
Mon avis est également défavorable.
Comme vous l’indiquez, il s’agit là d’un amendement par lequel vous souhaitez légitimement appeler notre attention sur les dérives constatées dans certaines entreprises.
Je pense traduire l’avis de tous ici en disant que nous condamnons tout autant que vous des dérives dont certaines ont été récemment médiatisées.
Je considère que votre amendement est satisfait par l’ordonnance puisque le comité peut décider de faire appel à un expert lorsqu’un risque grave, identifié et actuel est constaté dans l’établissement.
Ce que vous voulez souligner, je pense, est qu’on ne recoure pas toujours à un expert parce que le risque n’est pas toujours identifié ou parce que les instances n’échangent pas sur ces dérives.
D’où d’ailleurs l’intérêt de mettre en place des instances qui puissent s’emparer de tous ces sujets.
Voilà pourquoi j’ai donné un avis défavorable tout en étant attentif au contenu de votre message.
L’avis est défavorable mais j’en profite pour vous informer que mes services ont, à ma demande, lancé une trentaine de contrôles en France visant les établissements de la société Lidl que vous avez évoquée sur la base des informations à notre disposition.(L’amendement n308 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 221 et 328.
221.
135 de l’OIT.
Or un monopole accordé au conseil d’entreprise nous semble y faire obstacle, a fortiori 135 de l’OIT.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet alinéa.
328.
Je peux d’ores et déjà dire que la commission sera défavorable à cet amendement puisque celui-ci vise à supprimer une disposition introduite par un amendement adopté en commission.
Cette disposition fait partie de celles dont nous n’avions pas débattu en juillet et sur lesquelles les organisations syndicales nous ont alertés.
Rappelons que le conseil d’entreprise est l’instance qui, dans les entreprises de plus de 300 salariés, résulte de la fusion des délégués du personnel, du comité d’entreprise, du CHSCT et des délégués syndicaux.
Une telle confusion des fonctions me semble contrevenir aux conventions de l’OIT.
À ce titre, cette disposition est susceptible d’être contestée devant le Conseil constitutionnel.
Ces deux amendements ont été repoussés par la commission et j’y suis également défavorable.
Sur le fond, je ne comprends d’ailleurs pas vraiment ce qui vous inquiète et vous interpelle.
J’ai certes entendu des références à la Constitution, j’ai aussi entendu parler d’un contournement du droit syndical mais j’ai du mal à vous suivre.
Voilà pourquoi je donne un avis défavorable à ces deux amendements.
Un mot pour préciser que la faculté de créer un conseil d’entreprise, sous réserve de l’existence d’un accord majoritaire en ce sens, résulte des concertations.
C’est d’ailleurs dans ce cadre-là qu’a été définie la possibilité de tendre dans certains cas vers une co-décision.
C’est l’expression d’une forme de dialogue social très poussé où information, consultation mais aussi négociation ont lieu au sein de la même instance.
Dans l’esprit de la concertation, l’ensemble du champ était couvert.
Honnêtement, la commission a rectifié un point qui était conforme à l’esprit de nos discussions mais qui ne l’était pas tout à fait dans la lettre puisque le champ de compétences avait été restreint.
L’élargissement auquel la commission a procédé est tout à fait logique.
Tout cela, je le répète, a été traité au cours des concertations.
Encore une fois, il s’agit d’une faculté.
Nous ignorons le nombre d’entreprises qui créeront un conseil d’entreprise quoiqu’un certain nombre d’entre elles, tant du point de vue patronal que syndical, aient déjà déclaré souhaiter tenter l’expérience.
À mon sens, cette instance va se développer et contribuera à renouveler la vision même de l’entreprise.
Le même que celui du rapporteur, défavorable.
À la suite à ces explications, je souhaite de mon côté apporter quelques précisions.
Vous allez plus loin que ce qui avait été imaginé à l’origine en prévoyant que dans tous les cas, y compris le PSE et le droit électoral, le conseil d’entreprise sera compétent pour négocier et conclure un accord, au détriment de la négociation de droit commun qui fait appel aux délégués syndicaux.
Cet amendement remet encore davantage en cause ce que l’on appelle le monopole syndical en matière de négociations.
Certaines grandes entreprises pourraient même avoir intérêt à fusionner les instances, y compris celle des délégués syndicaux, pour réduire le nombre d’élus.
La manière dont vous nous présentez les choses, monsieur le rapporteur, omet le fait qu’il y a en général plusieurs organisations syndicales dans les entreprises de cette taille-là, lesquelles peuvent être en désaccord sur la façon dont les choses doivent s’organiser au sein de l’entreprise, sur les lieux de discussion.
Ce problème-là n’a peut-être pas été suffisamment évoqué.
Enfin, je crois qu’il s’agit là d’une incitation à continuer de gommer les compétences particulières des délégués syndicaux, ce qui contribuera encore à l’affaiblissement des syndicats.
Deux mots sur l’amendement que notre groupe a déposé en commission.
Nous serons en effet attentifs à ce que le plus grand nombre possible d’entreprises se saisissent de ces conseils d’entreprise et s’engagent sur cette voie de la co-décision.
Il me semble que c’est là, en effet, une vision nouvelle de l’entreprise, moderne, où tout le monde dialogue, négocie et même co-décide dans un lieu unique.
J’espère, chers collègues, que vous serez ainsi convaincus du bien-fondé de nos intentions.
Les organisations syndicales étaient déjà profondément inquiètes, remontées, opposées aux ordonnances mais avec une telle modification, vous allez accroître encore leur inquiétude.
Ce n’est pas possible.
Nous maintenons donc notre alerte sur l’atteinte constitutionnelle que représente cette disposition.(Les amendements identiques n221 et 328 ne sont pas adoptés.) 301.
Mes chers amis, une femme sur cinq a déjà été victime de harcèlement sur son lieu de travail.
La cascade de révélations qui a cours dans notre pays depuis l’affaire Weinstein aux États-Unis a montré que le milieu professionnel est un terreau fertile pour ces comportements et un espace menaçant pour les femmes.
Si un rappel des sanctions légales encourues en cas de harcèlement ou d’agression sexuelle est placardé un peu partout à l’Assemblée nationale, ce n’est peut-être pas sans raison.
Dans une entreprise, la difficulté qu’éprouvent les femmes à lutter contre le harcèlement et les agressions s’explique par la difficulté de protester et le manque de recours possibles en raison du lien de subordination qui unit souvent la victime à son agresseur.
Par cet amendement, nous répondons à cet appel et espérons que l’ensemble de nos collègues, dans cet hémicycle, s’associera concrètement à la lutte contre le harcèlement et les agressions sexuelles au travail en le votant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 291 que nous allons examiner ensuite.
Il vise à permettre aux salariés victimes d’actes de harcèlement sexuel ou moral comme aux salariés ayant dénoncé de tels actes de bénéficier du régime de la protection du licenciement qui existe pour les salariés protégés.
Je ne suis pas d’accord.
Voilà pourquoi mon avis est défavorable, madame la présidente.
Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Nous sommes tous d’accord ici sur l’intention.
Simplement le droit pourvoit déjà à une telle protection.(L’amendement n301 n’est pas adopté.) 291.
Sur cet amendement n 291, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Irène Frachon, grâce à qui le cas du Médiator a été révélé, est concernée, Antoine Deltour, qui nous a permis de mettre en lumière le scandale Lux Leaks  également ou, encore, Céline Boussié, relaxée il y a quelques jours à la suite d’un procès auquel j’ai assisté, qui a dénoncé des cas de maltraitance à l’institut médico-éducatif de Moussaron.
Pour que cesse la peur de dénoncer les atteintes à l’intérêt général et à la dignité humaine, il est grand temps d’offrir aux lanceurs d’alerte une véritable protection juridique et non pas d’affaiblir le peu de protections dont ils disposent, comme votre ordonnance menace de le faire.
Notre amendement permettrait de donner force de loi à cette jurisprudence et je compte sur vous, chers collègues, pour qu’enfin ces femmes et ces hommes qui osent briser la loi du silence soient protégés.
Cet amendement, qui a déjà été examiné en commission, pose une difficulté d’interprétation du droit et, même s’il est tard, il faut s’y arrêter un instant.
Voilà pourquoi j’émettrai un avis défavorable sur cet amendement.
Puisque nous nous sommes expliqués sur le fond du droit, je vous invite à le retirer, si vous le souhaitez.
Même avis, défavorable, parce que le droit le prévoit déjà.
Je mets aux voix l’amendement n 291.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n291 n’est pas adopté.) 2 rectifié.
Les seuils imposés, tant à l’administration et aux entreprises, qu’aux particuliers, engendrent inévitablement des inégalités, qui n’ont pas d’autre cause que le fait de se trouver au-dessus ou en dessous d’un seuil décrété arbitrairement par le législateur que nous sommes.
Les contraintes associées au franchissement des seuils sociaux constituent un véritable mur en période de crise économique pour de nombreuses entreprises.
Vous revenez sur cette question, mais je ne suis pas sûr que ce soit la bonne approche pour fluidifier le marché du travail.
En tout cas, ce n’est pas le débat, puisque, comme vous avez dit le regretter au début de votre intervention, l’approche que vous proposez n’est pas celle qui a été retenue dans ces ordonnances.
Celles-ci ont d’autres ambitions, que vous avez d’ailleurs identifiées, puisque vous en avez parlé tout à l’heure.
Ces ambitions sont d’encourager le dialogue social et d’assouplir les charges de gestion des entreprises, pour permettre notamment la fusion des instances représentatives du personnel.
La définition arbitraire de nouveaux seuils d’effectifs risquerait au contraire de créer de nouvelles rigidités.
En tout cas, ce n’est pas une décision à prendre à la légère et, surtout, ce n’est pas l’objet de ces ordonnances.
Pour ma part, je suis attaché au système, tel qu’il fonctionne aujourd’hui, et je souhaite que nous travaillions sur le dialogue social, puisque tel est l’objet de ces ordonnances.
Voilà pourquoi, cher collègue, j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Il faut encore ajouter à cela le fait qu’il existe beaucoup de seuils différents, malgré les apparences, qui rendent les choses complexes et peu lisibles.
Je ne dis pas que la question des seuils est à jamais fermée et rangée dans un placard, mais ce n’est pas l’objet de ces ordonnances.
Leur objet, c’était de traiter toutes les questions relatives au dialogue social dans l’entreprise, et je pense qu’elles l’ont fait.
Il y aura d’autres lieux et d’autres occasions pour aborder les autres questions.
Avis défavorable.(L’amendement n2 rectifié n’est pas adopté.) 319.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n319, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 75.
Il est défendu.(L’amendement n75, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.2017, à zéro heure cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly