La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 (n 234, 268).(suite)(appelé par priorité) Je fais vite, monsieur le président, mais je suis sûr que le ministre sera  ravi d’apporter une réponse à ces points précis.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! On annonce une trajectoire en douceur pour la réduction des dotations.
Ce qui serait intéressant, ce serait de connaître avec précision les bases de la négociation.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui.
En ce qui me concerne, je crains, mesdames et messieurs les députés de la majorité, que les communes qui ont été vertueuses, que les départements qui ont fait les efforts pour redresser la situation financière qu’ils ont pu hériter d’autres majorités, ne se trouvent confrontés à des difficultés insurmontables et que ce soit encore une fois l’investissement qui en fasse les frais.
Ces charges supplémentaires, vous ne les avez pas prises en considération.
Vous n’avez pas expliqué que tout le monde serait soumis aux mêmes règles, que le manque pour les régions et les départements allait se répercuter sur la collectivité qui est en bout de chaîne, celle que l’on appelle la commune, et qui, en ce moment, reçoit les associations qui ne peuvent plus bénéficier de la réserve parlementaire.
On lui dit que pour que sa dotation augmente, il lui faudra contractualiser.
Or il n’y a pas d’égalité entre les communes en la matière.
Le président de l’Association des petites villes de France, notre collègue Dussopt, qui est intervenu tout à l’heure, le sait bien.
Nous n’avons pas les mêmes moyens techniques, ni les mêmes staffs(Sourires.) J’ai quand même eu le temps de dîner, monsieur le ministre, je vous remercie.
(Sourires.) Chaque collectivité mettra bien entendu en avant, par exemple, un taux de chômage élevé ou une bonne gestion pour solliciter un assouplissement des règles de contractualisation.
Nous touchons ici, monsieur le ministre, à la pierre angulaire de votre réflexion pluriannuelle.
Or, pour l’instant, les choses sont assez floues, voire assez gazeuses – pour ne pas parler de la planète Jupiter…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je prendrai un peu de temps pour exposer la position du Gouvernement sur les amendements, même si j’y reviendrai plus précisément lorsque nous débattrons de chacun d’entre eux.
Je vous remercie, monsieur Dussopt, pour vos prises de position constantes, bien entendu au nom de la nation – puisque vous siégez ici en tant que député –, mais aussi en faveur des communes les plus rurales, pour lesquelles votre engagement est connu de tous.
Je me félicite des réflexions que vous nous avez soumises dans cette discussion liminaire.
Vous m’avez posé trois questions, auxquelles je m’efforcerai de répondre le plus sincèrement possible, étant entendu que nous entamons seulement l’examen des articles de ce projet de loi de programmation.
Le sujet dont nou s parlons sera également abordé dans le cadre du projet de loi de finances pour 2018, un travail est en cours dans le cadre de la Conférence nationale des territoires, et la Haute assemblée s’en saisira à son tour, dans un troisième temps, avec un intérêt tout particulier de par son positionnement institutionnel.
Si des collectivités souhaitent opter pour la contractualisation – certaines m’en ont déjà fait la demande –, les portes de l’État leur seront bien entendu ouvertes une fois adopté le projet de loi de finances.
Vous m’avez aussi interrogé, monsieur le député, sur les mesures de correction.
C’est là une vraie question.
Vous l’aurez constaté, le pari de l’intelligence repose sur la confiance.
Celle-ci n’exclut certes pas le contrôle, mais le fait est qu’aucune mesure corrective n’est prévue pour 2018.
Nous discuterons cependant de mesures de ce type dans le cadre du projet de loi de finances, et ce dès cette année, mais aussi l’année prochaine.via Nous faisons le pari que l’intelligence territoriale l’emportera et qu’il n’y aura pas de baisse unilatérale des dotations des collectivités locales.
Nous marquons là un pas révolutionnaire dans notre relation avec les collectivités locales.
C’est vrai, il existe des charges obligatoires que l’élu maîtrise peu, voire pas du tout,… Rappelons tout d’abord que le personnel ne représente pas, dans son intégralité, une dépense obligatoire pour une collectivité locale.
Certaines dépenses de personnel sont statutairement obligatoires, mais certains élus acceptent aussi de continuer à embaucher, alors que personne ne les y oblige.
Ils doivent alors l’assumer, et faire des arbitrages dans leur budget de fonctionnement.
Admettons.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je vous ai écoutés, laissez-moi vous répondre.
On ne racontait pas n’importe quoi.
J’ai le droit de porter un jugement sur vos prises de position.
Écoutez-moi jusqu’au bout, vous verrez que l’on pourra s’entendre, et même se répondre.
Il est juste que les employeurs territoriaux veuillent gérer leur masse salariale, et vous avez raison, de votre côté, de nous demander de faire évoluer le dispositif.
Je suis d’ailleurs certain que vous nous soutiendrez lorsque nous demanderons aux représentants de la fonction publique d’évoluer sur le statut de la fonction publique, notamment la fonction publique territoriale.
53 rectifié du rapporteur général, qui distingue les différents types de collectivités.
Nous serons au rendez-vous de cette spécificité.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)Rappel au règlement(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Il s’agit d’un fait relatif à la séance, inhérent aux députés qui siègent, et qui justifie que nous nous expliquions.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) …il n’asphyxie pas les collectivités locales.
Il nous fait supporter sa propre schizophrénie, et peine à nous convaincre du bien-fondé de ces mesures qui pèseront lourdement sur les intercommunalités, les régions et les départements.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(suite) Après ce rappel au règlement, dont je vous remercie, monsieur Jumel, nous allons passer à la discussion des amendements.
42.
Cet article les soumet à une trajectoire qu’elles ne peuvent respecter.
Nous demandons par conséquent sa suppression.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Vous parlez d’austérité dans votre exposé sommaire.
Pour avoir été maire durant des années, j’ai subi des ponctions, des baisses de dotations territoriales… Ce n’est pas une raison  pour les faire supporter aux autres.
Par ailleurs, vous évoquez la problématique des transferts de compétences aux collectivités territoriales, mais cet article ne s’inscrit pas dans ce cadre.
De surcroît, la Constitution impose que les transferts de compétences s’accompagnent de ressources équivalentes.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
On oublie vite, quand on n’est plus maire ! Avis défavorable.
Vous auriez pu prononcer le mot de ruralité, monsieur le ministre, car on nous le sert en permanence ici.
Or s’il est bien des mesures qui serviront la ruralité et les communes rurales en 2018, ce sont celles que vous avez inscrites dans votre projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Par ailleurs, ils appelaient au maintien des dotations de fonctionnement et d’investissement, ce qui est le cas, et à une forme de contractualisation, là où jusqu’ici, reconnaissons-le, ils ont dû supporter l’arbitraire de coupes budgétaires qu’il fallait mettre en œuvre du jour au lendemain.
Même si elles ne sont pas concernées directement, ce qui est préférable, les communes rurales pourront entrer dans la contractualisation.
Elles auront ainsi le sentiment de pouvoir mener leur propre politique, dans les cadres qui leur seront fixés, sans que l’on vienne brutalement baisser leurs dotations et leurs moyens.
On parle souvent ruralité avec le numérique, l’accès à la médecine générale et les projets du Gouvernement en la matière.
Voilà bien une politique, celle des collectivités, qui enfin retrouve le sens de la ruralité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) En nous vantant les mérites de la contractualisation, vous ne faites que prolonger un processus en cours depuis déjà bien longtemps, et qui consiste à faire cracher les communes au gré du désengagement de l’État.
Derrière tout cela, il y a des marchés énormes.
Le marché de la restauration communale attise la convoitise des prestataires.
On va droit à la privatisation.
Alors, la contractualisation, monsieur le ministre...
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Manifestement, je me suis mal exprimé, monsieur Coquerel.
Je vais donc apporter quelques précisions.
…ou du conseil de l’État, elles peuvent le faire, mais elles ne sont pas soumises à la contrainte.
On peut opposer les collectivités locales à l’État, mais nous ne sommes pas dans un État fédéral.
Je vous rappelle que le maire est élu, mais qu’il est aussi le représentant de l’État dans sa commune, et qu’à ce titre, il reçoit une indemnité.
Il fait des choses au nom de l’État, notamment des actes d’état civil qui sont la raison d’être de la création de la commune.
La commune n’est pas une entité opposée à l’État.
Je suis très heureux de vivre dans un pays qui permet ainsi l’application de la loi sur l’ensemble du territoire.
En réponse à M.
le président de la commission, d’abord, le préfet joue un rôle, non pas de recentralisation ou de tutelle, mais de conseil, que nous avons à définir ensemble afin de permettre la meilleure contractualisation possible.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n42 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 53 rectifié et 24, pouvant être soumis à une discussion commune.
53 rectifié.
Cet amendement répond pour partie à l’amendement n 15 de M.
Serva ainsi qu’aux préoccupations exprimées par M.
Dussopt sur les spécificités des territoires.
Les contrats proposés aux collectivités, puisqu’ils sont négociés localement, me paraissent par nature à même de prendre en considération les demandes ou les caractéristiques particulières des territoires.
Je vous propose de le préciser et de lever toute ambiguïté en indiquant que les contrats tiennent compte des catégories de collectivités ainsi que des caractéristiques économiques, financières et sociales des territoires.
L’amendement donne satisfaction à ceux qui souhaitaient faire référence à l’égalité réelle outre-mer ou à ceux, comme Olivier Dussopt, qui réclamaient une déclinaison des objectifs par catégorie de collectivités et par catégorie d’EPCI à fiscalité propre pour tenir compte de la situation financière de ces différentes catégories.
Cet amendement de précision permettra ainsi de guider les préfets dans la négociation qu’ils auront à mener sur les différents contrats.
24.
Cet amendement poursuit la même finalité que celui du rapporteur général, à savoir décliner l’objectif d’évolution des dépenses par catégorie de collectivités, sachant qu’au sein du bloc communal, je le répète, il faut distinguer les communes et les EPCI.
Monsieur le ministre, il y a forcément un lien entre fonctionnement et investissement.
L’objectif porte sur les dépenses de fonctionnement, mais la règle imposant une capacité d’autofinancement pour financer l’investissement, nous le verrons à l’article 24, aura nécessairement un impact sur l’investissement.
Nous aurons l’occasion d’en reparler tout à l’heure lorsque nous examinerons l’article 7.
La Commission est favorable à l’amendement n Je retire l’amendement.
Vous avez raison, madame la députée, de distinguer les EPCI des communes.
On pourrait même faire une distinction entre les EPCI, entre ceux auxquels toutes les dépenses de fonctionnement ont été transférées, à rebours de la philosophie des EPCI, et les EPCI d’investissement.
Cette réflexion mérite d’être approfondie.
Le lien entre fonctionnement et investissement est évident lorsqu’on crée de nouveaux équipements.
Mais de nombreux investissements correspondent à de la rénovation.
Certains élus souhaitent consacrer leurs investissements, par exemple, à la rénovation des écoles, ce qui n’implique pas pour autant une augmentation des dépenses de fonctionnement.
Nous aurons ce débat sur l’autofinancement ultérieurement.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n24 est retiré.) Je remercie le rapporteur pour son amendement qui apporte une précision utile.quid Le rapporteur général a tenu compte dans son amendement des débats en commission des finances sur les critères et particularités, au-delà de la population, qui doivent entrer en ligne de compte.(L’amendement n53 rectifié est adopté et l’amendement n4 tombe.) Je suis saisi d’un amendement n 5 qui fait l’objet de deux sous-amendements, numéros  70 et 71.
Dans le cadre de la maîtrise de la dépense publique des collectivités, comme vous l’avez dit, monsieur le ministre, vous faites confiance à l’intelligence collective des 319 plus grandes collectivités pour trouver les bons équilibres.
Je partage votre confiance en l’intelligence collective dont j’ai pu mesurer les bénéfices dans ma ville de Châlons-en-Champagne, en tant qu’adjointe au maire chargée des finances.
Il nous restera ensuite à définir effectivement les engagements réciproques, tant pour accompagner les collectivités vertueuses, qui maîtrisent leurs dépenses de fonctionnement et investissent pour l’avenir, que pour contraindre celles qui n’auraient pas encore engagé cette saine gestion des deniers publics.
Je suis saisi de deux sous-amendements, n 70 et 71, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
5.
J’émets un avis favorable à l’amendement, sous réserve qu’il soit sous-amendé deux fois.
Le sous-amendement n Nous craignons en effet, si la contractualisation rencontre un très vif succès, que les services de l’État ne puissent accéder à toutes les demandes.
Dès lors que nous nous inscrivons dans un cadre qui n’est pas obligatoire, et qu’il s’agit de fixer de manière générale l’esprit de ces contrats, l’amendement gagnerait à être ainsi sous-amendé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame Magnier, la commission a particulièrement apprécié votre démarche.
Non seulement l’amendement va dans le sens du Gouvernement, mais il va étayer l’effort de maîtrise de la dépense pour les collectivités.
La démarche est donc parfaitement légitime.
La commission émet un avis favorable sous réserve de l’adoption des sous-amendements, car il est indispensable que le processus puisse être étendu de manière progressive, pour que nous travaillions dans la sérénité même en cas d’afflux des demandes.
Même position.
Je remercie le ministre et le rapporteur général.
Je souhaite moi aussi l’adoption des deux sous-amendements.
Avec cet amendement, qui généralise la possibilité de signer des contrats, nous sommes au fond de la République contractuelle que vous cherchez à instaurer.
Vous nous avez imposé l’idée que, sur le marché du travail, le contrat d’entreprise primait sur la loi.
Et voilà que vous établissez un nouveau rapport contractuel généralisé avec les collectivités territoriales, en lieu et place de la loi qui protège l’égalité de toutes et tous sur le territoire, dans une République une et indivisible.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Exceptionnellement, je vais rebondir sur les propos de M.
Coquerel.
Sur une enveloppe constante, si l’on contractualise et qu’on prend en compte les besoins spécifiques envisagés dans l’amendement 53 rectifié, et si l’on en rajoute une couche sur la bonne vertu financière des collectivités, on aura bien du mal à donner un plus sans réduire la part de celles qui auraient peut-être bien voulu faire des efforts, mais qui n’ont plus de marge.
C’est un vrai problème.
Mais surtout, monsieur le ministre, on ne parle que des communes dans l’amendement n 5 et, dans le sous-amendement n 71, des grandes communes et des EPCI.
Quid(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Pour les communes volontaires, peut-on considérer que le deal Madame Dalloz, il est normal que l’amendement et le sous-amendement n Monsieur Lecoq, votre question est extrêmement intéressante, puisqu’elle porte sur le lien de confiance qui peut exister entre l’État et les collectivités locales.
Je me propose de vous répondre précisément lors de l’examen du projet de loi de finances.
J’ai en effet une idée personnelle sur la question, qui sort peut-être du cadre interministériel.
Il faut que j’en reparle à Gérard Collomb, avec qui j’ai déjà eu un échange sur ce point.
À mon sens, si elles contractualisent, les collectivités qui se verraient attribuer une DGF négative – comme la commune que vous avez citée – devraient pouvoir cesser de verser cette contribution.
Reste à savoir si cette solution est possible, dans le cadre du rétablissement des finances publiques.
Pour l’heure, aucune des 319 collectivités envisagées ne reçoit de DGF négative.
Je lui poserai la question.
Peut-être une collectivité parmi ces 319 reçoit-elle une DGF négative, mais j’en serais surpris.
Bref, nous allons déjà travailler avec elles.
Le lien de confiance qui s’établira alors peut être intéressant pour les collectivités locales.
Tout au long du débat que nous poursuivrons l’an prochain, surtout dans le cadre de la Conférence nationale des territoires, nous verrons si le contrat a un bon esprit, si nous respectons nos engagements, et nous réfléchirons à l’intéressante question du bonus et du malus.
Pour l’heure, nous sommes dans le cadre de la loi de programmation des finances publiques.
Nous nous pencherons sur cette question dans le cadre du projet de loi de finances.(Les sous-amendements n70 et 71, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n5, sous-amendé, est adopté et l’amendement n6 tombe.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 50 et 58.
50.
L’amendement, qui vise à préciser le texte, s’inscrit dans cette logique.
Il a pour objet d’établir que, si le mécanisme de correction défini à l’article 10 doit être appliqué, il ne le sera qu’aux collectivités ayant fait l’objet d’une convention, que ce soit sur la base de l’obligation légale ou de la mise en œuvre de la faculté que l’on vient d’instituer.
58.
Olivier Dussopt a présenté les choses très clairement.
C’est en effet un amendement de précision, monsieur le ministre, et je pense qu’il devrait faire l’objet d’un consensus, et, partant, recueillir l’assentiment du Gouvernement.
Son adoption permettrait en effet de rassurer les différents acteurs quant à la question du périmètre.
53 rectifié du rapporteur général.
Cette contractualisation permet de tenir compte de cette spécificité et d’accéder au mécanisme du bonus.
Je demande donc le retrait de ces amendements, afin de parvenir à une réécriture de la disposition au Sénat, conformément à l’objectif po ursuivi par M.
Dussopt et M.
Forissier.
Ils auront l’occasion de le vérifier d’ici à la nouvelle lecture.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je suis donc surprise de constater que vous nourrissez autant de doutes à l’égard de cette approche contractuelle, puisqu’elle est précisément le gage de la maîtrise de la dette publique à long terme.
Vous nous avez rappelé ce soir l’importance que vous attachiez à l’objectif de maîtrise de la dette publique et avez estimé que nous ne ferions pas assez d’efforts pour réduire la dépense publique.
Or, nous proposons ici une approche contractuelle qui permet d’atteindre cet objectif.
En effet.
Nous proposons ici de tenir la dette des administrations publiques locales, qui ont connu une certaine dérive au cours des dernières années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le ministre a affirmé vouloir apporter des précisions sur cette question d’ici à la nouvelle lecture et faire en sorte que les mécanismes de correction s’appliquent à celles et ceux qui se seront engagés dans le débat sur la nature du bonus et du malus, et sur son imputation.
Je retire donc cet amendement.
Si mon collègue Forissier en est d’accord, nous le redéposerons, peut-être dans une rédaction différente, en nouvelle lecture, et, dans cette attente, nous retravaillerons le sujet avec vous.(L’amendement n50 est retiré.) Oui, monsieur le président.(L’amendement n58 est retiré.) Je voudrais à nouveau interroger le ministre sur l’effort demandé aux collectivités locales et à l’État.
Il me semble que l’effort de l’État est très nettement inférieur à celui qui est demandé aux collectivités.
 sur les bancs du groupe LR.) J’ai beaucoup de considération pour les questions du président de la commission et je ne voudrais pas les laisser sans réponse.
Effectivement, les administrations publiques locales ne comprennent pas seulement les collectivités mais incluent également, pour citer un exemple de structure assez dépensière, qui pourrait sans doute faire l’objet de certaines économies de fonctionnement, la Société du Grand Paris.
Cette catégorie comprend également les lycées.
Il faut donc comparer ce qui est comparable.(appelé par priorité)(appelé par priorité)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(appelé par priorité) Vous avez compris que, sur les articles précédents, malgré la question de l’évolution tendancielle, nous pouvions nous accorder sur la méthode retenue tout en regrettant l’ampleur de l’effort demandé aux collectivités.
L’article 13, quant à lui, est d’une autre nature.
En effet, il a pour objet de plafonner les transferts financiers entre l’État et les collectivités, et définit l’enveloppe normée.
Cet article soulève deux problèmes, qui nous paraissent inacceptables.
S’agissant du second, nous avons tenu, au sein du groupe socialiste, une position constante au cours des années précédentes, et le Gouvernement, bon gré mal gré, avait fini par nous entendre.
À l’occasion d’un comité de pilotage consacré aux enjeux financiers de la Conférence nationale des territoires, l’engagement avait été pris de retravailler l’article 13, de manière à ce que le dynamisme de la fraction de TVA ne puisse pas avoir une incidence négative sur les autres collectivités, les autres strates, dans le cadre de l’enveloppe normée.
À ce stade, je regrette de ne pas voir la traduction de cet engagement.
Comme M.
Dussopt l’a rappelé, à l’origine, une fraction de la TVA, qui connaissait une évolution dynamique, était sortie de l’enveloppe normée.
À cela s’ajoutait un Fonds de compensation de la TVA.
Je sais que certaines négociations sont encore en cours, et j’appelle tout le monde à être responsable et à trouver un terrain d’entente qui nous permette d’avancer sur cette question et de développer économiquement notre pays, car là est l’enjeu.
66.
Il est des moments qui offrent des satisfactions plus importantes que d’autres dans la vie parlementaire, et cet amendement fait partie de ces motifs de satisfaction.
Ce qui vient d’être exprimé va trouver un aboutissement au travers de l’amendement que je vous propose avec l’accord du Gouvernement.
Cet amendement illustre très clairement ce qu’est une politique de coconstruction, qui est permise par nos travaux en commission.
Conformément à l’engagement du ministre, qui s’est exprimé en commission sur ce sujet, je suis à même de vous présenter cet amendement qui répond à de nombreuses remarques et demandes avancées par la commission des finances et par le CFL.
Cet amendement vise à exclure le FCTVA et la fraction de TVA des plafonds de concours financiers de l’État aux collectivités territoriales pendant la période de programmation.
Au cas où vous vous inquiéteriez de les voir dans un tableau reprenant l’ensemble des concours de l’État, ces deux éléments ne sont présentés qu’à titre indicatif.
Ces deux agrégats possédant une dynamique qui a été soulignée, leur exclusion des plafonds permettra de ne pas compenser sur d’autres concours financiers.
Cette dynamique est importante pour les collectivités, les régions en premier lieu, mais également l’ensemble des collectivités concernées.
Aujourd’hui, on assiste à une avancée extrêmement importante pour les collectivités territoriales.
Il s’agit d’un engagement très fort du Gouvernement, qui répond à une demande ancienne.
Je voulais souligner ce gage de confiance et de respect en prévision des négociations à venir.
Au travers de cet amendement, je suis certain que vous serez tous sensibles à notre volonté conjointe de faire en sorte que le renouveau des collectivités passe aussi par cette marque de confiance du Gouvernement et de l’ensemble des personnes qui ont travaillé sur cet amendement à la commission des finances.
Très bien.
J’indique d’ores et déjà que je donnerai un avis défavorable aux autres amendements à l’article 13 ou demanderai leur retrait.
Pour répondre à M.
Dussopt, le Gouvernement donne en effet un avis favorable à l’excellent amendement de votre rapporteur général, qui prévoit la distinction du FCTVA et de la TVA affectée aux régions dans l’enveloppe normée.
J’avais pris cet engagement devant le CFL et devant la commission des finances.
Il faut souligner, me semble-t-il, monsieur Molac, si l’on respecte la démarche d’honnêteté intellectuelle qui doit tous nous animer, État comme collectivités locales, que ce sont les régions qui ont demandé à plusieurs reprises cette compétence.
C’est sans doute une très bonne chose, la région constituant probablement le meilleur échelon pour accompagner le développement économique.
Monsieur le rapporteur général, je vous remercie de votre amendement, et je vous remercie, monsieur le ministre, de votre engagement pour que la dynamique du FCTVA puisse continuer à bénéficier aux régions.
Dans votre amendement, vous dites mettre en œuvre cet engagement, mais vous présentez un tableau dans lequel la TVA affectée aux régions fait partie de l’ensemble des concours financiers de l’État aux collectivités territoriales.
J’ai l’impression que le tableau montre le contraire de l’objectif que vous voudriez poursuivre.
Je rejoins les propos de Valérie Rabault, le tableau affiche l’inverse du troisième paragraphe de cet amendement, puisque la recette est plafonnée et que le FCTVA et la TVA affectée aux régions sont compris dans le total des concours.
J’ai une autre solution, qui consiste à traiter la TVA des régions comme de la fiscalité transférée, puisque la TVA est un impôt.
Cela serait beaucoup plus simple.
J’ai déposé un amendement, le n Monsieur le rapporteur, lorsque l’on lit votre formulation, on comprend que l’on plafonne les concours financiers, à l’exception du FCTVA et de la TVA.
Mais si l’on plafonne les autres concours et le plafond total, le FCTVA et la TVA affectée aux régions ont beau être mobiles, ils ne peuvent pas s’émanciper de ce plafond bas et de ce plafond haut.
Du coup, votre tableau donne l’impression de contredire votre texte.
Ou alors, quelque chose n’est pas très clair, car je vois M.
le ministre hocher négativement de la tête, ce qui montre qu’il aurait raison seul contre tous, puisque nous avons tous mal compris la formulation, y compris Mme Rabault, dont on connaît l’expertise budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le ministre, pardonnez-moi de rejoindre le groupe croissant de ceux qui ne comprennent pas bien, mais qui vont avoir besoin d’une explication complémentaire.(Sourires) Je ne suis pas sûr que ce soit la seule explication.
66 est dangereux.
Si l’investissement augmentait, le FCTVA croîtrait.
Si l’amendement de notre collègue était voté, il faudrait donc, et ce n’était pas son intention, réduire la DGF à due concurrence.
La situation serait similaire si la TVA affectée aux régions croissait encore plus vite que ce que l’amendement prévoit.
Il vaudrait mieux annoncer ce qui est envisagé mais en conservant le montant global, ou se contenter de la dernière ligne, où on préciserait que c’est hors TVA affectée aux régions et hors fonds de compensation pour la TVA, ce qui serait peut-être la solution la plus raisonnable.
À défaut, on risque de se ficeler les mains.
Certes, il sera toujours possible de modifier la loi de programmation, mais le faire chaque année ne ferait pas très sérieux.
La seule solution, si on devait sous-amender cet amendement, serait de préciser que ce tableau doit être ajusté du montant de l’évolution du FCTVA et de la TVA, ce qui rend la rédaction extrêmement compliquée, puisqu’alors il ne serait qu’indicatif.
Il faut donc absolument rectifier cet amendement.
Puisque vous êtes un certain nombre à le dire, je dois comprendre qu’un certain nombre de coquilles émaillent l’amendement du rapporteur général.
(Sourires.) Au bénéfice de ces modifications, chacun comprendra que ce qui est transféré, c’est non pas un point de TVA mais l’équivalent des recettes d’un point de TVA, car c’est ainsi que cela a été négocié, et que ce n’est pas plafonné.
En outre, avec l’explication que chacun pourra lire dans le compte rendu de la séance, que le président de la commission des finances collectionne religieusement chez lui, on pourra constater, en cas de désaccord, que le ministre s’est engagé personnellement.
Je vais donc laisser la parole au président de la commission des finances puis au rapporteur général, et suspendre ensuite la séance brièvement, monsieur le ministre, afin que le sous-amendement soit rédigé, le cas échéant.
Afin d’être tout à fait clair, c’est non pas un point de TVA pour les régions mais l’équivalent des recettes d’un point de TVA.
On se demande toujours s’il y a une entourloupe dans ce type de formulations, mais l’idée est ici de redonner aux régions l’équivalent exact de ce que représente un point de TVA, ce qui inclut la dynamique des recettes.
Ce n’est pas tout à fait de la TVA, mais c’est quand même de la TVA.
C’est comme le  ! Toutefois, si la clarté l’impose, nous allons modifier le texte de l’amendement.
Nous pourrions d’ailleurs le rectifier, plutôt que le sous-amender, si le service de la séance en était d’accord, bien sûr.
Il sera don c procédé à une rectification.
Je vais suspendre la séance jusqu’à vingt-trois heures trente pour vous laisser le temps de la rédiger.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt-cinq, est reprise à vingt-trois heures trente.) La séance est reprise.
66 rectifié.
Conformément aux propos tenus avant la suspension de séance, nous avons apporté trois modifications au premier alinéa de l’amendement n(Sourires.) 66 rectifié, dont je répète qu’il est issu d’une coconstruction de la commission des finances et du Gouvernement, est donc le plus complet.(L’amendement n66 rectifié est adopté, les amendements n25 et 26 et les amendements identiques n Nous en revenons donc aux amendements portant articles additionnels après l’article 6.
55.
Il s’agit d’un amendement de responsabilité budgétaire prévoyant les cas de surplus de recettes sociales ou fiscales.
Afin d’éviter des débats susceptibles d’éloigner du sérieux budgétaire certains membres du Parlement ou du Gouvernement, il propose d’en affecter durablement la moitié à la réduction des déficits, ce qui nous semble de bonne vertu financière, et de restituer l’autre sous forme de baisses d’impôt ou de dépenses d’investissement, ce qui pourrait donner lieu à un débat tout à fait intéressant ici même.
J’espère que cet amendement recueillera l’assentiment, sinon l’unanimité de votre assemblée ou du moins de sa majorité, mesdames et messieurs les députés.
Je ne peux qu’émettre un avis favorable à cet amendement, car il introduit un système vertueux dont j’ai souhaité la mise en place en commission.
Je remercie le Gouvernement de cette réponse.
J’imagine que le Gouvernement compte affecter ses propres excédents à la réduction de la dette de l’État, mais il n’est pas en mesure de mobiliser un excédent des administrations locales, fût-il supérieur au sien, ni de décider de son affectation.
J’aimerais donc obtenir des précisions sur le fonctionnement du dispositif prévu par cet amendement.
Cette proposition part certes d’un bon sentiment, mais, comme toujours, le passage à l’acte nous semble discutable.
Aux termes de la proposition, si nous l’avons bien comprise, il s’agit d’affecter un excédent budgétaire à la réduction du déficit public et, si cette dynamique se confirme, de le répartir entre réduction du déficit, baisse d’impôt et croissance de l’investissement.
La rectification de l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n55, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
Cet article classe l’évolution des dépenses selon les catégories d’administration publique.
Je fais à nouveau part d’un regret, qui est même une défiance.
Le taux d’évolution indicatif des dépenses des collectivités locales prévu par la loi de programmation est systématiquement – sauf en 2019 – inférieur aux taux d’évolution des dépenses des autres acteurs de l’action publique, tant les administrations sociales que les administrations d’État.
Cet état de fait renforce le sentiment que l’effort demandé aux collectivités locales est plus lourd que celui demandé aux autres administrations, alors même qu’elles ont réalisé l’essentiel des efforts consentis lors de la précédente législature.
23.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n23 n’est pas adopté.) Cet article, où sont fixés les objectifs de dépenses des régimes obligatoires de base de Sécurité sociale, montre que ces dépenses sont programmées à la baisse pour les années 2018, 2019, 2020.
Les régimes obligatoires de base de Sécurité sociale subiront donc une cure d’amaigrissement, ce qui est mauvais pour la santé publique, et mauvais pour la santé de nos concitoyens.
Voilà encore une fois un exemple concret de ce que la réduction de la dépense publique coûte aux Français.
28.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement un rapport annuel sur les restes à charge et les reports prévus au présent article.
Cet amendement a recueilli un avis défavorable en commission.
Les restes à payer, distincts des charges à payer, sont indiqués par mission budgétaire et détaillés, pour les sommes les plus significatives, avec des éléments explicatifs.
Nous pouvons, je pense, inciter le Gouvernement à présenter ces informations de façon plus claire et didactique – c’est sans doute là le sens de votre amendement.
Si le Gouvernement voulait bien avoir quelques paroles rassurantes sur ce point, je vous inviterais à retirer votre amendement.
L’amendement est en grande partie satisfait.
Les débats en commission ont montré que cela était bien le cas dans les documents fournis aux parlementaires.
Mais le Gouvernement s’engage dans cette voie, madame la députée.
Pour reprendre l’expression du rapporteur général, les paroles du ministre ont été rassurantes.
Je retire cet amendement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n28 est retiré.) M.
Coquerel interroge finalement le pouvoir du parlementaire vis-à-vis du budget que lui présente le Gouvernement.
Si vous affectez toutes les taxes, il n’y a plus beaucoup de débat parlementaire.
La limitation du nombre de taxes garantit à chacun des députés d’avoir un avis sur des recettes qui sont ensuite redistribuées, le  plus possible, selon des crédits que le Parlement accepte de ventiler, voire d’amender.
Le principe évoqué dans cet article préserve plutôt les droits du Parlement, puisqu’il garantit l’unité du budget, des recettes qui vont dans un pot commun et des dépenses qui sont réparties selon un principe politique, selon qu’on gagne ou non les élections.
43.
Alors que l’on s’apprête une fois de plus à démembrer l’État en amoindrissant ses ressources et en comprimant ses dépenses, il nous paraît indispensable de préciser dans cet article les objectifs prioritaires qui doivent guider l’action publique.
Gouverner, c’est choisir, et les buts assignés à l’affectation des ressources issues d’une imposition de toute nature doivent nécessairement refléter les priorités que se fixe aujourd’hui la représentation nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) À l’heure actuelle, une action œuvrant pour la justice sociale ou la transition écologique rentre parfaitement dans le cadre des taxes affectées.
La rédaction de l’amendement tend à réduire, de fait, l’objet des taxes affectées.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n43 n’est pas adopté.) 29.
Comme les taxes sont de la compétence du Parlement, il est important que les taxes affectées aient un plafond.
Ce principe a fait l’objet d’une relative unanimité sous la précédente législature.
Le présent amendement prévoit que le Gouvernement présente chaque année dans une annexe la liste des taxes affectées qui n’auraient pas de plafond.
Comme l’amendement n 28, cet amendement est surtout une invitation faite au Gouvernement à rendre l’annexe plus didactique et plus claire.
Vous aviez retiré cet amendement en commission, je vous demande de faire de même, car je ne doute pas que le Gouvernement nous rassure une nouvelle fois.
Je remercie M.
le ministre et M.
le rapporteur général, et je retire cet amendement.(L’amendement n29 est retiré.) 37.
Nous partageons le même constat, l’affectation des taxes est un régime dérogatoire au principe d’universalité budgétaire, mais qui se justifie par la nature particulière de cette catégorie d’imposition, notamment la mutualisation et la solidarité au sein d’un même secteur d’activité.
Ainsi, les acteurs d’un même secteur acceptent une fiscalité supplémentaire qui leur permet de financer leurs structures, leurs actions communes et de travailler ensemble pour être plus efficients.
L’État perçoit le produit de ladite taxe, avant de la reverser.
Toutefois, avec le système de plafonnement, qui doit devenir la règle, l’État conserve une partie des recettes liées à cette fiscalité, normalement affectée pour la réintégrer au budget général.
Enfin, madame Magnier, vous oubliez que la taxe affectée peut impliquer des recettes multiples, pour une multiplicité d’acteurs.
C’est le cas par exemple pour la Société du Grand Paris, pour laquelle un calcul extrêmement savant, voire très compliqué, serait nécessaire.
J’aurais certes préféré une démarche analytique, non globale.
S’il y a trop, on baisse le taux de la taxe, mais on ne reverse pas ses recettes dans un autre budget.
D’ailleurs, lorsqu’on augmente le taux de la taxe, tout va au budget général, si l’on ne touche pas au plafond.
Monsieur de Courson, veuillez conclure, je vous prie.
Or, dans votre 1°, monsieur le ministre, vous laissez entendre qu’une taxe peut être la contrepartie d’un service rendu.
Il ne s’agirait alors plus d’une taxe.
Compte tenu de la multitude des taxes affectées, il serait de bonne gestion de considérer qu’elles financent ce qu’elles doivent financer, et pas davantage.
nte.
Si, vraiment, il semble gênant que des taxes soient affectées selon ce principe, il est possible d’introduire un impôt tout court, avec des crédits budgétaires.
De manière générale, les ministres des comptes publics ont plutôt plaidé pour moins de taxes affectées et un peu plus de crédits budgétaires.(L’amendement n37 n’est pas adopté.) 44, visant à supprimer l’article.
Pour parler plus clairement, le Gouvernement pourra continuer à diminuer les impôts des plus riches et à faire porter tout l’effort de solidarité nationale sur les foyers modestes, tout en respectant ces plafonds.
Cette programmation permettrait donc au Gouvernement de poursuivre sa politique fiscale en faveur des plus aisés dans les années à venir.
Elle pourrait participer pleinement à la prolongation de ce budget des riches, que le Gouvernement nous propose et que nous examinerons en séance après ce texte, en ne garantissant aucune justice fiscale entre les foyers les plus riches et les foyers les plus pauvres.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La commission a émis un avis défavorable.
Il ne vous a pas échappé, madame Obono, que c’est une divergence de fond que vous exprimez, avec le programme de baisse des impôts prévue par le Gouvernement.
Avis défavorable.
Oui, il s’agit bien de l’incidence nette.(L’amendement n44 n’est pas adopté.) 59.
Cet amendement satisfait à l’engagement que j’avais pris en commission de modifier la trajectoire, notamment pour prendre en compte la ligne du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE.
Favorable.
Je m’étais étonné en commission que cet article n’ait pas prévu de baisse des dépenses fiscales à partir de 2020, compte tenu de la suppression du CICE.
Cet amendement répond donc parfaitement à la demande de la commission des finances.(L’amendement n59 est adopté et les amendements n tombent.) Je suis saisi de deux amendements, n 45 et 31, pouvant être soumis à une discussion commune.
45.
Nous savons d’ores et déjà que certaines de ces dépenses fiscales, comme vous les appelez, sont inefficaces et coûtent très cher au budget de l’État.
Ne devoir en justifier qu’une fois tous les quatre ans permet de laisser vider nos caisses et, parfois, de remplir les poches des plus riches de notre pays.
Animés par un souci d’économie, que nous pensons être aussi la volonté du Gouvernement, nous estimons qu’il serait pertinent et utile d’évaluer les dépenses fiscales année après année.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 31.
Cet article a pour objet d’évaluer ces dispositifs tous les quatre ans.
Or la définition des niches fiscales vaut pour trois ans.
Nous aurions donc souhaité une harmonisation entre le texte que propose aujourd’hui le Gouvernement et les textes existants.
Cet amendement vise donc à faire passer de quatre à trois ans la durée maximale des créations ou extensions de dépenses fiscales.
Avis défavorable.
Bref, il y a un  !(Sourires.)  En tout cas, le calcul pose un vrai problème.
Or vous l’avez écarté d’un revers de main, alors que le sujet mérite d’être débattu.
Nous ne discutons jamais au moment de la loi de finances de la stabilité fiscale, de l’insécurité fiscale et des attentes des acteurs économiques, qui voudraient que le Parlement cesse de modifier la loi tous les ans.
Madame Panot, j’ai bien indiqué en vous répondant la nuance qui distingue évaluation et vote.
Monsieur Aubert, les quatre ans sont une durée maximale, justifiée par la prorogation pour quatre ans du dispositif Pinel.
On ajoute les dépenses au dénominateur.
C’est cela.
Je vous propose, monsieur de Courson, de vous envoyer le détail de ces calculs, qui remonte jusqu’à 2002.(Les amendements n45 et 31, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 46.
Dans la continuité de notre précédent amendement, nous proposons que les exonérations de cotisations sociales soient justifiées chaque année plutôt que tous les trois ans.
Il nous semble en effet nécessaire que des comptes soient rendus annuellement sur ces exonérations, pour que la représentation nationale puisse débattre et juger chaque année de la pertinence et de l’efficacité de niches qui peuvent mettre dangereusement en cause notre système de Sécurité sociale.
Nous l’avons vu avec le CICE, que le Gouvernement va transformer en exonération de cotisations sociales alors même qu’il ne crée pas autant d’emplois que prévu, comme on peut le lire dans le rapport de France Stratégie, organisme que le Premier ministre vient de mettre sous tutelle.
Le dispositif a été reconduit sans faire l’objet d’un vote annuel.
Cet exemple devrait suffire à emporter l’adhésion à notre amendement.
Dans une période où le Gouvernement, comme ceux qui l’ont précédé, nous dit qu’il faut à tout prix réduire les dépenses, il serait normal que nous nous donnions les moyens de contrôler l’efficacité d’exonérations qui coûtent cher aux Français et aux Françaises, d’évaluer leur pertinence et de les supprimer lorsqu’elles ne produisent pas les effets positifs attendus.
Nous n’avons pas été convaincus par l’argumentation du rapporteur général à propos de notre précédent amendement.
Nous souhaitons pouvoir voter chaque année sur ces dépenses, comme sur les autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je sens que je ne vais pas davantage convaincre que précédemment… Je vous indique où trouver les évaluations.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.(L’amendement n46, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 67.bis  Favorable.bis  en commission.
L’amendement tend simplement à le replacer au sein du titre correspondant à sa nature normative.
Je le répète, il ne s’agit que de légistique.(L’amendement n67 est adopté.)bis 68.
Il s’agit d’un amendement de conséquence qui découle de l’amendement n 67.(L’amendement n68, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 32.
Aux termes de cet amendement, la présentation de ces compensations devrait préciser si elles sont totales ou partielles.(Sourires.)  Comme il ne me semble pas utile de l’y faire figurer deux fois, je suggère son retrait.
Oui.(L’amendement n32 est retiré.) Sur l’article 24, plusieurs orateurs sont inscrits On commence par diminuer les dotations des collectivités territoriales (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous avons bien compris que vous ne baissiez pasles dotations aux collectivités.
 sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous les empêchez de dépenser en fonction de leurs besoins, en contraignant leurs dépenses.
sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous défendrons un amendement visant à créer une banque publique au service des collectivités afin que l’on puisse leur prêter à taux zéro pour servir l’investissement.
Ce serait une belle source de ressources nouvelles pour elles.
Nous vous demandons de faciliter la vie des communes et de ne pas ajouter de règles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Par ailleurs, il existe une règle d’or qui s’applique aux collectivités.
Imposer aujourd’hui de nouvelles contraintes en termes d’endettement, c’est quasiment de la défiance.
Il faut faire preuve de discernement.
En commission des finances, l’une de nos collègues avait raconté que sa collectivité avait subi des inondations importantes, qu’elle avait dû faire reconstruire une école très rapidement et, pour des besoins exceptionnels qui n’étaient pas prévus, s’endetter fortement.
En imposant des règles d’une telle nature, vous ne prenez pas en compte les situations exceptionnelles susceptibles de se produire et vous ne laissez pas aux collectivités la possibilité d’y répondre.
Par ailleurs, le texte est extrêmement précis sur le nombre d’années d’endettement.
J’ai vu que la ville de Lyon bénéficiait d’un traitement particulier.
Dans l’article, les seuils sont adaptés aux différents types de collectivités locales.
Soit, ce n’est pas très agréable d’avoir ce type de contrôle, mais, quand une collectivité locale est endettée depuis plus de treize ans, il n’est pas mauvais de se demander pourquoi elle en est arrivée là.
Enfin, le niveau d’endettement actuel des collectivités locales est à peu près égal à la moitié des seuils proposés, soit entre cinq et six ans.
Quand on regarde concrètement quelles collectivités territoriales dépasseraient le seuil ou seraient dans cette phase d’examen collectif, une région et trois départements seraient concernés.
C’est assez limité.
Dans le cas du contrôle du plafond national de référence, on comprend bien que les métropoles de Paris et Marseille, qui sont des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, aient entre onze et treize années, mais la métropole de Lyon aura entre neuf et onze années.
Si les citoyens comprennent… Le sujet sur lequel nous devons ouvrir le débat, monsieur le ministre, c’est le statut de la fonction publique territoriale.
Nous pourrons ensuite commencer à essayer de responsabiliser les collectivités.
Pour ces communes, les contrôles existent déjà, et vous en ajoutez.
À un moment, les financements ne seront plus là.
Si vous ne voulez pas que la rénovation urbaine continue, restez dans le déni et considérez que ceux qui viennent de l’ancien monde ne savent rien.
Mais peut-être nous arrive-t-il de ne pas dire que des bêtises… J’avais déposé des amendements, il y a bien longtemps, pour essayer de définir une norme, c’est-à-dire l’équivalent d’une annuité dite normale.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La difficulté à emprunter que rencontreraient certaines collectivités, c’est un peu du passé.
Aujourd’hui, nous sommes revenus à un rythme normal, avec davantage de facilités d’emprunt.
Monsieur le président, je ne comprends pas cet article.(Protestations sur les bancs du groupe REM) (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Le ministre est fatigué… On arrive, dans les articles qui concernent les collectivités locales, à dire qu’il faut que l’État fasse des économies… Il y a là un petit problème de cohérence, mais je suis sûr que nous aurons l’occasion d’en reparler.
Et s’il y a une exception pour la métropole de Lyon, c’est que c’est la seule métropole qui soit en même temps conseil départemental.
C’est vrai qu’il y avait une séparation amiable.
C’est donc une entité  : elle n’a pas les mêmes dépenses sociales puisqu’on a fusionné une grande partie du département du Rhône avec la collectivité de Lyon.
Si cette trajectoire n’est pas réaliste, ou si, au bout de cinq ou six ans, ses objectifs ne sont pas atteints,… Ce sont des agrégats nationaux, cela ne signifie pas grand-chose.
Il faut examiner la situation collectivité par collectivité.
Ce que nous disons, monsieur Pupponi, c’est qu’il y a un effort à faire pour les collectivités qui se trouvent, malheureusement, en situation de surendettement.
Il faut que l’assemblée délibérante soit consciente de la trajectoire qu’il faut suivre pour se désendetter, et que la population elle-même soit avertie de la capacité d’endettement de sa collectivité.
Peut-être alors celle-ci reviendra-t-elle d’elle-même à un niveau d’endettement supportable, sans aucun mécanisme contraignant, sans aucune tutelle.
Je pense très sincèrement que l’autofinancement est la meilleure manière de gérer une collectivité locale.
Nous allons à présent passer à l’examen des différents amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 3 et 33, tendant à supprimer l’article.
3.
À vous entendre, monsieur le ministre, je me demande si le Gouvernement n’a pas une idée derrière la tête.
Toutes vos propositions nous poussent à nous interroger sur trois hypothèses.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et FI.) 33.
Défavorable.
Deuxièmement, concernant l’eau et l’assainissement, les agences de l’eau nous demandent des investissements tels qu’ils doivent être adossés à des emprunts sur quarante ans.
Cette dette sera prise en compte par votre ratio, alors que l’on sait très bien qu’elle sera payée par l’usager au cours du temps.
L’un de nos collègues a parlé d’innovation.
Mais la vraie innovation, chers collègues, ce serait de reprendre ce que nous avions fait en 2008, avec Charles de Courson… Il faut conclure, monsieur Vigier.
3 et 33.
Deuxièmement, je ne comprends pas pourquoi vous n’appliquez pas le même ratio au bloc communal, aux départements et aux régions.
La durée diminue quand on gravit les échelons, pour arriver à une fourchette comprise entre huit et dix ans pour ces dernières.
J’ai du mal à saisir la raison qui justifie cela, puisque les régions ont notamment compétence en matière économique.
Il faut conclure, monsieur de Courson.
Merci, monsieur de Courson.
Je prie les orateurs de s’en tenir à leur temps de parole de deux minutes.
J’en viens à M.
Vigier et à M.
de Courson.
Je pense que les interrogations de M.
Vigier sont bien intentionnées, mais je vais apporter des correctifs s’agissant des budgets annexes, et que M.
de Courson a fait une mauvaise lecture de l’article.
Monsieur Vigier, vous connaissez comme moi des sociétés, des conseils, qui viennent expliquer aux élus locaux – notamment ceux qui sont pris par des dépenses compliquées à gérer – comment dissimuler leur dette dans des budgets annexes.
On peut citer l’exemple d’une commune du Sud qui avait des budgets annexes concernant des ports, d’où provenaient parfois les emprunts toxiques, et qui y voyaient une façon de cacher là une partie de sa dette.
C’est en effet du domaine du possible.
Nous passons au vote.
(Exclamations sur de nombreux bancs des groupes LR et LC.) Il n’est pas question de répondre aux réponses aux réponses faites aux réponses.
(Mêmes mouvements.)(Les amendements identiques n3 et 33 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 69 et 16, pouvant être soumis à une discussion commune.
69.
Cet amendement est à examiner par rapport à l’amendement n 16 de Jean-René Cazeneuve.
Notre collègue souhaite que le calcul du ratio d’endettement porte sur la moyenne de la capacité d’autofinancement brute au cours des trois derniers exercices écoulés et non seulement sur celle du dernier.
Cette méthode peut sembler légitime, en raison du caractère variable de la capacité d’autofinancement brute.
Mais elle pourrait dans certains cas s’avérer défavorable à des collectivités, par exemple quand elles améliorent leur capacité d’autofinancement.
Je propose donc une méthode de calcul qui reprend les deux versions, la plus favorable à la collectivité étant celle qui sera appliquée dans le calcul du ratio.
16.
L’amendement du rapporteur général me convient très bien.
Je retire le mien.(L’amendement n16 est retiré.) Je me range à l’amendement du rapporteur général.
Il illustre la souplesse qu’entend adopter le Gouvernement pour permettre aux élus de montrer de la meilleure façon comment ils gèrent la dette, y compris les efforts qu’ils ont effectués depuis leur élection.
En outre, la durée de trois ans nous paraît conforme à la date des dernières élections municipales.
J’ajoute, monsieur Pupponi, que cet amendement étant lié à ceux que vous allez défendre, il serait préférable que vous les retiriez.(L’amendement n69 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 34 et 18, qui peuvent faire l’objet d’une présentation commune.
L’amendement n Si cet amendement n’était pas retenu, j’ai déposé un amendement qui, lui, exclut expressément du dispositif les emprunts souscrits dans le cadre du financement d’un projet NPNRU.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La commission a été défavorable à l’amendement n Cela étant, je pense qu’on répond pour partie à sa préoccupation avec l’amendement qui vient d’être voté, mais je ne peux bien évidemment qu’émettre un avis de sagesse sur l’amendement n Tout cela fera partie des explications que le maire fournira à l’assemblée délibérative lorsqu’elle le rapport lui sera soumis, l’État pouvant dès lors comprendre pourquoi la collectivité dépasse la durée de remboursement prévue au titre du nouveau plafond national d’endettement.
Au cours des travaux préparatoires, le Gouvernement a consenti un effort, puisqu’il était initialement prévu d’inscrire dans la loi un délai maximal de cinq ou six ans pour le type de commune évoqué.
Dans la rédaction finale, la ville de Sarcelles pourra fort bien arguer qu’elle a souscrit des emprunts conditionnés par l’accord de l’ANRU à l’initiative de l’État, ce qui justifiera un délai de dix ou douze ans, alors que la ville voisine ne pourra mettre que six ans hors ANRU.
Ce sera tout à fait compréhensible.
Le principe, monsieur Pupponi, est bel et bien d’éviter un endettement insoutenable, sachant que des collectivités dont des quartiers sont en politique de la ville n’ont pas pour autant une gestion vertueuse de leurs finances publiques.
Les préoccupations que vous évoquez sont parfaitement prises en compte par le rapport spécial sur les perspectives financières pluriannuelles prévues à l’article 24.
Je veux bien retirer l’amendement n 34, mais l’amendement n 18, lui, est le fruit d’une sollicitation du rapporteur général.
Quand une commune passe devant le comité d’engagement de l’ANRU, il y a un contrôle a priori  de sa capacité d’endettement.
Si l’Agence et les services de l’État considèrent que celle-ci est insu ffisante, la convention est refusée.
Or vous nous proposez en plus un contrôle a posterioriquitus  à la commune sur les emprunts concernés, et uniquement eux, mais on ne peut pas y revenir un an après pour lui demander de s’expliquer.
L’amendement propose donc que les emprunts qui concernent des équipements validés par l’ANRU n’entrent pas dans le calcul du ratio d’endettement de la collectivité.
En tout cas, l’opérateur considère votre plan de financement et les emprunts que vous faites au nom de votre commune ou de votre intercommunalité à destination de votre quartier ANRU pour savoir s’ils sont soutenables.
Aux termes de l’article 24, l’État examine, lui, l’ensemble de l’endettement.
Si vous pouvez justifier un emprunt plus long – soit au titre d’un quartier en politique de la ville, soit pour d’autres raisons qui justifieraient d’ailleurs des amendements parlementaires, qu’il s’agisse de stations d’épuration, de la contribution au canal Seine-Nord, à la liaison Lyon-Turin ou à je ne sais quelle autre grande infrastructure.
La collectivité aura ainsi justifié de cet endettement comme elle pourrait justifier d’une augmentation d’impôts.
Mais, désormais, tout le monde en sera informé et le législateur aura donné à l’État la capacité de vérifier, notamment par l’intermédiaire de la chambre régionale des comptes, si cela est justifié ou non.
Monsieur Pupponi, les élus pourront ainsi justifier que la ville de Sarcelles ou la ville de Tourcoing mette dix ans, douze ans ou quatorze ans pour rembourser l’endettement.
Nous passons au vote sur l’amendement n 18.(L’amendement n18 n’est pas adopté.)(Il est procédé au scrutin.) 35.
Il est défendu.(L’amendement n35 est retiré.) 47.
Cet amendement vise à annexer au projet de loi de finances un document détaillant tous les prestations commandées par les ministères et les établissements publics placés sous leur autorité aux cabinets privés, ainsi que leur coût.
Il est désormais admis que l’administration puisse recourir à des cabinets de conseil privés dans toute une série de domaines allant de la stratégie aux ressources humaines, en passant par la communication.
En effet, si les effectifs sont insuffisants pour réaliser toutes ces missions, recruter serait très probablement moins coûteux pour l’État, au vu des dépenses actuelles en prestations de conseil ainsi que des tarifs pratiqués dans ce secteur pour le moins lucratif.
En tout état de cause, cette annexe nous permettrait de disposer de tous les éléments nécessaires afin d’évaluer correctement les coûts et les alternatives possibles.
En outre, les risques de conflits d’intérêts sont nombreux et renforcés par la pratique du pantouflage qui voit nombre de hauts fonctionnaires franchir régulièrement la barrière qui sépare le prestataire de l’administration qui en est cliente.
Le Gouvernement semblant décidé à faire des économies, nous lui proposons ici une piste de réflexion, car aucune décision ne pourra être prise avant que nous ayons une vision complète de la situation.
En outre, cette proposition permettrait d’instaurer un débat sur les dangers de l’externalisation de telles fonctions, ainsi que sur les choix stratégiques en la matière, et poserait la question, qui n’est pas anodine, de l’accès à certaines informations sensibles.
Monsieur le député, l’information que vous demandez figure dans les documents budgétaires relatifs à chaque mission du budget général de l’État.
Les prestations de services de conseil et de services externalisés y sont parfaitement référencées.
J’estime par conséquent que votre amendement est satisfait et vous prie de bien vouloir le retirer.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Monsieur Prud’homme, retirez-vous l’amendement n Je le maintiens.(L’amendement n47, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 48.
Cet amendement propose que soit jointe au projet de loi de finances de l’année une annexe générale détaillant l’évolution de la dette privée des sociétés financières et non financières.
Depuis des années, nous avons pour habitude de débattre de la dette publique et d’en faire un indicateur économique permettant de juger du fonctionnement des États.
Nous l’avons vu lors de la crise des  Pour nous prémunir contre de potentielles crises à venir, il est nécessaire que nous puissions disposer, a minima , d’informations relatives au montant de la dette privée ainsi qu’à son évolution.
Je vous demande en outre, concernant mon accent anglais, un avis favorable.
(Sourires.) Madame la députée, votre amendement propose que soit créée une nouvelle annexe au projet de loi de finances qui détaille l’évolution de la dette privée des sociétés financières et non financières.
Ce type de données relève davantage de l’Institut national de la statistique et des études économiques, l’INSEE, et de la comptabilité nationale, que du projet de loi de finances.
L’INSEE publie sur son site internet, de manière très accessible, les ratios de dette des administrations publiques, des ménages et des sociétés non financières.
L’avis de la commission est, par conséquent, défavorable.
Défavorable.(L’amendement n48 n’est pas adopté.)bis(Les article27 et 27 bis sont successivement adoptés.)bis 13 rectifié, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 63, troisième rectification.
Cet amendement vise à renforcer l’information des parlementaires et de la population quant à l’allocation des dépenses fiscales et sociales rattachées à l’impôt sur le revenu.
Il propose que le Gouvernement établisse une liste précisant, pour chacune de ces dépenses, la répartition par décile des bénéficiaires des niches fiscales.
L’adoption de cet amendement permettrait que tout le monde connaisse la typologie des bénéficiaires des dispositifs dérogatoires à l’impôt sur le revenu que nous votons.
Il permettrait également d’identifier les éventuels effets d’hyper-concentration sur certains revenus et d’en tirer les conséquences au niveau législatif.
Cet amendement prend en compte les remarques tout à fait justes formulées à son propos par M.
le rapporteur général lors de son examen en commission des finances la semaine dernière.
Il propose donc que cette liste concerne les dix principales dépenses fiscales et sociales rattachées à l’impôt sur le revenu, et non l’ensemble d’entre elles, comme il le prévoyait initialement.
L’amendement suggère en outre que cette liste soit publiée dans un format permettant sa réutilisation par nos concitoyens, dans une logique d’ouverture de nos données publiques.
63, troisième rectification, à l’amendement n 13 rectifié.
Ce sous-amendement a tout simplement pour but de faciliter la démarche introduite par l’amendement n Cette limitation porterait le nombre de dépenses devant figurer sur la liste en question à huit, et non à dix, de façon à circonscrire la demande aux dispositifs significatifs.
Il est favorable à l’amendement n 13 rectifié, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 63 troisième rectification.(Le sous-amendement n63, troisième rectification, est adopté.)(L’amendement n13 rectifié, sous-amendé, est adopté.) 14 rectifié, qui fait également l’objet d’un sous-amendement n 64 deuxième rectification.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je vous remercie pour l’adoption de l’amendement précédent.
L’amendement n 14 rectifié est assez similaire, puisqu’il propose que le Gouvernement procède de la même manière concernant les niches fiscales rattachées à l’impôt sur les sociétés.
Son objectif est d’améliorer l’information de la représentation nationale, comme de la population, sur la typologie des bénéficiaires des différents dispositifs liés à l’impôt sur les sociétés.
L’amendement n 14 rectifié propose, pour chacune des principales dépenses fiscales liées à l’impôt sur les sociétés, la distribution par taille d’entreprises, appréciée en fonction des effectifs et du chiffre d’affaires.
64, deuxième rectification, à l’amendement n 14 rectifié.
Par conséquent, je vous remercie, monsieur le député, de bien vouloir le retirer.
Il me semble que, sur l’amendement précédent, je me suis montré ouvert à l’amélioration de l’information fournie aux parlementaires.
Mais, je le répète, l’amendement n 14 rectifié fait surgir une petite difficulté liée au secret fiscal.
Je le maintiens.
Je retire le sous-amendement n 64, deuxième rectification, et par conséquent l’avis de la commission est, concernant l’amendement n 14 rectifié, défavorable.(Le sous-amendement n64, deuxième rectification, est retiré.)(L’amendement n14 rectifié n’est pas adopté.) Je propose qu’une question courte appelle une réponse également courte.
Nous soutenons les initiatives qui visent à améliorer l’information du Parlement.
Cependant, nous nous interrogeons sur la suppression de la précision concernant le fait que les mêmes informations seront disponibles sur l’Agence française de développement et sur l’établissement public à caractère administratif Masse des douanes.
La réponse est oui, mais dans d’autres documents.
Je suis saisi de deux amendements, n 36 et 54, qui peuvent faire l’objet d’une présentation commune.
36, en ôtant toute référence à des rapports ou informations désormais obsolètes ou inutiles.
Le problème, c’est que le toilettage n’est pas complet.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.)  Ainsi, vous proposez de maintenir les informations relatives aux hypothèses retenues pour le calcul de la croissance tendancielle de la dépense publique.
Or nous avons changé de Gouvernement, et le nouveau Gouvernement a indiqué qu’il entendait chiffrer les économies de l’État en fonction non pas de la dépense tendancielle, mais de la variation de la part des dépenses publiques dans le produit intérieur brut.
Je suis donc contraint de donner un avis défavorable sur cet amendement.
En revanche, le toilettage de l’amendement n 54 a été bien fait.
Avis favorable sur ce dernier, donc.
36 et j’émets un avis favorable sur l’amendement n 54.
Je retire l’amendement n 36.(L’amendement n36 est retiré.)(L’amendement n54 est adopté.) 11 rectifié.
Bien que nous ayons examiné dans le détail le projet de loi, nous n’avons rien vu qui concerne la stratégie et les indicateurs en matière de lutte contre la fraude et l’évasion fiscales.
L’évasion, l’optimisation et la fraude fiscales sont des phénomènes endémiques qui polluent la société.
Le problème doit être pris à bras-le-corps, sans complaisance.
La puissance publique doit être ferme.
Nous proposons que la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales soit érigée en cause nationale, mobilisant l’ensemble des moyens humains, financiers, techniques, juridiques de l’État.
Cela passe par une stratégie pluriannuelle, avec des indicateurs précis et des objectifs ambitieux.
Chaque année, le Gouvernement remettrait un rapport précis sur lequel la représentation nationale pourrait débattre en séance publique.
Nous sommes en effet nombreux sur ces bancs à être sensibles à cette question.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Votre amendement constitue une injonction faite au Gouvernement.
Vous m’en voyez navré, mais les injonctions au Gouvernement, je les ai fait retirer en commission, car elles sont interdites.
Je présume qu’il s’agit d’un amendement d’appel, afin que le ministre donne des informations sur les moyens de la lutte contre la fraude fiscale.
Si tel n’était pas le cas et que vous ne le retiriez pas, je me verrais contraint d’émettre un avis défavorable.Lutte contre la fraude et l’évasion fiscales .
Je crois qu’il correspond exactement à ce que vous demandez.
Indépendamment du problème de l’injonction faite au Gouvernement, et tout en comprenant votre demande, j’émets donc un avis défavorable sur l’amendement.(L’amendement n11 rectifié n’est pas adopté.) 12 rectifié.
Nous proposons que le Gouvernement remette chaque année au Parlement un rapport visant à mieux connaître l’identité des détenteurs de la dette publique française.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) En outre, la Banque de France a précisé qu’il ne serait guère pertinent de publier ces informations, sous peine de voir se dégrader l’attractivité de la dette publique française auprès des investisseurs.
Ce que vous venez de dire, monsieur le ministre, est intéressant.
Vous avez expliqué que plein de gens se poussaient pour pouvoir prêter à l’État français.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n12 rectifié n’est pas adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022.
Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2018.
La séance est levée.(La séance est levée, le jeudi 19 octobre 2017, à deux heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly