La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Vendredi dernier, un agent de notre assemblée, Jean-Michel Gaudin, chef de rang à la buvette parlementaire, a été sauvagement attaqué dans le quartier de la Bastille, alors qu’il portait secours, avec un très grand courage, à deux personnes âgées agressées par quatre individus.
Il a été roué de coups avec une brutalité effrayante.
Très grièvement blessé, il demeure aujourd’hui dans un état critique.
Son pronostic vital est engagé.
Chacun de nous ici le connaît et l’apprécie pour sa gentillesse, sa disponibilité et son engagement au service de l’Assemblée nationale.
En notre nom à tous, je voudrais dire à Joëlle, son épouse, à Marine et Maëlle, ses filles, à toute sa famille et à ses collègues notre émotion, notre révolte face à une telle sauvagerie et notre soutien dans cette terrible épreuve.
Je suis sûr que vous vous associerez tous à cette déclaration.
 et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Cette dégradation est préoccupante.
Elle montre combien votre gouvernement a été incapable de donner à nos entreprises le soutien et la confiance nécessaires.
Après un début de quinquennat qui n’a été que ponctions et impôts, votre gouvernement a institué le CICE, système compliqué, lourd et à effet non immédiat, au lieu de procéder aux baisses de charges que nous proposions.
Notre agriculture a également été touchée de plein fouet, avec une baisse des exportations, mais aussi une hausse conséquente des importations qui mécontente légitimement nos agriculteurs dans le contexte de crise qu’ils traversent.
Ce déficit commercial illustre les problèmes de notre industrie et la dégradation de la situation des services.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) …et une diplomatie économique qui a répondu présente tout au long de ces années.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, depuis deux mois, Mayotte connaît une pénurie d’eau potable d’une gravité exceptionnelle.
La population de huit communes du sud n’est alimentée en eau qu’un jour sur trois, et, d’ici une semaine, c’est l’ensemble du territoire qui pourrait passer sous ce régime, pour une durée indéterminée.
Les conséquences humaines et économiques de cette situation sont désastreuses, et le problème est appelé à perdurer au moins pendant les quatre prochaines années puisqu’il dépend du niveau des précipitations, dont le caractère aléatoire devient la règle.
Après concertation avec les acteurs concernés, le Gouvernement a annoncé une série de mesures d’urgence, correspondant, pour beaucoup, aux décisions qui n’ont pas été prises durant les années passées, ce qui nous place dans cette malheureuse situation.
Il s’agit, entre autres, d’inscrire au contrat de plan État-région 2015-2020 la construction d’une troisième retenue collinaire.
En outre, la possibilité d’assurer un apport d’eau extérieur à l’île par tanker est en cours d’examen.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur Aboubacar, croyez-le, je m’implique au quotidien pour garantir à tous les Mahorais un accès à l’eau, face à la pénurie actuelle mais également à plus long terme, car les réponses transitoires, vous l’avez souligné, ne sauraient suffire.
Et j’insiste sur le fait que le problème ne peut être résolu qu’avec la mobilisation des élus.
Je tiens enfin à saluer la qualité des échanges, lors des fréquentes réunions avec les services de l’État et les élus locaux, pour avancer sur cette question.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est à la hauteur des enjeux et pleinement mobilisé auprès des élus locaux pour répondre aux besoins en eau des Mahorais.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En bon frontalier, je me débarrassai alors de la money box  aimantée de ma voiture, qui me permettait de payer les parcmètres chez tous nos voisins.
(Sourires.) C’est pourquoi, monsieur le ministre, au nom de tous les radicaux, qui ont toujours défendu une construction européenne plus intégrée, je vous demande quelles actions mène le Gouvernement à l’échelle européenne pour renforcer la zone euro, notamment concernant la création d’un gouvernement économique disposant d’un budget européen plus étoffé, mais aussi en faveur de l’harmonisation fiscale et sociale et de la création d’un Parlement de la zone euro, permettant de prendre des décisions plus démocratiques et concertées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, votre question renvoie à la construction européenne.
Pour des raisons tenant à l’évolution du contexte international, notamment la position du président des États-Unis, la construction européenne se trouve en effet confrontée à de nouveaux défis, qui l’obligent à intégrer davantage ses politiques si elle veut résister à ces attaques et répondre aux interrogations des citoyens européens.
Je voudrais tout d’abord insister sur l’attachement très fort des Européens à la monnaie unique.
Plus de quinze ans après sa mise en circulation, elle a permis d’intégrer davantage le marché intérieur, d’accompagner le développement de filières industrielles d’excellence, de développer l’activité de nos services.
Elle a aussi permis aux pays d’Europe d’être plus solidaires pour résoudre les crises qui peuvent frapper certains d’entre eux.
Vous m’interrogez sur les mesures que nous préconisons, sur celles que nous avons prises et celles que nous prendrons, pour que cette monnaie continue d’être un extraordinaire atout, et pour renforcer l’Union européenne face aux défis qu’elle affronte.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, vos questions sont toujours un moment absolument irremplaçable de délice.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vais donc saisir l’occasion et le faire cette comparaison, avec une précision que l’on ne retrouve pas dans la question que vous m’avez adressée.
!(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains.) Aujourd’hui, nous avons divisé par trois le rythme d’augmentation de la dépense publique, nous avons maîtrisé les déficits publics,… …le déficit du régime général de la Sécurité sociale est réduit quasiment à néant, et vous continuez, en racontant des bobards à longueur de questions, à laisser à penser que vous avez bien géré les comptes publics, alors que c’est nous qui avons accompli les efforts nécessaires à leur rétablissement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) se lèvent et applaudissent vivement.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Certes, cette économie crée de la valeur, mais celle-ci est souvent détournée et accaparée au profit d’une minorité mondialisée, à travers des rémunérations excessives des dirigeants ou des actionnaires de ces plates-formes, pire, par le biais de l’évasion fiscale, si facile d’accès pour ces multinationales dématérialisées.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations et applaudissements sur divers bancs.) Je vous remercie, monsieur le président.
Monsieur Alauzet, vous soulevez là une question qui me semble essentielle pour les années à venir.
La réflexion et l’action du Gouvernement sont guidées par trois principes.
Tout d’abord, il ne faut pas s’opposer au développement.
Les Françaises et les Français sont en attente d’innovation et, comme vous l’avez dit, ces activités créent de la valeur ajoutée.
Troisièmement, celles et ceux qui tirent leur revenu de ce type d’activité doivent être protégés, y compris en termes d’assurance maladie, d’assurance chômage et de retraite.
Or l’on voit tous les jours les difficultés que cela a pu poser.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, vous arrivez à la fin de cette législature.
Le Président de la République ayant renoncé depuis longtemps déjà, vous êtes le seul à assumer le bilan de ces cinq années.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains …la couverture internet, à nouveau promise hier pour l’horizon 2022, a été la grande carence de ce quinquennat, et personne ne croit à cette nouvelle échéance.
Monsieur le Premier ministre, il manque à la France une vraie volonté, une vraie politique d’aménagement des territoires ruraux.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Votre question, monsieur le député, est une véritable œuvre d’art.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Arriver, en deux minutes, à évoquer autant de sujets, entremêlés les uns dans les autres, sans qu’on comprenne vraiment où vous voulez en venir, fut un exercice de très haute voltige rhétorique et parlementaire, auquel, malgré tout, je vais essayer de répondre.
Le premier point sur lequel je vous répondrai est la situation de l’économie.
Je m’y suis déjà efforcé tout à l’heure, même si le temps nous est toujours compté pour aller au fond des choses, en évoquant la situation budgétaire, mais je peux aussi parler de la situation des entreprises, que vous avez évoquée.
Lorsque nous sommes arrivés en situation de responsabilité,…sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Enfin, pour ce qui concerne les services publics en milieu rural, ce que nous avons fait s’agissant de la dotation d’équipement des territoires ruraux, des maisons de santé et des maisons de services au public nous permet aujourd’hui d’ouvrir sur tous les territoires de nouveaux services publics.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, diminuer à l’horizon de 2017 le nombre de ceux qui quittent le système scolaire prématurément était l’un des engagements du Président de la République lors de son élection.
Beaucoup a été entrepris pour favoriser leur entrée en apprentissage, avec la mise en place d’une véritable politique de qualification et de professionnalisation.
Naturellement, la Garantie jeunes y contribue aussi.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député,  élever le niveau global de formation et de qualification dans notre pays constituait en effet, en 2012, notre objectif.
Toutes ces actions ont permis à notre pays d’atteindre, s’agissant des jeunes âgés de dix-huit à vingt-quatre ans et sortis sans qualification du système scolaire, une moyenne de deux points inférieure à celle des pays européens.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre ou à M.
le ministre de l’intérieur.
Monsieur le Premier ministre, l’ensemble de forces de l’ordre assure quotidiennement la sécurité de nos concitoyens, dans un contexte de menace terroriste extrêmement élevée, comme nous l’avons, hélas, encore constaté la semaine dernière au Louvre.
Nous débattons actuellement d’un projet de loi relatif à la sécurité publique qui a pour but de donner, en matière d’usage des armes, et notamment en cas d’attentat ou de risques d’attentat, les mêmes droits à la police nationale, à la gendarmerie nationale et à l’armée.
C’est une très bonne idée, et c’est le président d’un parti de l’opposition qui vous le dit.
Votre ministre de l’intérieur affirme que les missions, les structures et les doctrines de la police municipale sont très différentes des autres forces.
C’est vrai, j’en conviens, sauf en cas d’attentat, une situation dans laquelle vous souhaitez d’ailleurs vous-même que cette force soit mobilisée.
Face au terrorisme, les missions et les dangers sont les mêmes.
C’est pourquoi, monsieur le premier ministre, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants vous demande d’accorder à toutes les forces de sécurité publiques les mêmes droits et les mêmes armes pour protéger les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, je voudrais tout d’abord, à mon tour, exprimer à Jean-Michel Gaudin ainsi qu’à sa famille ma solidarité et mes vœux de prompt rétablissement.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question, et j’en profite pour évoquer les événements qui se sont produits il y a quelques jours dans votre département.
Au cours des derniers mois, j’ai eu l’occasion à plusieurs reprises, alors que j’occupais d’autres responsabilités comme ministre de l’intérieur, de prendre la défense des forces de sécurité lorsqu’elles étaient injustement mises en cause.
Il m’est arrivé alors de dire parfois, en réponse à des campagnes de presse ou à des interpellations, que la mise en cause des forces de l’ordre devait toujours être assortie d’une exigence de vérité.
 Dans le même temps, j’ai également toujours affirmé que les forces de l’ordre, en raison de l’uniforme qu’elles portent, devaient être impeccables dans l’exercice de leurs missions et se conformer, à chaque instant, aux principes du droit.
Aucune violence ne peut jamais être acceptée de la part de ceux qui sont investis de la responsabilité de maintenir l’ordre et qui doivent se conformer rigoureusement aux principes du droit.
Je tiens par conséquent, au nom du Gouvernement, à exprimer à ce jeune garçon qui est sur son lit d’hôpital notre solidarité et notre respect profond pour les propos qu’il a tenus hier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, écologiste et républicain, sur du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et de l’Union des démocrates et indépendants, et sur quelques bancs du groupe des groupes de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe Les Républicains.) En effets, ces propos étaient empreints de responsabilité et de dignité, et leur force républicaine doit lui assurer le respect de tous ceux qui, dans cet hémicycle, sont attachés aux valeurs de la République.
Lorsqu’il y a des manquements, la plus grande fermeté doit s’exercer à l’encontre de ceux qui s’en trouvent à l’origine, car sinon, il ne peut y avoir d’ordre républicain possible.
Je tenais, monsieur le député, à saisir l’occasion que vous me donnez pour l’affirmer.
onnels auxquels nous devons nous conformer.
À l’issue du débat destiné à surmonter la crise entre le Gouvernement et les représentants des organisations syndicales, nous avons décidé, pour permettre à la police de se protéger dans un certain nombre de situations de violence, de faire évoluer la législation.
Nous avons, pour ce faire, recherché le consensus entre l’ensemble des forces politiques – car sur ces sujets républicains, il faut créer les conditions d’un tel consensus –, et nous y sommes parvenus.
Pour ce qui concerne les polices municipales, lorsque j’étais ministre de l’intérieur, nous avons fait considérablement évoluer les conditions d’exercice de leurs missions et leur armement.
Il est cependant vrai, comme l’a dit le ministre de l’intérieur, que les polices municipales sont placées sous l’autorité des maires et qu’elles ont, face au terrorisme, des missions différentes de celles de la police nationale.
La lutte contre le terrorisme appelle, en outre, un niveau de formation très abouti qui a justifié la re-création, au sein du ministère de l’intérieur, d’une direction de la police nationale chargée de la formation.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Vitel, nous connaissons, l’un et l’autre, très bien le sujet.
Vous avez exposé les causes de la situation actuelle.
La première raison est la dégradation structurelle de la disponibilité de ces machines depuis de nombreuses années.
La deuxième raison est leur forte sollicitation dans des milieux extrêmement hostiles.
Le taux de disponibilité n’est donc pas bon.
…bref, la chaîne ne marche pas.
Les mesures que j’avais prises antérieurement ne suffisaient donc pas.
J’ai par conséquent décidé, comme vous le savez, de lancer un plan de restructuration, une véritable révolution culturelle et technique dans la chaîne du maintien en condition opérationnelle de ces machines, qu’il s’agisse des industriels, des services ou des armées.
Ces mesures sont engagées mais il faudra beaucoup de détermination, tant les habitudes en la matière sont tenaces.
Or les hélicoptères sont un outil indispensable au combat moderne.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre, depuis le mois de septembre 2016, votre gouvernement a lancé un processus de référencement des organismes de protection sociale complémentaire des agents publics dans la quasi-totalité des ministères.
Il est vrai que la Cour des comptes avait sévèrement critiqué le dispositif initial, viastatu quo .
De plus, en mai dernier, vous aviez annoncé aux organisations syndicales que vous alliez demander un bilan de la protection sociale complémentaire des fonctionnaires, qui aurait dû être rendu public en novembre 2016.
Or, à ce jour, il n’a toujours pas été établi.
Les sommes d’argent en jeu sont importantes, et cette procédure doit protéger les intérêts de tous les agents publics.
Pourtant, il semble que le respect de la transparence et de la concurrence entre les organismes candidats laisse à désirer.
En effet, lors des deux premiers référencements, qui viennent d’avoir lieu et concernent le ministère de l’agriculture et le ministère des affaires étrangères, aucune audition des candidats n’a été réalisée, contrairement à toutes les règles des marchés publics.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Vous évoquez deux procédures en particulier.
Au ministère des affaires étrangères, l’appel d’offres est clos depuis fin décembre 2016.
Deux candidats se sont présentés.
Le choix s’est porté sur la Mutuelle des affaires étrangères et européennes.
Le choix d’un seul organisme est lié à la taille de la population à couvrir.
Pour la première fois, les partenaires sociaux ont été tenus informés.
Comme la ministre de la fonction publique s’y est engagée, un bilan sera dressé, en mars, de l’avancement des procédures dans les ministères, et il sera rendu public.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre des collectivités territoriales, avant de vous poser ma question, je veux rendre hommage à tous les députés-maires qui vont disparaître dans quinze jours, lorsque la session parlementaire aura pris fin.
 C’est une page de l’histoire de la République qui va se tourner, et ce sera aussi, j’en suis persuadé, une moins-value pour la qualité du travail parlementaire.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je veux citer ici un ancien député-maire, François Hollande, qui, dans la proposition n 54 de son projet, promettait qu’un pacte de confiance serait conclu entre l’État et les collectivités, en garantissant des dotations à un niveau qui était celui de 2012.
S’il y a une promesse qui n’aura pas été tenue, c’est bien celle-là.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, il y a pire encore.
Ce sont désormais les sous-préfets et les préfectures qui attribuent des subventions vitales à des collectivités en apnée financière.
La liberté des communes consiste désormais à quémander des subventions auprès des services de l’État, qui créent ainsi un lien de dépendance.
Pour les collectivités locales, monsieur le ministre, le volet financier du quinquennat de François Hollande est dramatique.
Et demain, il n’y aura plus de maires dans cette assemblée pour défendre les communes de France.
Parce qu’elles sont au cœur de notre démocratie, cela est plus qu’un problème.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Votre question est très audacieuse, monsieur le député.
  Elle ne manque pas non plus d’un certain culot.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Protestations sur quelques bancs du groupe Les Républicains) , qui refusent de voir les défis alimentaires et agricoles de ce siècle.
Cependant, la vague devient une déferlante.
Un peu partout en France, les initiatives se multiplient pour faire de la restauration collective un levier de développement local, et l’agriculture biologique connaît un essor sans précédent.
Comme en Bergeracois, de nombreuses collectivités mettent en place leur projet alimentaire territorial.
Nos concitoyens ont compris tout l’intérêt de la reprise en main de notre p olitique alimentaire et de la transition écologique que nous portons.
Aussi, je reste fière du travail accompli pour porter haut dans le débat public la nécessité de se tourner vers une alimentation durable, produite au plus près des consommateurs, créatrice d’emplois et moins énergivore.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous avez évoqué, madame la députée, la remise en cause d’une disposition que vous aviez vous-même présentée, et qui avait été votée à l’unanimité à l’Assemblée nationale et à une large majorité au Sénat.
On peut regretter, en l’espèce, la saisine du Conseil constitutionnel car nous avions quelques craintes quant à une possible abrogation de cette mesure, compte tenu du cadre de la loi dans laquelle elle figurait.
Cependant la chose est faite.
Nous devrions néanmoins pouvoir nous mettre d’accord sur la dynamique engagée par la loi d’avenir pour l’agriculture, notamment à travers un amendement que vous aviez déposé, là encore, sur les projets alimentaires territoriaux grâce auxquels chacun, dans les territoires, prend désormais en charge la production, la consommation et l’approvisionnement locaux.
Les projets alimentaires territoriaux sont donc en marche, et l’on constate tous les jours, dans les collectivités locales comme dans un certain nombre de lieux de restauration collective, des progrès très importants.
Outre ces projets, nous avons aussi développé des stratégies permettant la localisation de la consommation et de la production, à travers différentes plateformes, en particulier la dernière en date, Localim, qui, créée par le ministère, offre tous les moyens d’acheter des produits locaux sur la base de critères spécifiques – cette plateforme propose aussi un guide spécifique sur les marchés publics.
La dynamique que j’évoquais est donc aussi à l’œuvre à travers un instrument comme celui-ci.
Au fond, nous avons fait bouger les choses ensemble.
La qualité des produits et des repas servis s’améliore, et la part des produits d’origine biologique en leur sein ne cesse d’augmenter.
Cette prise de conscience, nous la devons, je le répète, à ce que nous avons fait ensemble.
Pour ce qui concerne la Politique agricole commune, la vraie difficulté est que, si l’on bascule dans l’alimentation, on quitte l’agriculture proprement dite.
Je vois bien le lien entre les deux, mais l’orientation fixée à Chambord, où étaient présents de vingt à vingt-deux ministres, intègre précisément la question alimentaire à la future PAC de 2020.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la secrétaire d’État, les politiques que nous menons doivent prendre en compte les particularités des divers territoires de la France.
On ne vit pas de la même manière quand on habite dans une ville, un village voire un hameau.
Mais, partout, on doit avoir les mêmes droits, on doit pouvoir bénéficier des mêmes services.
 Aujourd’hui, les territoires ruraux, contrairement au discours démagogique et misérabiliste ambiant, sont innovants et tournés vers l’avenir, grâce à l’engagement passionné de leurs élus.
Dans ma circonscription du Pas-de-Calais, où l’économie touristique est très importante, cet outil est devenu indispensable.
De même, c’est un élément déterminant du combat que je mène avec les élus pour l’installation des jeunes médecins en milieu rural.(Applaudissements sur quelques  bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Certes, la montée en débit, l’arrivée de la fibre, la construction des pylônes, la formation des ouvriers et le creusement des tranchées prennent du temps, mais nous sommes au rendez-vous de l’avenir des campagnes, pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, il y a tout juste un an, le monde agricole était massivement dans la rue.
Le Gouvernement avait promis de soutenir les agriculteurs.
Le résultat, aujourd’hu i, est particulièrement édifiant.
Le journal Les Echos (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Menuel, vous avez dressé une liste, bien longue,… …visant à rejeter la responsabilité de la crise sur le ministre de l’agriculture et le Gouvernement.
Je vous rappellerai simplement les crises que nous avons traversées.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Sur ce point, monsieur le député, chacun doit assumer ses responsabilités.
À chaque fois, nous sommes intervenus pour apporter des aides, que ce soit avec le plan de soutien à l’élevage ou avec celui de consolidation et de refinancement de l’agriculture.
Je suis parfaitement conscient que ces aides ne compensent pas la baisse de prix.
Néanmoins, monsieur le député, ne venez pas porter une charge aussi lourde, quand ceux qui ont pris des décisions il y a dix ans portent une part de responsabilité dans la situation actuelle.
Dans ce domaine, chacun doit conserver un peu de rationalité et d’objectivité.
L’État et le Gouvernement ont été à chaque fois présents pour apporter des solutions aux agriculteurs.
Quant aux chiffres parus ce matin, produits par la société Altares, il est difficile de comprendre l’année prise pour référence afin de comparer les faillites dans différents secteurs.
Je donnerai à la représentation nationale les chiffres du ministère.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le secrétaire d’État, dans le contexte de la désindustrialisation qui touche le département de l’Aisne depuis une vingtaine d’années maintenant, je voulais vous interroger sur le devenir du site de l’usine NLMK, à Beautor.
L’an dernier, cette usine de coating  automobile, propriété d’un groupe russe, a mis fin à son activité en invoquant le rétrécissement du marché européen de l’automobile.
Je note d’ailleurs qu’elle n’avait pas investi, quelques années auparavant, dans les techniques modernes de laminage.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce groupe, vous le savez, madame la députée, est évidemment tenu à l’obligation de rechercher des repreneurs.
Nous échangeons régulièrement avec ses responsables pour vérifier leur activité dans ce domaine.
Les services de mon secrétariat d’État continuent donc de suivre de près tous les dossiers qui nous sont présentés.
Début avril, nous effectuerons un point sur la recherche de repreneurs en cours car des délais courent et les engagements pris doivent être respectés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quinze, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le dépôt du rapport annuel de la Cour des comptes.
Mes chers collègues, je souhaite, en votre nom à tous, la bienvenue au Premier président de la Cour des comptes.
Le regard que l’institution que vous présidez porte sur ces questions est important pour l’ensemble des députés.
L’Assemblée et ses organes, à commencer par les commissions permanentes, et, en particulier, la commission des finances, ainsi que le comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques, en tirent bien évidemment le meilleur profit.
L’Assemblée nationale est très attentive aux travaux exposés dans le rapport annuel que vous allez nous présenter.
La parole est à M.
Didier Migaud, Premier président de la Cour des comptes.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mesdames, messieurs les députés, les juridictions financières publient de nombreux rapports tout au long de l’année, mais la présentation du rapport public annuel demeure un rendez-vous inéluctable, un point culminant de notre calendrier.
En effet, ce rapport permet à la Cour et aux chambres régionales de rendre compte d’une partie de leurs constats, de leur impact effectif sur l’action publique et de leur activité, tout en satisfaisant à leur obligation constitutionnelle de contribuer à l’information des citoyens.
Au sujet de l’activité des juridictions, je veux citer quelques éléments.
Ce que mesurent ces constats, c’est à la fois la réalité des efforts des agents publics pour appliquer nos recommandations, et donc l’impact effectif sur l’action publique des travaux des juridictions financières, et le chemin qu’il reste à parcourir pour améliorer l’efficacité et l’efficience de nos services publics.
Je voudrais à présent vous faire part des idées-forces que je retiens des travaux présentés aujourd’hui.
Deuxièmement, pour accroître l’efficacité et l’efficience des services publics, une dynamique de modernisation s’est amorcée dans de nombreux secteurs.
Elle demande à être amplifiée et doit concerner tous les domaines de l’action publique.
Troisièmement et enfin, pour accompagner et renforcer cette dynamique, les juridictions financières s’attachent à identifier les freins persistants qui l’entravent et à mettre en valeur les conditions de sa réussite.
J’en viens maintenant à mon premier message, qui concerne la situation de nos finances publiques, appréciée au regard des derniers éléments disponibles.
Plusieurs éléments conduisent néanmoins à relativiser la portée des progrès enregistrés, qui demeurent fragiles.
Tout d’abord, la France est, avec l’Espagne, le Portugal et la Grèce, l’un des quatre pays de la zone euro qui sont encore placés en procédure de déficit public excessif.
En dernier lieu, le niveau de notre dette publique est toujours préoccupant.
Établi à quatre-vingt-seize points de PIB, il est supérieur au niveau de dette moyen des États de la zone euro.
Sa stabilisation en 2016, telle qu’elle a été prévue par le Gouvernement, a été facilitée par des facteurs exceptionnels et par la poursuite de l’utilisation, par l’Agence France Trésor, d’un volume élevé d’émissions sur des souches anciennes, c’est-à-dire à des taux supérieurs à ceux du marché actuel.
Cette pratique, qui freine dans un premier temps l’évolution de l’endettement en permettant l’encaissement de primes à l’émission, aura comme contrepartie d’alourdir corrélativement dans les années à venir la charge de la dette et le besoin de financement de l’État – c’est en tout cas un risque.
Enfin et surtout, s’il se stabilise, le niveau de notre dette ne se replie pas, alors même que celui de certains de nos voisins européens, comme l’Allemagne ou les Pays-Bas, a continué de baisser en 2016.
En 2017, selon les prévisions du Gouvernement, l’amélioration de nos comptes devrait s’accentuer plus sensiblement.
En effet, alors que l’objectif de réduction du déficit était de 0,2 point en 2016, celui de 2017 a été fixé à un niveau beaucoup plus ambitieux, à 0,6 point.
Si les juridictions financières appellent à nouveau à faire preuve de prudence vis-à-vis de ces prévisions, ce n’est pas parce qu’elles font profession de pessimisme.
C’est au contraire parce qu’elles considèrent que, sans prévisions réalistes, il n’existe pas de choix éclairés.
Or les prévisions actuelles ne semblent pas assez prudentes.
Elles comportent une évaluation optimiste des recettes publiques.
Celle-ci repose d’une part sur une prévision de croissance économique pour 2017 qui avait été jugée un peu élevée par le Haut Conseil des finances publiques en septembre dernier et sur l’hypothèse d’une croissance spontanée des prélèvements obligatoires supérieure à ce que dicterait la prudence.
Comme j’ai eu l’occasion de le souligner il y a quelques semaines lors de notre audience solennelle de rentrée, le respect de la trajectoire adoptée par vous-mêmes dans la dernière loi de programmation des finances publiques appellera des efforts supplémentaires en matière de dépenses.
Ceux-ci seront d’autant plus exigeants que plusieurs tendances lourdes s’apprêtent à peser comme autant de contraintes supplémentaires sur la situation des finances publiques.
Je veux parler ici de la remontée des taux d’intérêt, qui est en train de se concrétiser, de l’évolution de notre contribution au budget de l’Union européenne, qui, selon les prévisions même de la Commission, devrait recommencer à s’accroître, et enfin du choix souverain de notre pays de renforcer ses efforts en matière de sécurité intérieure et extérieure, ce qui ne manquera pas d’avoir des conséquences budgétaires.
Maîtriser les dépenses publiques, cela ne signifie pas qu’il faille sacrifier la qualité du service public offert aux citoyens.
Au contraire, ce que montrent de nombreux exemples du rapport public annuel, ce sont des démarches d’amélioration possibles, qui reposent sur le souci d’accroître la capacité des organismes publics à répondre aux besoins réels des citoyens, tout en utilisant plus efficacement chaque euro dépensé.
Les pouvoirs publics ne sont pas restés inactifs face au défi de la modernisation.
Des efforts réels ont souvent été engagés par les administrations pour accroître la performance des services publics.
C’est mon deuxième message.
Certains de ces efforts manifestent une volonté de mieux organiser les politiques publiques par la formalisation d’une stratégie reposant sur des priorités et des instruments explicites, ainsi que par la clarification des rôles de chacun.
Si ces réformes sont parfois très récentes, elles constituent des avancées dont la Cour sera attentive à suivre les effets.
Je citerai rapidement deux exemples.
Tout d’abord, la création par regroupement du nouvel opérateur Business France, qui a permis un meilleur centrage des actions de l’État en matière d’appui à l’internationalisation de l’économie française, grâce à un partage des rôles avec les chambres de commerce et d’industrie, et à la définition d’axes stratégiques prioritaires.
La Cour constate également, dans certains secteurs, des efforts d’amélioration des processus de gestion, destinés à les rendre plus rigoureux et plus efficients.
Les exemples sont divers.
Ils concernent entre autres le sujet sensible des achats de maintenance et du maintien en condition opérationnelle des matériels militaires, ou le recours par Pôle emploi à des opérateurs privés, dont les limites avaient été soulignées dans un rapport remis par la Cour au Parlement en 2014.
Vous le voyez, des progrès de nature diverse sont à l’œuvre, et nous les relevons chaque fois que nous les constatons, en soulignant les contraintes fortes auxquelles les administrations ont parfois dû faire face.
C’est le cas, par exemple, de la politique d’hébergement des personnes sans domicile.
La Cour relève que cette politique a enregistré des progrès notables en matière de capacité d’accueil et de conditions de prise en charge des bénéficiaires.
Toutefois, l’impact de la crise économique et du contexte int Au-delà d’un contexte difficile, le rapport public annuel relève que les initiatives prises pour améliorer la performance des politiques publiques se heurtent trop souvent à des obstacles d’ordre interne.
Ceux-ci ont parfois dévoyé ou limité les effets des réformes nécessaires.
Dans certains cas, ils les ont tout à fait empêchées d’advenir.
La Cour et les chambres régionales des comptes s’attachent à les identifier et à mettre en valeur les conditions à réunir pour les dépasser.
C’est l’objet de mon troisième et dernier message.
Le premier frein est le défaut d’adaptation des missions et des objectifs prioritaires des administrations publiques.
C’est la principale conclusion du chapitre portant sur le Muséum national d’histoire naturelle, qui n’a pas su faire face à la multiplicité des sites qu’il gère et à la nécessité de choisir un axe stratégique de développement.
Le deuxième frein identifié par la Cour est le caractère inadapté de l’organisation institutionnelle, autrement dit, le manque de clarté ou de pertinence du partage des responsabilités et des tâches.
À cet égard, l’exemple des travaux portant sur le stationnement urbain est particulièrement significatif.
Il montre en effet l’incohérence de la répartition des compétences entre les communes et les structures intercommunales, qui peut entraîner une incohérence dans l’action.
La Cour recommande donc, entre autres, de déterminer un nouveau mode d’organisation, reposant sur la désignation par l’État d’un responsable interministériel d’un niveau adapté aux enjeux.
La troisième difficulté récurrente que relève la Cour est le choix d’instruments inadéquats pour répondre aux objectifs fixés.
La politique de soutien aux débitants de tabac en est un exemple révélateur.
Depuis les derniers travaux de la Cour, en 2013, la situation économique de ces débitants s’est globalement améliorée, du fait de l’augmentation des prix du tabac et de la part qui revient aux buralistes, la remise nette.
L’État a choisi d’augmenter fortement cette dernière tout en maintenant l’aide directe aux revenus.
Pourtant, la remise nette profite à tous les buralistes, y compris à ceux dont les chiffres d’affaires sont les plus élevés.
En outre, cette mesure n’encouragera en rien l’indispensable réorientation de l’activité des débitants de tabac, pourtant dictée par nos objectifs de santé publique.
Bien entendu, il n’appartient pas, il n’appartiendra jamais aux juridictions financières de décider à la place des représentants du suffrage universel.
Toutefois, nombre de leurs travaux mettent en évidence les opportunités ratées, voire le coût qu’emporte un manque de constance dans la décision.
Ce constat apparaît nettement dans le chapitre consacré à l’écotaxe poids lourds.
Son abandon s’est en effet avéré extrêmement coûteux pour les finances publiques, à hauteur d’au moins 1 milliard d’euros.
Les recettes prévues et non collectées ont en outre été compensées, de façon très insatisfaisante au regard des objectifs initiaux, par un accroissement de la fiscalité pétrolière dont le produit est inégalement réparti entre l’État et les collectivités territoriales, et dont le coût a été supporté presque entièrement par les poids lourds français et les automobilistes.
Plusieurs autres travaux témoignent de l’immobilisme ou du retard avec lequel certains organismes font face à des difficultés de gestion pourtant évidentes, et même dénoncées par la Cour.
C’est le cas des chapitres consacrés à la situation de la Caisse interprofessionnelle de prévoyance et d’assurance vieillesse des professions libérales, la CIPAV, et des finances des hôpitaux d’Ajaccio et de Bastia.
Notre rapport fait apparaître au sujet de ces derniers un abandon systématique de toute volonté de redresser la situation face aux résistances rencontrées.
En mettant en évidence ces freins, les juridictions financières identifient aussi en creux les remèdes, les meilleures pratiques qui pourraient contribuer à des réformes efficaces.
Je voudrais, pour conclure mon propos, vous en présenter quelques éléments, qui apparaissent dans le rapport public de cette année.
Tout d’abord, les projets réussis sont les projets bien préparés.
Cela suppose d’accorder plus d’attention aux résultats obtenus par les politiques qui existent déjà, avant d’annoncer des politiques nouvelles.
Cela signifie qu’il faut adopter réellement, et pas seulement en apparence, le réflexe de l’évaluation, en intégrant dans le processus de réforme le temps nécessaire pour l’examen de ses résultats.
Cela requiert enfin de renforcer considérablement le contenu des études d’impact.
Cette observation réitérée des juridictions financières trouve son illustration dans le chapitre sur les autoroutes ferroviaires, dont la Cour souligne le bilan mitigé.
Alors que leur développement a représenté un effort financier significatif pour la collectivité, la Cour recommande que soit menée rapidement une évaluation de l’impact environnemental et économique de chaque projet.
Les réformes doivent par ailleurs reposer sur une stratégie connue par les acteurs, construite sur la base d’une analyse partagée des besoins, des priorités d’action pour y répondre et un partage des rôles clair.
C’est tout le sens des recommandations formulées par la Cour dans ses travaux sur la politique de contrôle et de lutte contre la fraude en matière de formation professionnelle continue des salariés.
Pour construire cette politique qui n’existe pas aujourd’hui, il paraît nécessaire de mettre en place une véritable stratégie de contrôle, reposant sur une analyse des risques, une programmation annuelle et une organisation plus adaptée aux enjeux.
La qualité de la préparation d’une réforme est cruciale.
Il ne s’agit pas pour autant de céder au mirage des planifications parfaites et de détourner pudiquement le regard à l’heure de la mise en œuvre.
Le chapitre portant sur le renouvellement des moyens aériens et navals de la douane est le contre-exemple exact d’une responsabilisation réussie des agents.
La Cour a constaté à leur sujet une longue et grave série d’erreurs et d’échecs, produits d’une culture autarcique de la douane et d’un défaut réitéré de contrôle des services locaux par l’administration centrale.
Enfin, l’exemple de l’indemnisation amiable des victimes d’accidents médicaux prouve la nécessité d’instaurer un pilotage réactif par les résultats, qui permette de tirer la sonnette d’alarme lorsque les objectifs ne sont pas remplis.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je voudrais à présent conclure en rappelant trois messages.
Le premier, c’est que la situation de nos finances publiques demeure fragile et vulnérable, malgré des progrès constatés.
Les efforts pour maîtriser les dépenses publiques devront être poursuivis et intensifiés si notre pays veut préserver sa capacité à faire des choix souverains et à rester crédible dans le concert européen grâce au respect de ses engagements.
Les rapports de la Cour et des chambres régionales des comptes montrent des marges d’efficacité et d’efficience dans nombre de politiques publiques.
Le deuxième message, c’est qu’une modernisation effective de notre action publique est possible.
Elle a été engagée dans plusieurs secteurs et peut prendre appui sur des atouts importants, au premier rang desquels se trouvent les compétences et la force de l’engagement d’un grand nombre d’agents publics.
Elle doit se systématiser en prenant en compte les meilleures pratiques.
Enfin – et c’est un message réitéré des juridictions financières –, le succès des démarches de modernisation dépend d’une sorte de révolution copernicienne, qui consisterait à prêter plus d’attention aux résultats effectifs de l’action publique, à l’impact des politiques publiques pour leurs bénéficiaires, et à fonder les décisions sur la mesure de ces résultats plutôt que sur le souci d’annoncer systématiquement des mesures nouvelles.
Pour accomplir cette révolution, les pouvoirs publics peuvent compter sur les juridictions financières, qui souhaitent continuer à remplir avec une grande vigilance les missions que leur ont confiées les représentants du suffrage universel.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  Monsieur le président, monsieur le Premier président, messieurs les magistrats de la Cour des comptes, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, je voudrais souligner d’emblée la qualité et la nécessité des relations étroites qui existent entre notre Assemblée, et plus particulièrement la commission des finances, et la Cour des comptes.
Puisque nous sommes en fin de législature, je vous livre rapidement quelques chiffres.
Depuis 2012, la Cour nous a communiqué 136 référés et 128 rapports particuliers.
Les rapporteurs spéciaux, qui sont destinataires de ces rapports, peuvent témoigner de leur qualité et de l’intérêt qu’ils présentent pour la conduite de leurs travaux de contrôle et d’évaluation de la dépense publique.
Elle nous a également remis 21 rapports d’enquête en application du 2° de l’article 58 de la loi organique relative aux lois de finances, dite LOLF, qui nous permet de vous saisir sur des sujets qui nous paraissent particulièrement importants.
C’est à dessein que j’ai pris cet exemple, car, vous l’avez fort bien dit, monsieur le Premier président, sur de multiples sujets, nous travaillons bien trop rapidement, sans étude d’impact et sans assumer nos décisions.
Oui.
Avant d’évoquer la situation de nos finances publiques, je voudrais m’attarder sur la désastreuse affaire de l’écotaxe poids lourds.
À mes yeux, cette affaire engage notre responsabilité collective.
Ce n’est pas la faute de la droite, ce n’est pas la faute de la gauche…(Sourires) …c’est une responsabilité que nous devons assumer collectivement.
Avant, c’était bloqué ! Les recettes sont donc un peu surévaluées, tandis que les dépenses ont plutôt tendance à être sous-estimées.
Un certain nombre de charges sont ainsi reportées sur 2018 et les années ultérieures à coup de crédits d’impôts et de dépenses fiscales.
C’est le cas du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE.
On constate que, sur ce sujet de la maîtrise de la dépense fiscale, cher à l’ancien président de la commission des finances et qui avait pourtant fait l’objet d’un rapport qui avait eu quelques effets en 2009, les choses n’ont pas changé.
Au contraire, la dépense fiscale continue de progresser.
La Cour des comptes est là pour nous rappeler que les finances publiques doivent en permanence être scrutées, analysées, contrôlées par les députés que nous sommes.
Je citerai cette phrase prononcée ici par Pierre Mendès France sous la IVième(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, monsieur le Premier président, monsieur le rapporteur général de la Cour des comptes, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, je salue à mon tour le dépôt du rapport public annuel de la Cour des comptes, dont les observations – qui participent de ses missions d’assistance du Parlement dans le contrôle de l’action du Gouvernement, notamment au titre de l’exécution des lois de finances et de l’évaluation des politiques publiques –, sont toujours très riches d’enseignements.
Je souhaiterais également saluer l’action des chambres régionales des comptes, qui, en 2016, ont publié 613 rapports d’observations définitives, eux aussi riches d’enseignements.
Pour ma part, je souhaiterais insister sur trois points.
Premièrement, le redressement des comptes publics ne doit jamais se faire au détriment de la création de richesse économique.
De fait, lorsque l’on va trop vite en termes de réduction des dépenses publiques, le risque d’un effet récessif ne peut jamais être écarté.
La Cour se livre également à une analyse de l’évolution du déficit structurel – composante du déficit nominal calculée hors impact de la conjoncture.
À cet égard, je ne partage pas l’analyse qui est présentée, et je regrette que, sous cette législature, nous n’ayons pas réussi à faire vivre cette composante structurelle du déficit, ou, pour dire les choses autrement, à l’appréhender sous l’angle purement économique, pour que la politique macro-économique puisse bénéficier d’une vraie boussole.(Sourires.) Face à ces constats d’une importante gravité, surtout au regard des sommes en jeu, la Cour formule deux recommandations, l’une en direction de la commune, l’autre à l’attention de l’État.
À la commune, elle demande de mettre fin à la multiplication des structures associatives ou privées qui se voient confier des missions de service public qui, normalement, devraient être réalisées par la ville.
À l’État, elle demande de procéder à un contrôle de la légalité des actes de la commune.via  une délég Vos observations sont extrêmement documentées et précises.
L’une des très grandes forces de notre démocratie est de pouvoir compter sur la Cour et le réseau des chambres régionales des comptes, qui diffusent ces informations.
J’invite les rapporteurs spéciaux budgétaires à se saisir de vos travaux, car ils y trouveront de nombreux éclairages et des pistes variées pour orienter les mesures et les politiques que nous souhaitons mettre en œuvre.
Monsieur le Premier président, je vous remercie à nouveau pour ce travail d’éclairage indispensable et très utile au Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le Premier président, l’Assemblée nationale vous donne acte du dépôt du rapport annuel de la Cour des comptes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi adopté par le Sénat L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à la sécurité publique (n 4420, 4431).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 6 bis , précédemment réservé.bis(précédemment réservé) 91.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n91, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter(précédemment réservé)ter(amendements précédemment réservés) Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 6 ter .
L’amendement n 113 rectifié est défendu.
 Il s’agit de la peine complémentaire d’interdiction temporaire d’accès à tout établissement scolaire, culturel, sportif ou religieux pour toute personne condamnée pour terrorisme.
Cet amendement étant déjà satisfait, j’émets un avis défavorable à son adoption.
Avis défavorable.(L’amendement n113 rectifié n’est pas adopté.) Les amendements n 56 rectifié, 14 rectifié, 57 rectifié, 52 rectifié et 58 rectifié sont défendus.(Les amendements n56 rectifié, 14 rectifié, 57 rectifié, 52 rectifié et 58 rectifié, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)sexies(précédemment réservé) 95.
Cet amendement vise à supprimer l’article 6 sexies (L’amendement nsexies(précédemment réservé) 79.
L’article 6 sexies  On sait que la lourdeur procédurale décourage les policiers de recourir à ce mécanisme de transaction pénale, dont l’expérimentation dans plusieurs arrondissements de Paris a été arrêtée par le procureur de la République et le préfet de police à cause de son extrême complexité.
Cet amendement propose de supprimer la transaction pénale pour les délits passibles d’un an de prison, les magistrats pouvant de toute façon recourir à l’ordonnance pénale, qui a le mérite de ne pas faire reposer sur les policiers les tâches administratives qui relèvent du ministère de la justice, et dont l’emploi est beaucoup plus souple.
Il ne faut peut-être pas jeter le bébé avec l’eau du bain, mais le procureur de la République de Paris et le préfet de police, qui croyaient en cette procédure puisqu’ils l’ont expérimentée pendant plusieurs mois, y ont renoncé car elle ne fonctionnait pas, malgré ses avantages théoriques que vous exposez de manière convaincante.(L’amendement n79 n’est pas adopté.) L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n92, accepté par le Gouvernement, est adopté.)sexies(précédemment réservé) L’amendement n 93 est rédactionnel.(L’amendement n93, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 94 est un amendement de précision.(L’amendement n94, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(précédemment réservé) 59.
Cet amendement tend à revenir à la version adoptée par le Sénat concernant le périmètre géographique sur lequel les personnels affectés aux équipes de sécurité pénitentiaire pourraient procéder au contrôle des personnes soupçonnées de commettre des infractions.
Cher collègue, mon avis ne vous étonnera pas, puisque j’étais à l’origine de la suppression des termes insérés par le Sénat.
C’est pourquoi cet amendement a reçu un avis très défavorable.
La plupart de nos établissements disposent en réalité d’une emprise foncière qui sert de glacis.
C’est le plus souvent à l’intérieur de ces glacis que des individus pénètrent pour projeter notamment des téléphones.
Or, selon la réglementation en vigueur, les personnels de l’administration pénitentiaire chargés de surveiller les abords des établissements ne peuvent que constater ces faits.
En permettant à ces derniers d’intervenir sur le domaine pénitentiaire, de retenir les individus en cause en attendant que les forces de sécurité, police ou gendarmerie, interviennent, nous introduisons une complémentarité des fonctions.
Parce que je ne voudrais pas être contraint de donner à votre amendement un avis défavorable, monsieur Goujon, car je vous sais sensible à ces aspects, je vous demanderai de bien vouloir le retirer.
Je souscris aux propos Adopter cet amendement serait une grosse erreur.
Faire intervenir les personnels sur le domaine pénitentiaire dans l’état actuel du droit n’est déjà pas simple.
Leur donner pouvoir d’intervenir aux alentours de ce domaine est vague, imprécis, et ne prémunit aucunement contre les incidents.
Un certain nombre d’établissements ont en effet leur entrée sur le trottoir de la voie publique.
Les agents de sécurité qui patrouillent dans les gares SNCF, par exemple, n’interviennent quant à eux que dans l’enceinte des gares, jamais autour de celles-ci.
De même, les agents de sécurité des centres commerciaux n’interviennent jamais autour de ces centres, où seules la police ou la gendarmerie peuvent intervenir.
J’invite donc mon collègue à retirer son amendement.
À défaut, j’appellerai à son rejet.
Il faut toujours penser aux conséquences.
On distingue dans le jargon la situation ex ante  et la situation  ; il me semble que, sur ce sujet, le Sénat n’a pas prêté suffisamment attention à la situation ex post .
Les arguments qui viennent d’être développés sont opportuns.
La situation est compliquée s’agissant du périmètre autour des prisons.
Ce que nous souhaitons, c’est que tout soit mis en œuvre sur les plans humain, matériel et juridique pour que la projection de divers objets dans les établissements pénitentiaires soit rendue impossible, ou du moins très difficile.
Cela suppose de modifier les fonctions des personnels pénitentiaires, ce à quoi nous réfléchissons tous utilement.
Étant donné la difficulté de définir les abords immédiats, je vais retirer mon amendement, et répondre ainsi à la demande du garde des sceaux.(L’amendement n59 est retiré.) 67.
Je comprends bien le sens de l’amendement défendu à présent, mais celui-ci suscite plusieurs questions ou problèmes.
En réalité, vous voulez étendre la compétence des personnels des équipes de sécurité pénitentiaire à la fouille des véhicules stationnés sur l’emprise foncière des établissements.
J’aimerais tout d’abord remercier Philippe Goujon d’avoir retiré l’amendement précédent.
S’agissant du présent amendement, il pose problème en termes de parallélisme des formes.
Les policiers et les gendarmes peuvent procéder aux opérations de contrôle dont vous souhaitez étendre la compétence à l’administration pénitentiaire sur réquisition du procureur de la République.
On voit mal comment justifier que, pour ce que nous appellerons dorénavant les équipes de sécurité pénitentiaire, une simple autorisation par un OPJ suffise.
Tel qu’il est conçu, l’amendement est donc disproportionné.
Pour ces raisons, le Gouvernement a émis un avis défavorable.(L’amendement n67 n’est pas adopté.)(amendement précédemment réservé) Les mesures prises sont donc déclinées à raison de la dangerosité des détenus.
Il convient par conséquent de laisser au chef d’établissement, après avis de la commission disciplinaire unique, la compétence d’apprécier au cas par cas l’opportunité d’étendre l’isolement aux activités réalisées en détention.
C’est la raison pour laquelle j’émettrai un avis défavorable.
Pour ces détenus, nous avons essayé de bâtir une doctrine.
Elle vise dans un premier temps à évaluer la dangerosité du détenu.
Six quartiers seront créés pour les détenus violents.
Dans vingt-sept établissements, des conditions de détention spécifiques ont été imaginées pour ceux qui sont dangereux mais sur lesquels nous pensons qu’un encadrement précis et une prise en charge individuelle pourraient être efficaces.
Un certain nombre de détenus, enfin, resteront dans des conditions ordinaires de détention, avec un accompagnement pluridisciplinaire en binôme pour lequel les recrutements ont d’ores et déjà été effectués.
L’adoption de votre amendement reviendrait à créer un nouveau régime qui viendrait rigidifier le droit pénitentiaire, et raidir la fluidité à laquelle j’aspire pour procéder à une expérimentation susceptible d’aboutir à une doctrine sur laquelle nous pourrions nous appuyer durablement.
Parce que, convaincu que nous sommes d’accord, je ne voudrais pas donner un avis défavorable à votre amendement, madame la députée, je préférerais que vous le retiriez.
D’autre part, certains détenus sortiront de prison au cours des prochaines années car, même si la politique pénale a évolué depuis un an, ceux qui rentraient de Syrie ou d’Irak étaient jusqu’à présent condamnés à six ou sept ans de prison.
En dépit de la criminalisation de ces faits par le procureur de la République, qui permet de les condamner à des peines plus longues, certains détenus sortiront donc de prison au cours des années à venir.
Il faut dès lors éviter qu’il s’agisse de sorties sèches, pour ainsi dire, dépourvues d’accompagnement par des programmes de désengagement.
Il y a là un véritable enjeu.
Je pense comme vous que le milieu carcéral est un enjeu particulier, chère collègue, sur lequel la France a essayé d’avancer, mais il n’existe aucun système en Europe ou ailleurs dans le monde sur lequel nous calquer.
Je ne suis pas hostile à l’idée de l’isolement, dont procèdent les quartiers pour détenus violents, puisque tel sera le nom des structures destinées à incarcérer les plus prosélytes et les plus déterminés sur lesquels il faudra exercer la pression la plus forte.
D’ailleurs, ils se trouveront souvent dans les maisons centrales, car la culture pénitentiaire de sécurité y est plus forte et leur architecture le permet.
Toutefois, si nous les mentionnons dans la loi, mon éventuel successeur pourrait dans six mois se trouver gêné par cette rigidification.
Voilà pourquoi je n’émets pas un avis défavorable sur l’amendement, dont je préfère le retrait, quitte à modifier le texte de loi une fois la doctrine établie.
À mes yeux, monsieur le rapporteur, le bon ordre de l’établissement, dont vous avez fait état, n’est pas équivalent à une activité de prosélytisme.(L’amendement n16 est retiré.)bis(précédemment réservé) 101.
Il est de précision.(L’amendement n101, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 100.
Amendement de coordination.(L’amendement n100, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(précédemment réservé) 131.
Néanmoins, en vue de l’amélioration du texte, il nous semble adéquat de supprimer la mention de réquisitions écrites car il faut favoriser l’intervention de plusieurs services éducatifs autour d’un enfant.
Il n’est pas souhaitable de conditionner son prononcé à des réquisitions écrites du ministère public, qui d’ailleurs sont assez rares dans les procédures d’assistance éducative.
J’émets néanmoins un avis défavorable sur votre amendement car je crains que l’absence de réquisitions écrites amène ce service à être rapidement débordé alors qu’il est obligé de se consacrer à des tâches connues pour lesquelles il a la compétence mais pas forcément les effectifs, je le dis très simplement.
Vous auriez raison, monsieur Premat, s’il ne s’agissait pas d’une expérimentation de trois ans.
Hors de ce cadre, le parquet n’a en effet pas sa place.
Nous essayons ici de construire une réponse au retour de ces mineurs sur le territoire national et estimons qu’il est sain que l’État développe une politique publique par le biais de la PJJ, alors même que la protection de l’enfance relève pour l’essentiel des conseils départementaux.
Nous imaginons des mesures relevant à la fois de la PJJ et de l’ASE – Aide sociale à l’enfance –, ce qui est exceptionnel.(L’amendement n131 est retiré.)(amendement précédemment réservé) 41.
C’est pourquoi cet amendement vise à autoriser dans certains cas le juge, après examen minutieux, à suspendre le bénéfice des allocations familiales, perçues non seulement pour l’enfant djihadiste ayant commis des actes de terrorisme, mais aussi pour l’ensemble des enfants de la famille.
J’ai entièrement confiance dans la sagesse du juge, qui saura apprécier la situation au cas par cas.
Madame, le compte rendu montrera clairement que je n’ai jamais dit, ainsi que vous l’avez déclaré, que la tranquillité des prisons passait par le prosélytisme.
Vous le savez très bien, en vertu du principe d’égalité, il n’est pas possible de remettre en cause le bénéfice d’une allocation sans que ce soit en rapport avec l’objet pour lequel elle est versée.
Sur le fond, cet amendement me choque profondément – je dis les choses comme je le pense, outrepassant ma qualité de rapporteur.
Pour avoir participé à beaucoup de commissions, avec Georges Fenech et d’autres, et assuré la vice-présidence de la commission d’enquête sur la surveillance des filières et des individus djihadistes, je sais la détresse qui peut être celle des familles qui voient leur enfant déraper, se radicaliser, et qui n’arrivent pas à enrayer ce phénomène.
À l’image de cette famille de Nice qu’a rencontrée Éric Ciotti, elles demandent de l’aide, auprès des autorités judiciaires ou politiques.
Cet amendement me choque profondément.
Avis défavorable.
Même avis.
Votre voisin Georges Fenech pourra peut-être vous expliquer ce qu’est la taqîya –  la dissimulation en arabe –, qui vise à camoufler à leurs parents les véritables intentions des mineurs.
C’est une pratique constante, de plus en plus développée et prônée par Daech.
En outre, les parents qui se rendent compte du processus de radicalisation composent d’eux-mêmes le numéro vert, faisant preuve de courage et d’un grand sens des responsabilités.
Non, cet amendement n’est pas le bienvenu et révèle une méconnaissance totale de la réalité du terrain.(L’amendement n41 n’est pas adopté.)bis(précédemment réservé)bis(précédemment réservé) 104.
Amendement de précision.(L’amendement n104, accepté par le Gouvernement, est adopté.)9 bis B, amendé, est adopté.)bis(précédemment réservé) 77.
Cet amendement vise à ce qu’un détenu qui utilise un téléphone clandestin introduit en toute illégalité ne soit pas prévenu que cet appareil est surveillé et sera détruit, sauf si cette surveillance débouche sur des suites judiciaires.
Il n’y a pas là atteinte à la vie privée ou aux droits de la défense.
Les personnes extérieures savent que les personnes détenues ne peuvent communiquer avec elles par l’intermédiaire d’un téléphone portable.
Dans ces conditions, j’estime qu’il ne peut pas être reproché à l’administration pénitentiaire l’absence d’informations sur le fait que des conversations, par nature interdites par la loi, puissent être écoutées, que leur transcription puisse être versée dans un dossier judiciaire et que les matériels, qui n’ont aucune raison de se retrouver en possession d’un détenu, soient saisis et détruits.bis .
Si l’administration ne souhaite pas informer le détenu de la surveillance dont il fait l’objet, elle recourra aux techniques de renseignement administratif, ce qui impliquera d’autres garanties – celles de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
Avis défavorable.(Sourires.)(L’amendement n77 n’est pas adopté.) 74 rectifié.
Ces outils de communication jouent un rôle particulièrement néfaste en matière de trouble à l’ordre public et sont dangereux, en premier lieu pour la sécurité des établissements pénitentiaires.
Il est donc légitime d’ériger leur interdiction au niveau législatif.
La préoccupation première qui devrait tous nous animer n’est pas de savoir si cela relève du domaine réglementaire ou du domaine de la loi, d’une circulaire ou d’autre chose.
Je souhaite bien du plaisir, en l’état actuel, à quelque gouvernement que ce soit qui prendrait l’initiative de rendre licite l’usage de ces appareils dans un établissement pénitentiaire.(L’amendement n74 rectifié n’est pas adopté.)bis(amendements précédemment réservés) 78.
Les cartes bancaires prépayées et anonymes, instrument financier relativement nouveau dans notre pays, représentent un risque considérable pour la sécurité des Français.
Apparues en France en 2010, ces cartes bancaires permettent d’effectuer des paiements sans connexion avec un compte bancaire.
Il suffit en effet à l’utilisateur de se procurer une carte en supermarché ou auprès d’un buraliste, par exemple, puis d’acquérir des coupons recharges d’un certain montant dans les mêmes points de vente.
Si ces cartes présentent un intérêt certain pour le consommateur, elles permettent d’effectuer des achats et de transférer des fonds dans l’anonymat le plus complet.
Les cartes bancaires prépayées sont ainsi devenues un outil de paiement privilégié pour des escroqueries de plus en plus nombreuses, pour le crime organisé ainsi que pour les terroristes.
Cette loi a permis de soumettre les établissements de crédits et les établissements de monnaie électronique à l’obligation de recueillir et de conserver les informations et les données techniques relatives à l’activation, au chargement et à l’utilisation de la monnaie électronique au moyen de ladite carte.
Le problème est de fixer le bon seuil en déterminant au-dessous de quel montant on n’a plus que des signaux faibles.
Pour ces raisons, qui ne sont nullement de fond mais d’ordre technique, avis défavorable.(L’amendement n78 n’est pas adopté.) 62 rectifié.
 décembre 2016 une ordonnance visant à transposer la quatrième directive européenne relative à la prévention de l’utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme.
Cet amendement a pour objet de ratifier cette ordonnance tout en lui apportant des corrections formelles.(L’amendement n62 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 120 rectifié.
Il vise à revenir sur les conditions et le régime juridique de la légitime défense, notamment en ce qui concerne les particuliers.
En plus de leur accroissement inquiétant ces dernières années, les cambriolages prennent aussi de nouvelles formes préoccupantes.
Certains cambrioleurs n’attendent ni la nuit ni l’absence de leurs victimes.
Au contraire, ils recherchent le contact, l’affrontement avec ces dernières pour les violenter et dérober leurs biens.
Ce phénomène, qualifié parfois de home-jacking,  est en pleine expansion.
Il est donc indispensable d’adopter un cadre juridique plus dissuasif vis-à-vis de ces agresseurs d’un nouveau type et plus protecteur pour les victimes.
Par ailleurs, monsieur le garde des sceaux, vous n’ignorez pas que de nombreuses infractions délictuelles peuvent, au cours de la réalisation de l’acte, se transformer en crimes d’opportunité.
C’est pourquoi cet amendement vise à étendre la présomption de la légitime défense à l’ensemble de la journée alors qu’elle est actuellement limitée à la nuit.
Je vois bien l’objet de votre amendement, monsieur le député.
Il est exact que ces techniques de home-jacking Le Gouvernement est défavorable à cet amendement qui reviendrait à déséquilibrer le régime général de la légitime défense.
Nous ne souhaitons pas nous engager dans cette voie.
Je ne comprends pas du tout vos arguties, monsieur le rapporteur et monsieur le garde des sceaux.
(Murmures sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous expliquez que le juge apprécierait les faits de la même façon, qu’ils aient eu lieu le jour ou la nuit,… …et dans le même temps vous refusez d’étendre la présomption pour des cas strictement limités, je le rappelle, au home-jacking,  c’est-à-dire à l’agression à domicile, à propos de laquelle il n’y a pas de réelle raison de distinguer la commission de jour et la commission de nuit.
Il est pourtant nécessaire de prévoir des peines dissuasives pour ces infractions en pleine croissance.
La présomption d’innocence de jour comme de nuit serait de nature, me semble-t-il, à dissuader les agresseurs.(L’amendement n120 rectifié n’est pas adopté.) Vous avez de nouveau la parole, mon cher collègue, pour présenter l’amendement n 119 rectifié.
Il a pour but de créer un droit d’appel pour les victimes.
La situation actuelle est la cause d’une profonde souffrance morale pour les victimes.
Le droit de s’exprimer et de participer à l’établissement de la vérité concourt à leur reconstruction.
C’est la raison pour laquelle nous vous demandons de créer ce droit d’appel.
Nous comprenons la philosophie de votre amendement, mon cher collègue.
Je commencerai donc par rappeler que dans cet hémicycle, tout le monde a le respect de la victime.
Néanmoins, l’amendement appelle de ma part deux observations.
Sur la forme, il me semble assez éloigné du texte.
On pourrait même considérer qu’il n’a pas de rapport avec lui.
Sur le fond, c’est en réalité la philosophie générale de notre droit pénal que vous voulez changer.
J’ai bien conscience que ces arguments n’épuisent ni ne tranchent la question.
Mais, et cela rejoint mon objection de forme, il faudrait un texte entier pour traiter d’un sujet qui met en cause les fondements mêmes de notre droit pénal et de notre procédure pénale.
Avis défavorable, donc.(Sourires.) La victime, qui a naturellement toute notre compassion pour les souffrances qu’elle a pu endurer, défend un intérêt qui reste un intérêt privé, aussi respectable soit-il.
Le ministère public, lui, défend l’intérêt général.
On ne saurait introduire une confusion dans les compétences des uns et des autres.
À votre amendement d’appel, je réponds donc par une position de principe.
Sinon, c’est la loi du talion.(L’amendement n119 rectifié n’est pas adopté.)ter(précédemment réservé)terquantum  des peines permettant la mise en œuvre effective de l’expérimentation n’était pas adapté, d’autre part.
La loi réservait en effet le dispositif aux victimes dont l’agression était passible ou avait été condamnée à une peine d’au moins cinq ans d’emprisonnement.
Or une telle peine n’est quasiment jamais prononcée.ter Je suis saisi de trois amendements, n 105, 106 et 107, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit de trois amendements de précision, monsieur le président.(Les amendements n105, 106 et 107, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je ne suis saisi d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets donc aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Discussion de la proposition de loi relative aux modalités de calcul du potentiel fiscal agrégé des communautés d’agglomération.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly