La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2018 (nos 269, 316, 313).
Ce matin, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la quatrième partie du projet de loi, relative aux dépenses pour l’exercice 2018.
L’Assemblée a commencé l’examen des dispositions relatives à la branche famille, s’arrêtant à l’amendement no 1004 portant article additionnel à l’article 26.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 324.
Alors oui, me direz-vous, toutes les mères de terroristes ne sont pas des Mme Merah, toutes ne cautionnent pas les agissements de leurs enfants.
C’est heureux ! Pourtant des exemples existent.
Dès la prime de naissance, on le sait ! Et que dire lorsque la presse nous apprend que 20 % des combattants islamistes français profitent des allocations sociales en France ? On y lit : « Munis de leurs cartes avec photos, des parents percevaient les fonds venant de Pôle emploi ou de la caisse d’allocations familiales avant de les envoyer par mandat en direction des zones de combats ».
Allons, allons ! En adhérant aux thèses islamistes, ces personnes clament, revendiquent leur haine de ce que nous sommes, leur haine de la France.
Il faut supprimer les allocations non seulement aux familles de terroristes mais aussi aux familles dont l’un des membres est connu pour fréquenter des lieux, des personnes ou des mouvements identifiés par les services de renseignement ou par la justice comme étant des vecteurs de radicalisation islamiste.
Donnons-nous les moyens de lutter efficacement contre ceux qui nous font la guerre ! Très bien ! La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 568.
Ce sujet est grave.
Très électoraliste, aussi ! En outre, cette mesure est morale.
Elle est immorale ! Aussi, nous vous demandons de permettre l’abrogation de ces allocations à ceux qui sont condamnés pour terrorisme.
Notre rôle est d’exprimer la solidarité nationale, non de tendre la main à ceux qui assassinent les enfants de la République.
Il faut faire cesser ce scandale d’État ! La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur général de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Sur le fond, madame Ménard, votre amendement est-il une mesure de prévention ? Pensez-vous qu’une personne prête à partir en Syrie ou à commettre un attentat soit sensible au fait qu’alors, ses enfants ne bénéficieraient plus de l’aide de l’État, des prestations, de l’allocation de rentrée scolaire ? Honnêtement, je ne le crois pas et je ne pense pas que quelqu’un puisse l’imaginer ici.
Une personne prête à quitter son pays, à abandonner sa famille, à faire le djihad, à se faire exploser en faisant le maximum de dégâts n’a pas de scrupule à l’idée que les allocations puissent être retirées à sa famille une fois son acte commis ! Mais oui, c’est sûr ! Pour toutes ces raisons, sur la forme comme sur le fond, la commission est forcément défavorable à ces amendements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes GDR, FI et NG.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
Je ne donnerai la parole qu’aux trois premiers députés qui me l’ont demandée.
Nous ne sommes pas là aujourd’hui pour débattre sur des sujets autres que ceux qui nous concernent directement.
C’est important, quand même ! La parole est à M. Julien Borowczyk.
Avec ces amendements, madame Ménard, monsieur Chenu, vous créez la haine, vous stigmatisez encore plus les enfants.
C’est comme cela que l’on crée du terrorisme et de la haine.
Je trouve cela honteux.
Je vous demande de retirer ces amendements, cela vous valoriserait un peu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Caroline Fiat.
Je n’étonnerai personne en disant que j’ai été choquée par ce que j’ai entendu, d’autant que les auteurs de ces amendements n’ont pas pris part au vote de notre amendement visant les entreprises comme Lafarge, qui financent Daech.
Mais si ! S’il vous est plus facile d’attaquer les braves gens que les industriels, madame Ménard, monsieur Chenu, je vous invite à écouter un très beau texte, Mon fils est parti au djihad, chanté par Gauvain Sers.
Vous comprendrez alors le désarroi des familles et des mamans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, REM et MODEM.) La parole est à M. Joël Aviragnet, après quoi nous passerons au vote.
Bien que je partage les propos tenus par mes deux collègues, je n’en dirai pas davantage, pour ne pas faire de publicité à ces propos haineux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et REM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Sébastien Chenu, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, le règlement indique… Sur quel article se fonde ce rappel au règlement ? …que vous pouvez donner la parole à plusieurs orateurs après l’avis de la commission et du Gouvernement.
Absolument ! Nous avons déposé ces amendements.
Nous pouvons répondre à la commission et au Gouvernement, cela me semble être de droit.
Pas du tout ! Il ne s’agit pas d’un amendement de prévention mais d’un amendement moral.
Les Français n’acceptent pas que leur argent soit utilisé pour cela.
Je rappelle que le dépositaire d’un amendement, après l’avoir défendu, n’a pas du tout le « droit » de reprendre la parole.
J’ai choisi de satisfaire les trois premières demandes d’intervention, et nous allons donc passer au vote.
C’est inadmissible ! C’est un droit à géométrie variable ! Je vais maintenant mettre aux voix les amendements nos 324 et 568.
La parole est à Mme Nathalie Elimas, pour soutenir l’amendement no 498.
C’est la raison pour laquelle nous retirons cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 576.
Mme Le Pen n’est pas là ? L’extension des allocations familiales constitue un danger pour ce principe de solidarité soutenu par notre État-providence.
Nous vous proposons donc aujourd’hui un amendement de cohérence.
Tout à l’heure, le rapporteur général se demandait où finissait notre liste de ceux qui n’ont pas le droit de bénéficier des subsides sociaux français.
Nous préférons lui dire où elle commence.
On va vous dire où ça finit ! Quel est l’avis de la commission ? Nous parlons de personnes étrangères, résidant en France, qui cotiseraient pour des prestations qu’elles ne pourraient pas percevoir au prétexte qu’elles sont étrangères.
Bref, elles ont le droit de cotiser, mais pas celui de toucher des allocations ! La démonstration est faite qu’il faut rejeter cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et GDR.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Ces deux derniers amendements sont très différents.
L’amendement de Mme Elimas, que nous soutenons pleinement, vise à préciser que les allocations familiales sont universelles.
Si certains d’entre nous peuvent se poser la question de l’universalité, c’est qu’avec le projet de loi de financement de la sécurité sociale – PLFSS – pour 2017, nous avons mis le doigt dans l’engrenage en plaçant les allocations familiales sous condition de ressources.
Du coup, on s’aperçoit aujourd’hui que des familles dont les revenus mensuels dépassent 6 000 euros perçoivent 32 euros par enfant, et on se demande si ça leur est vraiment utile ! C’était une grande erreur de mettre les allocations familiales sous condition de ressources l’année dernière.
La parole est à M. Éric Coquerel, sur l’amendement no 576.
Ce n’est pas de priorité nationale dont devrait parler M. Chenu, c’est de priorité ethnique ! Non seulement M. Chenu laisse entendre par son amendement que toute personne qui cotise et paie des impôts en France sans être française ne pourrait pas bénéficier du fruit solidaire de ses cotisations, mais en plus, il introduit l’idée du droit du sang, l’idée qu’il faut être né de parents français pour être français.
C’est peut-être la tradition du Front national, mais fort heureusement, ce n’est pas encore la tradition républicaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR, NG, REM et MODEM.) La parole est à M. Sébastien Chenu.
S’il s’agit d’ouvrir un débat sur la préférence nationale, monsieur le rapporteur, nous sommes prêts, prêts à faire valoir nos arguments et à confronter nos positions.
Quant aux excès de M. Coquerel, bien connus dans cet hémicycle, je n’y répondrai pas – ils font suffisamment sourire la représentation nationale chaque semaine pour que l’on n’y accorde pas plus d’importance.
C’est vous l’extrémiste ! Ce serait faire trop d’honneur à quelqu’un dont l’obsession est de renverser le Gouvernement.
Nous, notre obsession, c’est de défendre les Français ! Et sur le fond ? M. Chenu n’a même pas levé le bras pour voter son amendement ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 230.
Cet amendement vise donc à revenir à l’esprit de cet article L. 531-2 du code, qui prévoit le versement avant la naissance de l’enfant.
Nous savons très bien que, lorsque les parents ont des difficultés particulières, les CAF n’ont jamais manqué à leurs obligations et ont toujours fait en sorte qu’ils puissent toucher la prime avant la naissance.
Il n’en reste pas moins que ceux-ci doivent en faire la demande.
Or certains n’osent pas, ne se le permettent pas.
Il faut en revenir à la situation précédente.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 598.
Je rejoins M. Lurton.
Nous avons l’occasion là de revenir sur une disposition qui porte préjudice aux familles les plus en difficulté, qui ne peuvent faire l’avance des frais liés à la naissance d’un enfant.
En réalité, on les place dans l’obligation de quémander leurs droits.
Il s’agit d’un amendement d’appel, pour retourner à une situation plus juste et plus sensée.
En outre, et par souci de cohérence, il conviendrait d’apporter une modification à l’article en cas d’adoption de l’enfant.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, et vous l’avez dit, monsieur Lurton, les familles en difficulté, ou qui souhaitent simplement bénéficier d’une avance, peuvent obtenir un versement anticipé de la prime si elles en font la demande à la caisse d’allocations familiales – CAF – après examen de leur dossier.
Peut-être faut-il améliorer l’information sur ce point ? Peut-être devrions-nous établir le décompte des avances de prime exécutées depuis 2014 ? Il n’en reste pas moins que cette mesure non financée grèverait le budget de la branche famille de 200 millions en 2018.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Il serait bon de revenir sur cette mesure, les conditions budgétaires actuelles nous le permettent.
La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Ces deux amendements sont de simple bon sens.
Je prends le risque d’être qualifiée d’hypocrite, mais pour connaître la réalité de chaque territoire, je sais que l’accès aux droits est un vrai problème, en particulier pour les familles les plus en difficulté.
Or les services des CAF, au plan national comme dans les territoires, sont saturés.
Les demandes urgentes des personnes en difficulté prennent un temps monstrueux à être instruites.
Si nous voulons lutter contre la pauvreté des familles, des enfants, si nous voulons assurer les meilleures conditions d’arrivée aux nouveau-nés, il me semble qu’il faut adopter ces amendements, au risque de paraître incohérente avec ce que j’ai pu voter lors du dernier quinquennat.
Mais la politique, c’est avoir l’intelligence du terrain, entendre ce qui change, voir ce qui bouge dans la société.
À titre personnel, je suis favorable à ces amendements.
Très juste ! La parole est à Mme la ministre.
Madame Bareigts, on peut regretter, en effet, que vous ayez voté cette mesure il y a quatre ans.
Absolument ! Plutôt que de voter un amendement qui coûterait 200 millions au budget de la branche famille pour 2018, je vous propose que nous travaillions ardemment sur l’accès à l’ensemble des droits sociaux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 183.
Cet amendement prévoit la remise d’un rapport au Parlement, dans les six mois suivant la promulgation de la loi, pour évaluer l’ensemble des soutiens fiscaux et sociaux aux familles, au regard des évolutions économiques, sociales et démographiques.
Ce rapport nous permettra peut-être de revenir sur la baisse regrettée de la PAJE, qui concernera 1,5 million de familles.
Quel est l’avis de la commission ? Dans le prolongement du festival d’hier soir pour votre anniversaire, monsieur Bazin (Sourires), à nouveau votre amendement me paraît satisfait.
Ce n’est pas M. Lurton qui vous dira le contraire, lui qui va participer très activement à la mission d’information parlementaire sur la politique familiale dans notre pays.
On peut d’ailleurs féliciter la présidente de la commission des affaires sociales d’avoir eu cette initiative, quand on voit le nombre d’amendements qui demandent des rapports d’évaluation de la politique familiale en France ! Sans entrer dans les détails, je pense que vous pourrez participer, ainsi que M. Breton, aux travaux du Parlement qui se tiendront très prochainement.
Je vous propose par conséquent de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est doublement satisfait.
Vous souhaitez légitimement disposer d’une vision globale de la politique publique en faveur des enfants et des familles.
Mais la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques a établi en 2015 le bilan de l’effort social en faveur des enfants, qui rassemble l’ensemble des dépenses publiques relevant de la politique familiale au sens large, soit ce qui relève du PLF et du PLFSS.
Ce rapport est présenté dans le programme de qualité et d’efficience « Famille » annexé au PLFSS.
Cette donnée est régulièrement actualisée avec un délai irréductible compte tenu de la nécessité de consolider les données diverses.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, ou j’y donnerai un avis défavorable.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Pour montrer que nous sommes à l’écoute, nous allons retirer cet amendement.
Je me permets tout de même une remarque sur la méthode : il est dommage de ne pas avoir attendu les résultats de la mission pour décider de baisser la PAJE.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 229.
Il est défendu.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 181.
La Cour des comptes indique dans son rapport de 2017 que le taux d’activité des jeunes mères est en diminution.
La CNAF, quant à elle, précise dans son rapport de 2016 que les bénéficiaires du congé parental sont des pères dans seulement 5 % des cas.
L’objectif de favoriser l’égalité entre les hommes et les femmes n’est donc pas atteint aujourd’hui.
Un bilan complet de cette réforme pourrait nous permettre de comprendre quels dispositifs de garde sont attendus par les pères et les mères pour favoriser réellement une meilleure insertion professionnelle tout en faisant face à leurs contraintes familiales.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? S’agissant de la méthode pour progresser, je vous renvoie à l’argumentation précédente qui vous a convaincu : quand on parle de congé parental, il s’agit clairement de politique familiale.
Ce pourra donc être un très beau sujet à traiter dans le cadre de la mission d’information.
Je vous propose de retirer votre amendement et de participer activement à nos travaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un rapport supplémentaire, monsieur Bazin, ne me semble pas pertinent, sauf peut-être celui qui laissait au Gouvernement un délai de douze mois ; mais d’ici là le rapport aura été rendu par le Haut conseil.
Avis défavorable sur l’amendement no 181 ; de sagesse sur l’amendement no 229.
La parole est à M. Thibault Bazin.
La ministre ne me l’a pas demandé mais je souhaiterais retirer mon amendement, pour lui faire plaisir, même si ce n’est pas son anniversaire.
(Sourires.) Mais tout cela prouve que les rapports sont parfois nécessaires et que nous en avons besoin, puisque vous nous avez devancés ! Vous allez finir à En Marche, monsieur Bazin ! C’est quoi cette pommade ? Retirez-vous également votre amendement, monsieur Lurton ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Nathalie Elimas, pour soutenir l’amendement no 1126.
Cet amendement vise à obtenir un rapport en amont de la concertation qui doit établir un bilan global de la politique familiale, afin que celle-ci puisse y être évaluée et examinée sous tous ses pans, sans oublier notamment le principe d’universalité qui est son fondement même.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu de ce que nous avons expliqué à M. Bazin sur la mission d’information, à laquelle je ne doute pas que vous participerez activement à nos côtés,… Activement ! …si vous en êtes d’accord, je vous propose de retirer votre amendement.
Nous aurons ces débats très importants, auxquels je sais que vous êtes très attachée, tout comme moi, dans le cadre de la mission.
La parole est à Mme Nathalie Elimas.
Je vous ai entendu, monsieur le rapporteur.
Je retire mon amendement.
Eh bien ! C’est le luxe, le calme et la volupté ! La parole est à M. Thomas Mesnier, pour soutenir l’amendement no 652.
Durant la campagne présidentielle, nous avons pris l’engagement d’une plus grande transparence dans les critères d’attribution de places en crèche, ce qui est très important pour les familles.
Actuellement, dans bon nombre de cas, cela semble assez obscur.
En effet, les différentes structures, quel que soit leur statut, ne sont pas tenues de publier leurs critères d’attribution.
Aussi la réalisation d’un rapport sur le sujet permettrait-elle d’actualiser nos connaissances des pratiques, en vue de la mise en œuvre de notre engagement en faveur de la transparence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
On sait d’où vient l’amendement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
J’aimerais en savoir un peu plus sur vos motivations, monsieur le rapporteur général, pour accepter cette demande de rapport.
Je vous ai beaucoup entendu nous expliquer qu’il ne fallait pas accumuler les rapports – quand bien même, de par votre titre, vous devriez être attaché à cette pratique...
Je ne comprends donc pas pourquoi, tout en refusant d’accorder leurs rapports à nos collègues du MODEM – qui par ailleurs soit déposent trop d’amendements, soit en retirent trop, je ne saurais dire – vous acceptez cette demande de notre collègue de La République en marche.
Ça appelle une réponse ! La parole est à M. Brahim Hammouche.
Notre famille politique a toujours fait le choix de la liberté et de la justice.
Votre place est plus à gauche, monsieur Hammouche ! C’est avec force et vigueur que l’histoire actuelle nous a donné raison.
Vous voulez incarner une étoile montante de la médiasphère ; vous n’êtes en réalité que la queue de la comète.
(Exclamations sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) On est obligé d’écouter ça ? Nous sommes des démocrates sociaux, fiers de l’être, pour qui l’audace, le courage et la détermination accompagnent avec justesse et justice le réel.
Nous n’avons pas à recevoir de leçons de vous.
Nous voulons absolument transformer ce réel pour corriger les inégalités réelles dont vous êtes l’un des responsables.
Rien à voir avec le sujet.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour un rappel au règlement.
Mobiliser du temps de débat pour régler son compte à un collègue, je trouve cela déplacé et pas du tout dans l’esprit humaniste, centriste et tutti quanti que vous semblez prôner.
La parole est à M. Alexis Corbière, également pour un rappel au règlement.
Par ailleurs, citer Valéry Giscard d’Estaing, quarante ans plus tard… Au moins, trouvez des arguments un peu plus originaux, et subtils ! Ce que vous faites est assez plat, méprisant, et nous fait perdre du temps.
Et vous, vous faites quoi ? Monsieur le président, cela fait plusieurs fois que nos collègues soit nous reprochent de leur faire perdre du temps, soit emploient le leur à flétrir un collègue.
Monsieur Hammouche, je tiens à vous le dire les yeux dans les yeux : ce que dit le député Vallaud a bien plus d’intérêt que ce vous dites, vous, régulièrement.
Tenez-le-vous pour dit, cher monsieur.
(Exclamations sur de nombreux bancs.) Il me semble qu’en termes de mépris vous savez de quoi vous parlez ! J’en appelle à la paix et au respect ! La faiblesse de vos arguments est à l’image de votre arrogance.
Je vous le dis très confraternellement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR et NG.) La parole est à M. Boris Vallaud, pour un dernier rappel au règlement.
Je fonde à mon tour ce rappel au règlement sur l’article 58, alinéa 1.
Je souhaiterais remercier mon cher collègue de ses bonnes leçons, dont je tirerai, évidemment, le meilleur.
Merci monsieur Hammouche.
La parole est à M. le rapporteur général.
Pardon de quitter la sphère astrale et les queues de comète pour bassement redescendre sur Terre… Monsieur Dharréville, vous m’avez interpellé et je ne voudrais pas donner l’impression de me défiler.
D’abord, je n’ai jamais dit être contre tous les rapports.
Ensuite, examiner les modalités d’attribution des places en crèche est réellement indispensable, mais difficilement réalisable dans le cadre d’une mission d’information parlementaire, vu qu’il s’agit d’interpeller des collectivités territoriales, et avant tout les communes.
Le Gouvernement nous paraît plus à même de le faire que les membres d’une mission d’information parlementaire.
C’est pourquoi je suis favorable à cette demande de rapport.
La parole est à Mme la ministre.
En effet, si nous avons refusé plusieurs demandes de rapport, c’est parce qu’ils allaient de toute façon être réalisés, d’une façon ou d’une autre.
Ce n’est pas le cas de ce rapport-ci, or il sera utile pour alimenter les débats à venir.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement de suppression no 231.
L’objectif de dépenses de la branche famille est inférieur de 200 millions d’euros à celui de l’année dernière.
Les prévisions retenues tiennent compte de la modulation des allocations familiales décidée par la majorité précédente dans le cadre du PLFSS pour 2016, qui représente pour 2018 une économie de 760 millions d’euros, faite sur le dos des familles.
Cette très mauvaise mesure, qui avait été dénoncée par les députés du groupe LR comme la première étape vers la suppression de l’universalité des allocations familiales, pénalise les familles avec enfants.
En outre, elle sert de prétexte à certains pour remettre en cause ce qui constitue pourtant un des piliers de notre système de protection sociale, qui repose sur la solidarité – solidarité des bien-portants envers les malades, solidarité des familles sans enfants envers les familles avec enfants, notre système de retraites reposant, lui, sur la solidarité entre les générations, les actifs payant la retraite de la génération précédente.
Revenir sur cette solidarité remettrait en cause tout l’édifice.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Si vous me permettez une métaphore sportive… Footballistique ! Vous me devancez ! Si vous me permettez une métaphore footballistique donc, ce n’est pas parce qu’on efface le tableau du score qu’on rejoue le match.
L’amendement vise à supprimer les tableaux d’équilibre des articles 20 et 21, relatifs à la politique familiale, qui ont été adoptés.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour un rappel au règlement.
En accord avec mes collègues des groupes NG et GDR, je demande un rappel au règlement en vertu de l’article 58 alinéa 1, qui a trait au bon déroulement de la séance.
Le Gouvernement a déposé un amendement no 1223 rectifié, relatif à la pratique du tiers payant et qui introduit une nouvelle disposition dans le texte.
Nous souhaitons donc qu’il soit revu en commission.
Nous abordons les articles relatifs aux dépenses d’assurance vieillesse.
La parole est à M. Pierre Dharréville, inscrit sur l’article.
Toutefois, je voudrais faire deux remarques.
D’abord, nous regrettons que cette revalorisation maintienne le montant de l’ASPA en dessous du seuil de pauvreté, aujourd’hui fixé à 1 015 euros, soit 60 % du revenu médian.
Nous regrettons également que vous prévoyiez, à l’article suivant, de geler les pensions de retraite en 2018 pour faire 380 millions d’euros d’économie sous prétexte d’harmoniser les dates de revalorisation des prestations.
Encore une fois, ce que vous donnez d’une main, vous le reprenez de l’autre.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Madame la ministre, pourquoi nos agriculteurs ne bénéficieraient-ils pas des mêmes minima sociaux que toute autre personne ? Pourquoi les futures retraites d’agriculteurs ne seraient-elles pas calculées, comme dans les autres régimes du secteur privé, sur les vingt-cinq meilleures années de cotisations et non plus sur la totalité de leur carrière ? Pourquoi les agriculteurs ne pourraient-ils pas, comme tout autre, bénéficier de la bonification pour trois enfants et plus ? Pourquoi avoir refusé, la semaine dernière, nos amendements visant au rétablissement de la demi-part fiscale des veuves et des veufs, notamment pour les agriculteurs ? Autant de questions qui restent sans réponse, et qui pourtant relèvent de la solidarité nationale.
Autant de questions qui relèvent de votre fonction, madame la ministre des solidarités ! Il n’est plus acceptable qu’après avoir consacré autant d’années à un travail difficile et éprouvant, les agriculteurs retraités et leurs conjoints ne bénéficient pas de plus de considération et de solidarité.
La parole est à M. Adrien Quatennens.
Nous vous proposons donc de procéder à une véritable revalorisation de cette allocation.
C’est pourquoi nous avons déposé un amendement visant à indexer le minimum vieillesse sur l’évolution du seuil de pauvreté dans les six mois qui suivront le vote de cette loi.
Il y va de la dignité de nos concitoyens ! Bravo ! La parole est à M. Joël Aviragnet.
Madame la ministre, je voudrais aussi revenir sur l’interpellation de ce matin, relative au taux de non-recours aux minima sociaux.
Je pense que vous partagez mon point de vue : ce taux doit être évalué, nous en avons besoin.
Je vous engage à nouveau à conduire cette évaluation, et je peux vous assurer que nous vous soutiendrons.
La parole est à Mme Delphine Bagarry.
On peut toujours faire mieux… On doit faire mieux ! Cette augmentation de l’ASPA à 903 euros à l’horizon 2020 est donc une belle mesure de solidarité.
S’y ajouteront bientôt les mesures de prise en charge des prothèses dentaires, des lunettes et des prothèses auditives, pour que le reste à charge soit toujours moins important.
Avec la poursuite des mesures de la loi de l’adaptation de la société au vieillissement, relatives à la prévention de la perte d’autonomie, ces dispositions contribueront à mieux protéger les plus précaires de nos anciens, et à les aider à vivre dignement.
La parole est à M. Stéphane Testé.
Comme chacun le sait, l’ASPA concerne les personnes âgées qui ont peu ou pas cotisé, et donc touchent peu ou pas de pension.
Le montant de l’ASPA versé à un couple sera revalorisé dans les mêmes proportions ; l’ensemble du groupe REM ne peut que s’en réjouir.
Pour rappel, la dernière revalorisation datait d’il y a trois ans, en octobre 2014, et représentait 8 euros pour une personne seule et 13 euros pour un couple.
Là, nous arrivons à 100 euros pour une personne et 155 euros pour un couple.
Certes, on peut et on doit faire mieux, mais ce petit rappel chiffré n’est pas inutile.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Vous aviez donc l’opportunité de le faire.
Vous auriez pu, madame la ministre, qui êtes censée apporter une nuance de gauche à ce gouvernement, corriger cette injustice que constitue la suppression de cette demi-part.
Il faut comprendre que ces personnes sont souvent plongées dans un désarroi profond, mais que dans la culture des aînés, dans leur mentalité, on ne demande pas l’aumône.
C’est pour cela qu’ils ne se présentent pas devant les services sociaux, malgré toute leur détresse.
Le renoncement aux droits est une réalité pour nos aînés : revendiquer leurs droits, même justes et légitimes, réclamer une prise en compte adéquate de leur situation, ce n’est pas dans leur culture.
Très bien ! La parole est à M. Marc Fesneau.
Je voudrais simplement saluer le Gouvernement pour la réflexion qu’il mène sur les minima sociaux, et pour les efforts qu’il accomplit en la matière dans le PLFSS.
Certains disent qu’il faut faire plus : mais précisément nous faisons plus ! On peut débattre de beaucoup de choses, mais pas de ça : nous avons bel et bien décidé d’une revalorisation de 100 euros.
En trois fois ! Cette revalorisation prend place dans un dispositif plus global… La suppression de l’ISF, c’est un cadeau en une fois ; la revalorisation de l’ASPA, c’est en trois fois ! Comme je le disais, cette revalorisation prend place dans un dispositif plus global, qui comprend la revalorisation de l’allocation adulte handicapé – AAH – que nous examinerons plus tard dans ce texte.
Je salue la politique du Gouvernement, dans la continuité des engagements du Président de la République et de la majorité, et je me félicite donc de cet article.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme la ministre.
Je crois que nous avons tous le même objectif : que les personnes âgées, les retraités, puissent vivre dans la dignité.
Nous concrétisons, par cet article, un engagement fort du Président de la République : une revalorisation importante, de 12 %, du minimum vieillesse.
À l’issue de cette revalorisation, ces personnes toucheront donc, d’une certaine manière, un treizième mois.
Non, la moitié d’un mois seulement ! En outre cette mesure s’accompagne de mesures annexes, visant, par exemple, à faciliter l’accès aux soins.
Nous travaillons notamment sur le « reste à charge zéro », comme l’a dit tout à l’heure l’une d’entre vous.
Tout cela montre que nous faisons un effort très particulier en faveur des personnes âgées.
Et je ne parle pas de l’ensemble des mesures concernant les personnes âgées dépendantes accueillies dans les EHPAD – établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – dont nous allons discuter à l’occasion des articles suivants.
Au total, donc, il y a dans ce PLFSS un très grand nombre de mesures dédiées aux personnes âgées les plus défavorisées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 666.
Cet amendement vise donc à établir une expérimentation au sein des collectivités régies par l’article 73 de la Constitution.
Il est proposé tout simplement de ne pas tenir compte de la résidence principale du bénéficiaire pour le recours sur succession pratiqué après son décès dans les conditions prévues à l’article L. 815-13 du code de la sécurité sociale.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 669.
Nous proposons donc de ne pas prendre en compte la valeur de la résidence principale dans le calcul du patrimoine soumis à la récupération.
Le but est d’ouvrir plus largement le droit à l’ASPA, de faire disparaître ce « risque » du recours sur succession, pour les personnes dont j’ai parlé, qui subissent une véritable triple peine.
Cela permettra indirectement de ne pas appauvrir leurs enfants et leurs petits-enfants, eux-mêmes déjà très modestes, en obligeant la personne âgée à avoir recours à la solidarité familiale.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement no 672.
Le recours sur succession est aussi un frein pour l’entrée en EHPAD.
Beaucoup de personnes âgées y entrent trop tard, dans de mauvaises conditions, alors que leur état est vraiment très dégradé, à cause de leurs réticences à recourir aux aides sociales.
Or ces réticences s’expliquent en partie par la crainte du recours sur succession.
Nous demandons donc, par cet amendement, que la résidence principale soit exclue du champ de la récupération, comme c’est le cas pour les bâtiments agricoles et les bâtiments d’habitation indissociables de l’exploitation.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 678.
Il est défendu.
Vous avez la parole, monsieur le rapporteur général.
J’ajoute que la disposition de la loi de 2017 à laquelle j’ai fait référence n’a même pas six mois.
Il est très difficile d’évaluer son impact réel dans les territoires d’outre-mer et de mesurer ses conséquences.
Nous aurons peut-être l’occasion de revenir ultérieurement sur cette question, car vous savez que la majorité est très attentive à la situation des outre-mer.
Mais en l’occurrence, il paraît vraiment prématuré de changer à nouveau la loi, car cela la rendrait trop instable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Notre analyse est la même.
La loi de février 2017 relative à l’égalité réelle outre-mer a déjà institué un seuil de récupération spécifique pour l’outre-mer, fixé à 100 000 euros contre 39 000 euros en métropole.
Je rappelle que la récupération sur succession du minimum vieillesse est la contrepartie du fait que cette allocation se substitue à l’obligation de solidarité familiale.
Nous sommes donc défavorables à cet amendement.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je vous demande la parole au titre de l’article 58, alinéa 1 de notre règlement.
Il reste 419 amendements à examiner sur ce texte.
Je demande une suspension de séance afin que les orateurs des différents groupes puissent se réunir et décider de la suite des événements.
Depuis tout à l’heure, nous n’avançons pas beaucoup et j’ai peur que le temps dont nous disposons ne suffise pas pour terminer l’examen du texte.
Si vous le voulez bien, monsieur Vercamer, nous suspendrons à la fin de la discussion de l’article 28.
Très bien.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Nous considérons que le caractère dérogatoire du droit applicable outre-mer, reconnu par la Constitution, justifie pleinement cet amendement.
Monsieur le rapporteur général, vous nous dites que vous ne voulez pas courir le risque d’une annulation par le Conseil constitutionnel.
Je constate que vous préférez l’amour des riches à l’amour du risque ! Quant à nous, nous voulons bien courir ce risque, nous voulons bien tenter la chance, si c’est pour faire un geste envers les outre-mer.
Très bien ! La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Je suis donc très fière de la loi relative à l’égalité réelle outre-mer, mais cette loi n’est qu’une étape.
Je voulais seulement amplifier l’action pour réparer ces années, ces décennies d’inégalités.
Voilà le message que je voulais porter.
Mais j’y reviendrai : c’est un combat qui dure depuis cinquante ans, je prendrai le temps qu’il faut ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes NG et GDR.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1195.
Je rappelle que la couverture maladie universelle complémentaire – CMU-C – et l’aide au paiement d’une complémentaire santé – ACS – sont des dispositifs essentiels en matière d’accès aux soins des personnes précaires, et que les bénéficiaires de l’ASPA, de l’AAH et de l’ASI – allocation supplémentaire d’invalidité – font partie de leur public cible compte tenu du niveau de ressources pris en compte pour leur éligibilité.
Or la revalorisation de l’ASPA, de 100 euros, ainsi que celle de l’AAH, auront pour conséquence d’exclure une partie de leurs bénéficiaires du champ de la CMU-C et de l’ACS.
L’amendement propose donc d’appliquer un abattement sur les montants de l’ASPA et de l’AAH, mais également de l’ASI, dont le public connaît, lui aussi, des difficultés d’accès aux soins.
Cela permettra à plus de 50 000 personnes de continuer à bénéficier de la CMU-C et de l’ACS, pour un coût estimé à 15,8 millions d’euros en année pleine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission.
Il montre toute l’attention portée à la situation des plus fragiles.
L’article 28 propose d’augmenter l’ASPA – ou minimum vieillesse – d’un demi-milliard d’euros en année pleine.
Cela concernera bientôt 600 000 personnes.
Il ne fallait évidemment pas que cette revalorisation, qui n’est que justice, ait pour effet d’exclure certaines personnes de la couverture santé à travers la CMU-C ou l’ACS.
La majorité est très sensible à cet amendement, qui illustre bien que tout a été parfaitement réfléchi.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Le groupe les Républicains votera cet amendement, ainsi que l’article, mais j’aurais souhaité, madame la ministre, que vous alliez plus loin sur un point qui me paraît profondément injuste : il s’agit des personnes bénéficiaires de l’allocation adulte handicapé qui vivent en couple, dans le cas où le conjoint travaille.
Tout à fait ! Il a raison ! Vous allez augmenter l’AAH de 50 euros au 1er novembre 2018, puis de 40 euros au 1er novembre 2019.
Vous auriez dû en même temps rehausser le plafond de revenus du couple en dessous duquel on bénéficie de l’AAH, qui est actuellement de 1 620 euros.
En effet, si vous n’augmentez pas dès le 1er janvier 2018 ce plafond du montant de la revalorisation prévue, vous allez exclure du bénéfice de l’AAH toute une série de personnes – très exactement 250 000.
J’entends souvent des collègues dire que vous reprenez d’une main ce que vous donnez de l’autre : nous sommes complètement dans ce cas avec l’augmentation de l’AAH que vous proposez.
Je trouve cette situation profondément injuste.
Tout à fait ! Il a raison ! Le Gouvernement a deux mains droites ! La parole est à M. Pierre Dharréville.
J’avais évoqué ce point lors de la discussion générale et je pense que, comme moi, beaucoup d’entre vous ont été interpellés par cette question.
Les personnes en situation de handicap se trouvent du coup face des problèmes assez ubuesques, confrontés à des complications de leur vie affective qui sont incompréhensibles.
En outre, il y a rupture d’égalité alors que les droits doivent être pleins et entiers pour toutes les personnes concernées, quelle que soit leur situation.
C’est tout de même un point sur lequel nous devons agir.
La parole est à Mme la ministre, puis nous passons au vote.
Cet article aurait dû normalement être débattu dans le PLF et non dans le PLFSS.
Oui, tout à fait ! Mais je tiens à rappeler, parce que c’est important pour nos concitoyens, que tous les couples seront gagnants ou qu’en tout cas il n’y aura pas de perdants, puisqu’au-dessus de 1 620 euros mensuels par couple, les revenus resteront stables.
Vous avez eu raison, monsieur Lurton, d’évoquer ce seuil.
Je mets aux voix l’article 28.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 1082 portant article additionnel après l’article 28.
Je rappelle que le seuil de pauvreté est égal à 60 % du revenu médian, soit actuellement 1 115 euros mensuels.
Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article 29.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Vous comprendrez que notre groupe demande la suppression de cet article 29 afin de répondre à l’urgence sociale et économique dans laquelle vivent tous les retraités comme tous les allocataires du minimum vieillesse.
Revenir sur ce décalage serait également bénéfique aux entreprises que vous aimez tant mais que vous allez priver de clients.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement de suppression de l’article n° 232.
Cela signifie qu’en reportant la revalorisation des pensions de retraite, qui aurait dû se produire au 1er octobre 2018, au 1er janvier 2019, vous faites de 2018 une année blanche sur le plan du pouvoir d’achat de nos retraités qui ont déjà subi depuis plusieurs années la fiscalisation des majorations de pensions et le gel des pensions.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit donc d’une mesure de simplification qui est juste.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 687.
Il est défendu.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement no 727.
L’étalement de cette revalorisation sur plusieurs années est inacceptable, alors que la mise en place de l’impôt sur la fortune immobilière – IFI – et du prélèvement forfaitaire unique – PFU – sur les revenus du capital aura lieu dès le 1er janvier prochain.
Nous en venons à la seconde série d’amendements identiques de cette discussion commune.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 456.
Il est défendu.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 1100.
Aussi vous demandons-nous de supprimer l’alinéa 2 de l’article 29 et d’effectuer a minima toutes les revalorisations à la date la plus proche.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, pour toutes les raisons que viens d’évoquer Mme la ministre en réponse à l’amendement de suppression no 232.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Une fois de plus, nous sommes confrontés à une politique de décalage.
Je continue de penser qu’il y a vraiment deux poids et deux mesures : la situation des femmes retraitées est, en particulier, très préoccupante.
J’ai en rencontré beaucoup et leur situation mérite qu’on ne vote pas cet article 29.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1189 portant article additionnel après l’article 29.
Cet amendement, qui ne modifie ni le fonctionnement du régime, ni les droits de ses affiliés, permet ainsi de clarifier le droit.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Nous abordons les articles relatifs aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.
La parole est à M. Adrien Quatennens.
Nous réclamons donc la suppression de cette mesure qui vise à empêcher la reconnaissance à plus long terme des maladies professionnelles ainsi que, de facto, l’indemnisation correspondante.
La parole est à M. Joël Aviragnet.
Nous proposons de faciliter la reconnaissance de cette maladie.
La première voie consisterait à inscrire le syndrome d’épuisement professionnel au tableau des maladies professionnelles.
L’autre voie tendrait à faciliter l’instruction et la reconnaissance individuelle des cas de burn-out.
Aujourd’hui, pour qu’un salarié puisse engager une telle procédure, il faut qu’il ait un taux minimum d’incapacité permanente partielle – IPP – de 25 %.
En pratique, ce seuil élimine une majorité des cas de burn-out.
C’est la raison pour laquelle nous proposerons tout à l’heure un amendement visant à ce que ce seuil soit supprimé, comme c’est le cas dans d’autres pays d’Europe, notamment en Suède.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
L’article 31, en limitant à deux ans la durée d’indemnisation, constitue, me semble-t-il, un élément d’injustice supplémentaire.
Voici ce que dit l’exposé des motifs : « pour des raisons opérationnelles et afin de limiter l’aléa pesant sur les entreprises auxquelles le sinistre est imputable, la date de début d’indemnisation ne pourra pas remonter au-delà de deux ans ».
Mais de qui se moque-t-on ? Il existe déjà une jurisprudence qui prive les victimes de l’amiante de leur réparation et l’on va inscrire dans la loi un délai qui rendra les choses encore plus compliquées pour elles ? Nous protestons contre cet article, qui, pour les familles de victimes et les salariés, va dans un très mauvais sens.
La parole est à Mme la ministre.
Il y a une grave incompréhension à propos de cet article, car il fait progresser les droits des salariés.
Jusqu’à présent, en effet, l’indemnisation des victimes de maladies professionnelles débutait à la date de la première consultation.
Nous avons décidé de la faire débuter à la date des premiers symptômes ; les salariés gagnent donc des droits.
Ce n’est pas ce qu’on lit dans l’exposé des motifs ! Cet article fait progresser le droit.
Certes, on ne peut pas remonter au-delà de deux ans avant la date de reconnaissance de la maladie professionnelle, puisqu’on ne dispose pas des données nécessaires, mais on gagne deux ans : c’est un progrès.
Très bien ! La parole est à M. Véran, pour soutenir l’amendement no 857 rectifié.
L’amendement no 857 rectifié est rédactionnel, de même que l’amendement suivant, no 858.
L’amendement no 858 est donc également défendu.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 319.
Nous ne pouvons continuer à faire peser sur l’assurance maladie la prise en charge de ces pathologies.
C’est pourquoi nous vous faisons une proposition, qui reprend d’ailleurs une recommandation du rapport d’information relatif au syndrome d’épuisement professionnel présenté en février 2017 par nos anciens collègues Yves Censi et Gérard Sebaoun : il s’agirait d’intégrer le coût des pathologies psychiques dans l’appréciation de la sous-déclaration des accidents du travail et des maladies professionnelles.
Tel est le sens de cet amendement, pour le coup, constructif.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 1037.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur ces amendements, même si, sur le fond, je considère que le lien entre pathologies psychiques et pathologies professionnelles est un vrai sujet.
Nous devons progresser en la matière, et cela pourrait se faire aussi dans le cadre d’une discussion parlementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est très compliqué d’évaluer l’ampleur du syndrome d’épuisement professionnel : entre 30 000 et 3,2 millions de personnes seraient concernées, suivant les estimations.
Nous pensons que, dans l’attente d’une possible évaluation, il convient de poursuivre les efforts engagés pour prévenir et repérer ces affections.
La Haute autorité de santé a ainsi produit des recommandations en vue de repérer, prendre en charge et orienter les victimes de burn-out, notamment afin d’aider les médecins à le faire – il se trouve que j’ai signé ce rapport l’année dernière.
Par conséquent, le Gouvernement est pour l’instant défavorable à ces amendements.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 124 rectifié.
Je précise que cet amendement a été adopté par la commission des affaires sociales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble toutefois nécessaire de laisser un peu plus de temps à la réflexion, car la rédaction de l’amendement pourrait avoir des effets dépassant l’objectif visé, et potentiellement remettre en cause les grands équilibres de la branche accidents du travail et maladies professionnelles.
Il convient d’être vigilant : il faut protéger les salariés qui, aujourd’hui, ne voient pas leur indemnisation remise en cause, même en cas de contentieux engagé par leur employeur, sans pour autant mettre à la charge de celui-ci une procédure trop lourde.
Pour ces raisons, il nous paraît nécessaire de prendre le temps de l’expertise sur ce sujet, très délicat pour les employeurs comme pour les salariés, et très complexe sur le plan juridique.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, monsieur le rapporteur général.
La parole est à M. le rapporteur général.
L’amendement est retiré, afin que nous puissions en discuter.
Nous reviendrons sur le sujet, éventuellement lors de la prochaine lecture.
Très bien ! La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 320.
Je précise que cette disposition doit concerner les entreprises donneuses d’ordre, qui se défaussent parfois de leurs responsabilités sur les entreprises sous-traitantes, alors qu’il y a une coresponsabilité en la matière.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Cette contribution, instaurée par la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2005, a été supprimée en 2009 car son rendement était faible et son recouvrement difficile.
De surcroît, plus on s’éloigne de la période d’utilisation intensive de l’amiante, moins le rétablissement de la contribution aurait de sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
Le recouvrement de cette contribution était en effet extrêmement difficile, en raison des délais écoulés, s’agissant d’entreprises qui avaient été rachetées les unes après les autres, et son rendement était très faible : 30 millions d’euros alors que l’on en attendait 100 millions.
Plus on s’éloigne de la période de l’utilisation de l’amiante, plus le rétablissement de la contribution perd de son sens.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Sous prétexte d’un rendement insuffisant, vous proposez de supprimer la contribution.
Faisons plutôt en sorte d’améliorer le rendement ! Une fois l’entreprise disparue, le FIVA joue un rôle déterminant.
Il faudra expliquer votre vote dans les circonscriptions ! La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 1152.
Afin de poursuivre ce chantier ouvert lors de la dernière législature et dont nous ne nions pas la complexité, et dans le but d’engager une discussion constructive et informée pouvant aboutir à la reconnaissance de ce syndrome, nous vous demandons d’émettre un avis favorable sur la création de cette nouvelle commission.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Le rapport de notre ancien collègue Gérard Sebaoun, auquel il a été fait allusion et auquel j’ai rendu hommage tout à l’heure, a été rendu en 2017, et nous sommes toujours en 2017.
Créer un nouvel organe parlementaire pour faire le point ne paraît pas opportun.
Le rapport Sebaoun contient vingt-sept propositions.
Beaucoup d’éléments et d’améliorations restent à intégrer pour progresser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je profite de cette intervention pour répondre à M. Jumel sur l’amendement précédent.
Il est évidemment hors de question de dédouaner les entreprises de leurs responsabilités.
Le Fonds d’indemnisation des victimes de l’amiante est financé par la branche ATMP – accidents du travail et maladies professionnelles –, donc par les employeurs ; seule la contribution additionnelle a été supprimée en 2009.
Je tenais à faire cette précision pour ceux qui suivent nos débats.
Cela ne me rassure pas du tout ! Avis défavorable sur l’amendement no 1152.
Quelle froideur ! La parole est à Mme Caroline Fiat, inscrite sur l’article 32.
Vous comprendrez aisément que, dans ces conditions, nous votions contre l’article 32, qui contribue à accabler les salariés et déresponsabilise le patronat.
Très bien ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 418.
Même si vous n’êtes pas encore porte-parole du Gouvernement, ni même ministre du budget, monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères, nous vous accueillons avec plaisir dans cet hémicycle ! (Sourires.) Quelle pommade ! Le présent amendement tend à garantir le maintien d’un budget stable pour les victimes de l’amiante et à améliorer la performance du Fonds de cessation anticipée d’activité des travailleurs de l’amiante.
La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 1109.
Alors que les excédents de la branche ATMP pourraient être dépensés au profit d’une véritable politique de prévention et de lutte contre la désinsertion professionnelle, c’est le choix de déresponsabiliser le patronat qui est fait.
Un dispositif de progrès eût été la mise en place d’un congé de fin d’activité ou la reconnaissance collective de la pénibilité par métier, au niveau de la branche.
Mais non : vous faites le choix de rétrécir le périmètre, sous la dictée des organisations patronales.
Car ne nous mentons pas, mes chers collègues : aucune considération d’intérêt général n’est susceptible de justifier le rabot radical du compte de pénibilité, l’un des rares acquis sociaux de l’ère Hollande.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons l’objectif de prévention au travail ; le débat a eu lieu en commission.
Je vous avais dit, à cette occasion, que le dispositif que vous proposez revient à priver le nouveau compte professionnel de prévention de toute possibilité de ressources.
En d’autres termes, si l’on adoptait votre amendement, tout financement disparaîtrait, que ce soit pour le compte de pénibilité ou pour le compte professionnel de prévention.
Ce serait contraire à l’esprit même de ce que vous proposez.
Aussi je vous suggère de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que l’inscription du montant des dépenses engagées au titre du compte professionnel de prévention en loi de financement de la Sécurité sociale constitue un progrès en matière de transparence et de pilotage : la représentation nationale a désormais un droit de regard sur ce financement.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Je vous rappelle, madame la ministre, que nous vous avons adressé un courrier pour vous interroger sur les motifs sanitaires ayant justifié la réforme du compte pénibilité ; ce courrier appelle une réponse.
Je n’ai pas eu le temps ! Nous avions notamment relevé, dans un rapport relatif à l’état de santé de la population française, remis à votre ministère début mars, que, pour l’essentiel, les inégalités en matière de santé étaient liées à l’exposition professionnelle à certains produits chimiques, laquelle fait précisément partie des critères que vous écartez.
On passe ainsi d’une logique de prévention à une logique de réparation.
Afin d’éclairer nos débats, nous apprécierions une réponse de votre part.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Mon interpellation porte, elle aussi, sur l’exclusion des risques chimiques.
Cela fera sans doute l’objet de nouveaux débats dans les semaines à venir, car de nouvelles révélations sont à prévoir s’agissant de l’état de certaines installations industrielles et des dégâts qu’elles font sur la santé de celles et ceux qui y travaillent.
Cette question, à nos yeux essentielle, mérite donc d’être prise très au sérieux ; or nous avons le sentiment que, jusqu’à présent, elle a été totalement écartée.
La parole est à Mme la ministre.
Les risques chimiques posent malheureusement les mêmes problèmes que les risques environnementaux et toxiques : il est très difficile de les calculer et de les évaluer.
Une réflexion est en cours sur les moyens d’identifier et de quantifier ces risques mais convenez que la science a parfois ses limites ! La parole est à M. Thomas Mesnier, pour soutenir l’amendement no 713.
Défendu ! La parole est à Mme Caroline Fiat, inscrite sur l’article.
Il est du rôle et du devoir du législateur de mettre un terme à ce malaise ambiant dans le monde de l’emploi.
Vous voulez faire travailler les Français plus longtemps et dans de moins bonnes conditions, mais vous nous trouverez en travers de votre chemin : nous continuerons à proposer des mesures de progrès social, et non de complicité à l’égard des dérives.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 1059.
Il s’agit donc, à travers l’amendement no 1059, d’évaluer les coûts de prise en charge par la Sécurité sociale de l’exposition au risque chimique et d’envisager des préconisations pour améliorer la prévention dans ce domaine.
Les moyens que j’ai cités existent, je le répète, et ils pourraient même répondre à l’objection que vous avez soulevée à l’instant pour évaluer les dégâts de l’amiante.
Quel est l’avis de la commission ? Cela dit, on voit bien que la prévention des risques chimiques constitue la première priorité du troisième plan santé au travail – le PST 3, en vigueur pour la période 2016-2020 –, qui propose différentes mesures pour les réduire.
Il ne me semble pas anormal que, sur cet enjeu majeur de santé publique et dans le contexte que nous connaissons par ailleurs, le Parlement soit directement informé et même associé aux travaux en la matière.
Voilà pourquoi, à titre personnel, je donne un avis favorable à votre amendement.
Très bien ! Merci, monsieur le rapporteur général ! Quel est l’avis du Gouvernement ? En tant qu’ancienne cancérologue, je ne peux donner qu’un avis de sagesse sur votre amendement, monsieur Dharréville.
Très bien ! Merci, madame la ministre ! La persévérance paie ! Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Il me semble donc impossible de voter cette disposition en l’état sans que les réelles conditions d’un débat démocratique aient été instaurées.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Par ailleurs, il est hors de question que le développement, utile, de la politique vaccinale vienne grossir les dividendes des actionnaires des grandes firmes pharmaceutiques ; je rappelle qu’un groupe comme Sanofi réalise une marge brute de 62 % sur les vaccins.
Eh oui ! Il faut, dans l’immédiat, des mesures de contrôle et il est urgent, pour le futur proche, de mettre en place un pôle public du médicament allant jusqu’à la production, notamment celle de vaccins.
Eh oui ! Enfin, compte tenu des questions soulevées, la recherche doit être développée dans le domaine de la vaccination, en particulier pour les adjuvants.
Cela mériterait quelques engagements du Gouvernement.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Cependant, je trouve que nous communiquons très mal sur ce sujet.
Nous sommes tous assaillis de messages argumentés contre la vaccination, auxquels, en attendant une campagne pour la vaccination qui sera lancée prochainement, nous ne savons pas répondre.
Le Gouvernement doit faire un très gros effort sur ce sujet.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Le Gouvernement doit a minima prendre le temps d’un débat indépendant et transparent, prélude à la remise d’un rapport.
Il y va de la démocratie et de la santé des nouvelles générations.
Très bien ! La parole est à M. Jean François Mbaye.
Dans l’analyse rigoureuse des faits, dans le seul but de défendre l’intérêt général, nous devons, nous, en vigies intraitables, ne pas céder aux peurs et ne rien concéder aux intérêts particuliers.
Nous ne devons avoir qu’un but : penser à la protection de nos concitoyens.
Justement ! Chers collègues, les premiers à souffrir de ne pas être protégés contre une maladie, ce ne sont pas ceux qui ont les moyens de payer les soins, mais les plus fragiles, qui, faute de protection, se retrouvent à la merci des circonstances.
L’extension de l’obligation vaccinale poursuit le but de protection de tous à travers celle des enfants.
En acceptant cette obligation vaccinale, nous nous protégeons et, en ne devenant pas des vecteurs de la maladie,  nous protégeons les autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme Florence Granjus.
Il nous faut donc continuer à vacciner pour obtenir une couverture suffisamment protectrice de tous les citoyens.
La décision d’élargir la couverture vaccinale obligatoire est courageuse et responsable, même si nous devons effectivement renforcer notre communication en la matière.
Merci, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme Blandine Brocard.
Nous souhaitons tous la même chose : redonner confiance dans la vaccination.
Mais justement, cet élargissement de l’obligation vaccinale au 1er janvier prochain pose problème : il est paradoxal de vouloir éradiquer une crise de confiance par une décision politique autoritaire.
Tout à fait ! Très bien ! L’année dernière, une concertation a été organisée par Marisol Touraine, avec des jurys citoyens et des jurys composés de professionnels de santé, dont les avis n’ont pas été respectés.
Tout à fait ! À présent, nous devons décider et voter en notre âme et conscience, sans avoir eu le temps de nous forger une vraie conviction sur ce dossier.
Nous devons donc suivre notre propre conviction, notre intime conviction, sans que des débats objectifs et dépassionnés entre scientifiques et experts aient eu lieu devant nous et dans notre société.
On nous demande de nous prononcer dans l’urgence.
Mais pourquoi donc ? Nous n’avons pas besoin de dix ans.
On pourrait juste nous laisser quelques mois pour réfléchir à une question qui touche quand même à la santé des Français ! Bravo ! L’article 34 n’a pas sa place dans le PLFSS.
Exactement ! Quelles que soient nos opinions personnelles sur la vaccination en général, quels que soient nos étiquettes politiques et nos désaccords, ne privons ni les Français ni leurs représentants – nous ! – du débat auquel nous avons tous droit.
C’est ainsi, et non par la contrainte, que nous rétablirons la confiance perdue de notre peuple dans la vaccination.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à Mme Martine Wonner.
Nous allons enfin étendre la vaccination obligatoire à onze vaccins, qui plus est de façon obligatoire.
Pourquoi ? Comme l’a déclaré Hermann Gröhe, le ministre de la santé allemand : « Personne ne peut être indifférent au fait que les gens continuent à mourir de la rougeole.
C’est pourquoi nous renforçons les règlements sur la vaccination. » Ce n’est pas la question ! Comment pouvons-nous accepter que l’on meure encore de la rougeole en France, alors que ces décès pourraient être évités par la vaccination ? Absolument ! C’est faux ! Vacciner, c’est protéger son enfant, mais c’est aussi protéger les autres.
C’est être collectif, c’est être solidaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
J’ai évoqué en commission l’épisode de la vaccination contre le virus H1N1.
Quelques années auparavant, le vaccin contre l’hépatite B avait été retiré, puis remis sur le marché, mais il faut bien admettre que les dégâts causés par l’hépatite B sur les personnes non vaccinées sont catastrophiques.
Non ! Ce sont des facteurs négatifs… Veuillez conclure, monsieur Door.
Je vais terminer, monsieur le président, car je n’ai pas déposé d’amendement sur l’article 34.
Votre temps de parole est de deux minutes, comme tout le monde.
Je vous prie donc de conclure tout de suite.
Il est fondamental de poursuivre la consultation citoyenne.
Je vous propose d’organiser des états généraux de la vaccination, sous l’égide, par exemple, de l’Institut Pasteur, qui est tout de même l’une des grandes valeurs scientifiques françaises… Merci, monsieur Door.
Je vous en dirai davantage dans quelques instants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
La question n’est pas de savoir si l’on est pour ou contre les vaccins, si l’on fait partie des obscurantistes, comme vous le dites, ou des adeptes de la raison.
La vraie raison consiste justement d’y regarder à deux fois avant d’étendre à onze vaccins l’obligation de vaccination.
La vraie raison consiste à se demander pourquoi le Premier ministre s’est rendu, lors de l’une de ses premières visites – officielle, discrète ou secrète – chez Sanofi.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) C’est nul ! La vraie raison consiste à se demander pourquoi les laboratoires pharmaceutiques ont organisé la pénurie du DTP, le vaccin contre la diphtérie, le tétanos et la poliomyélite.
Êtes-vous député, monsieur Dupont-Aignan ? C’est la première fois que je vous vois ! Comme l’a très bien dit Mme Brocard, il ne s’agit pas de savoir si l’on est pour ou contre la vaccination, mais de savoir si une mesure obligatoire absolument scandaleuse, dictée par les intérêts de l’industrie pharmaceutique, vous permettra de rétablir la confiance.
Allez-vous, au contraire, mettre en place une commission d’enquête pour voir quels intérêts se cachent derrière cette mesure,… C’est nul ! Madame la ministre, j’aimerais avoir des réponses précises à mes questions.
L’aluminium, par exemple, a été interdit aux États-Unis pour les chiens et les chats à partir de 1995, tellement les effets collatéraux du vaccin étaient forts.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Où avez-vous trouvé cela ? Expliquez-moi aussi pourquoi, dans la plupart des pays européens, ces vaccins ne sont pas obligatoires, alors que le degré de confiance y est plus important ? Pourquoi voulez-vous rendre obligatoires onze vaccins, dont certains sont totalement inutiles, pour les nourrissons ? Je ne comprends pas.
Soit vous êtes naïve, mais je ne peux pas le croire (Protestations sur les bancs du groupe REM),… Nous voulons sauver des enfants ! Vous connaissez la sortie, monsieur Dupont-Aignan ! Pff ! …soit vous êtes trop influencée par les lobbies pharmaceutiques, dont beaucoup de nos collègues représentent les intérêts.
(Mêmes mouvements.) Merci de conclure, monsieur Dupont-Aignan.
L’opinion publique est inquiète et scandalisée par l’attitude du Gouvernement.
C’est vous qui scandalisez l’opinion publique ! Avec de telles insinuations, vous la trompez ! Si le Gouvernement était sincère, il laisserait du temps (Exclamations sur les bancs du groupe REM)… Merci, monsieur Dupont-Aignan.
Nous avons été contents de vous voir ! La parole est à M. Francis Vercamer.
J’en viens à la question de la vaccination.
Cela me permettra d’aller plus vite lorsque je défendrai l’amendement no 895, qui prévoit la réalisation et la publication d’une étude d’impact annuelle, afin que les Français puissent s’assurer que la couverture vaccinale s’améliore et que l’objectif de 95 % nécessaire à l’éradication des maladies traitées par ces vaccins soit atteint.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Le second défi me paraît tout aussi grand dans une société gagnée par la « post-vérité » : c’est le rapport des citoyens à la science.
Nous sommes à une époque où le scepticisme et la peur, quand il ne s’agit pas du complotisme, agitent nos concitoyens.
Dans cet hémicycle, nous aurions tort d’agiter ces peurs et ce scepticisme : par notre vote, nous avons le devoir de dire notre confiance dans la science.
C’est également pour cette raison que nous voterons pour l’article 34.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
Je le dis à titre personnel, mais en responsabilité : sur un tel sujet, il ne faut pas surfer sur les peurs, mais prendre toutes ses responsabilités et adopter des mesures publiques fortes, avec peut-être, une ou deux fois par an,… Merci de conclure, monsieur Jumel.
…l’organisation d’une conférence de consensus scientifique qui valide les politiques vaccinales.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, avant d’en venir à la politique vaccinale, j’observe que M. Dupont-Aignan nous fait l’honneur de participer au débat pour la première fois depuis que l’examen du texte a commencé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) En effet, on ne l’a pas vu en commission ! On nous accuse de précipitation.
Voilà des années que les sociétés savantes de pédiatrie et les médecins généralistes s’alarment du doute qui s’est emparé de notre population au sujet des vaccins ! Une consultation citoyenne a été menée par des jurys citoyens pendant un an.
La proposition de l’extension de l’obligation vaccinale à onze vaccins, dont huit sont pour l’heure simplement recommandés, en est issue.
La concertation a eu lieu, il est temps d’agir.
Tout à fait ! Je prends donc mes responsabilités en vous proposant l’article 34, mesdames et messieurs les députés.
J’assume entièrement ma responsabilité.
J’aimerais que ceux qui prônent de ne pas faire vacciner les enfants assument la leur lorsque des enfants meurent faute d’avoir été vaccinés.
J’aimerais qu’ils soient confrontés à leurs familles pour assumer les risques qu’ils leur ont fait courir.
(Exclamations.) Lamentable ! Cet argument est irresponsable, madame la ministre ! Pas tant que les vôtres ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! D’autres pays ont déjà fait ce choix.
L’Italie, à la suite d’un constat semblable, a rendu obligatoire la vaccination des enfants, par une loi votée au mois de juillet.
Je tiens à rassurer les Français : quand un vaccin est recommandé dans notre pays, il est obligatoire dans beaucoup d’autres, comme l’a rappelé Mme Wonner.
Ainsi, aux États-Unis, certains vaccins sont recommandés et non obligatoires, mais ils sont requis pour l’admission à la crèche et à l’école.
Nous rejoignons le groupe des pays civilisés, dont la population croit encore à la vaccination, ce qui leur évite de recourir à l’obligation vaccinale, comme les pays nordiques, dont le taux de couverture vaccinale est de 98 %, uniquement grâce à des campagnes d’information.
Voilà ce qu’il faut ! Je constate qu’en France, nous pêchons.
Cette situation, nous en héritons.
Voilà vingt ans que nous n’avons pas communiqué sur ce magnifique médicament qu’est le vaccin, celui qui a probablement sauvé le plus de vies au monde ! C’est vrai ! Les onze vaccins dont il est question sont administrés chaque année à des centaines de millions de personnes, et nous douterions de la qualité, de l’efficacité et de la sécurité de ces produits ? Nous ne disons pas cela ! Je vous demande donc, mesdames et messieurs les députés, le vote le plus large possible sur cet enjeu majeur, afin de sauver des enfants.
De nombreuses familles ne le sauront pas et penseront que nous avons pris une décision incroyable ; elles ignorent que nous nous apprêtons à sauver leurs enfants.
(Mesdames et messieurs les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent longuement. – Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 295.
Vous tombez malheureusement dans un travers récurrent dans cet hémicycle, madame la ministre : si l’on n’est pas d’accord avec vous, c’est qu’on est contre vous et, bien sûr, que l’on est dans le faux ! Le débat sur la vaccination mérite mieux que cela.
Bravo ! La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 1140.
L’obligation vaccinale sera mise en grande difficulté par son obligation.
Les députés de La France insoumise sont de fervents défenseurs de l’obligation vaccinale, il faut le répéter, car les membres de la majorité semblent ne pas le comprendre,… Non ! …ou ne pas vouloir le comprendre ! Poser la question de son extension, réfléchir, demander un débat contradictoire et scientifique pour parvenir à une décision raisonnable et scientifique,… En l’espèce, il s’agit d’être pour ou contre ! C’est blanc ou noir ! Laissez parler notre collègue ! …n’équivaut pas à la volonté de faire mourir des enfants de la variole et ne fait pas de nous des barbares complètement indifférents à l’avenir des enfants.
Telle n’est pas notre position, qui est au contraire rationnelle.
Bravo ! Dans plusieurs interventions structurées, nourries de références à des travaux de chercheurs et de scientifiques, cette question a été soulevée.
L’Assemblée nationale doit en tenir compte.
Nous proposons par conséquent de voter contre l’extension de l’obligation vaccinale, et non contre la vaccination, afin de nous donner les moyens d’avoir ce débat.
Nous avons eu le débat ! Il faut donc en changer et se donner les moyens du débat.
C’est tout ce que nous demandons.
Non, nous ne mettons pas nos enfants en danger ! Nous essayons de faire en sorte que le plus grand nombre d’enfants soient vaccinés.
Pour cela, un débat rationnel et scientifique est nécessaire.
Nous en avons l’occasion, donnons-nous en les moyens ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il ne s’agit pas de débattre mais de vacciner ! La parole est à Mme Blandine Brocard, pour soutenir l’amendement no 1170.
Je quitte quelques instants le débat sur la vaccination au profit d’un autre, d’ordre législatif et constitutionnel.
J’estime en effet que l’article 34 a de fortes chances d’être rejeté par le Conseil constitutionnel, pour les raisons suivantes.
Tout à fait ! En conséquence, l’article 34 ne peut pas figurer dans un projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
On pourra certes réintroduire ce débat dans un projet de loi ordinaire, ce que nous sommes très nombreux à souhaiter.
Nous aurons alors enfin, du moins je l’espère, chers collègues, tout le temps nécessaire et suffisant pour débattre et faire débattre sereinement sur un sujet qui touche profondément les Français.
Si cet amendement est adopté, je solliciterai naturellement dès demain le président de l’Assemblée nationale afin qu’il crée une mission d’information susceptible d’éclairer les débats à venir des résultats de ses travaux.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Beaucoup de choses ont été dites dans la discussion sur l’article.
La ministre a parfaitement présenté l’ensemble des arguments scientifiques à l’appui de la proposition qu’il nous est demandé d’accepter.
Chacun est libre d’avoir son opinion, et le débat qui s’est engagé montre que chacun ici est libre de l’exprimer ; tant mieux ! Nous ne sommes pas des godillots ! Madame Brocard, vous répétez depuis des semaines – vous avez au moins le mérite de la constance –… Merci ! Dans ce contexte, nous devons prendre nos responsabilités en tant que parlementaires.
À la fin d’une de nos auditions, qui réunissait des partisans et des adversaires de la vaccination, la représentante d’une association de patients nous a confié ses réflexions : l’obligation n’est pas la panacée, il est préférable que nous ayons tous envie de nous faire vacciner et de faire vacciner nos enfants, nous a-t-elle dit, avant d’ajouter, en nous regardant – en regardant notamment Mme Brocard, ce dont Mme Fiat, qui était présente, peut témoigner –,… C’est vrai.
…qu’elle n’était pas députée mais que nous, nous l’étions, que, contrairement à nos concitoyens, nous pouvions, dans l’hémicycle, faire les bons choix pour la société, pour la population, afin de mettre nos enfants à l’abri, et que nous n’avions donc pas de questions à nous poser, que nous n’avions pas le choix, que nous devions voter l’obligation vaccinale.
Faisons-le et travaillons pour l’avenir, pour la confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
Madame la ministre, vous n’avez pas répondu à mes questions.
(Murmures sur les bancs du groupe REM.) Vous n’écoutez pas ! Enfin, madame la ministre, chaque fois que l’on s’oppose à vous, vous mettez en avant des décès monstrueux, parce que nous sommes tous sensibles à la mort d’un enfant.
Ah ça oui ! Veuillez conclure, monsieur Dupont-Aignan.
Mais nous pouvons aussi parler des personnes qui souffrent de sclérose en plaques, des personnes dont la vie est brisée à cause de l’opacité qui entoure le comportement de certaines firmes pharmaceutiques.
Vous racontez n’importe quoi ! Merci, monsieur Dupont-Aignan.
On peut toujours sortir la machine à émotion ! Je suis sûr que vous avez fait vacciner vos enfants ! Pas avec ces vaccins-là.
La parole est à M. Jean François Mbaye.
Je terminerai en insistant à nouveau sur la raison, qui réside dans la protection de tous, non dans la panique de certains.
Si des questions peuvent se poser, ce n’est pas à propos d’une technique, d’un geste simple, d’un acte préventif qui, je vous le rappelle une fois de plus, nous protège depuis Pasteur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marie-Pierre Rixain.
J’estime être représentante de la nation au même titre que vous tous.
Or nous tous, ici présents, pouvons attester que le débat a bien lieu dans l’hémicycle.
Nous débattons parce que nous ne sommes manifestement pas d’accord.
Personnellement, j’ai choisi le camp de la raison.
Ah ah ah ! Par ailleurs, je suis moi-même mère d’un enfant de huit ans.
(Rires sur les bancs du groupe FI.) Il va bien ? Enfin, je m’interroge sur l’image que nous donnons au monde, aux populations qui n’ont pas accès à la vaccination.
Bravo ! Elles regardent le pays des Lumières, le pays de la raison, le pays de Pasteur ! (Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Et nous, nous sommes là à débattre de croyances et de raison ! J’en suis vraiment désolée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est incroyable ! La parole est à Mme Caroline Fiat.
Nous sommes favorables aux vaccins, comprenez-le ! Nous avons peur de cette défiance, et nous voulons seulement rassurer les gens et leur faire retrouver l’attitude qui était la mienne quand, il y a vingt ans, j’emmenais faire vacciner mon gamin sans me poser la moindre question.
Voici ce que les gens demandent aujourd’hui : être rassurés.
Très bien ! La parole est à Mme Blandine Brocard.
Ce n’est pas parce que nous demandons un débat et un peu de temps pour mettre posément les choses sur la table que nous sommes des fous furieux voulant la mort de nos enfants ! Or c’est un peu ce que vous laissez entendre, et c’est assez désagréable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Exactement ! Ensuite, quand on parle de l’obligation vaccinale, on évoque beaucoup de choses que l’on a tendance à mélanger.
Onze vaccins sont concernés, alors qu’il convient de les considérer un par un.
Exactement.
Les effets des uns et des autres ne sont pas les mêmes, la manière dont ils se propagent non plus.
Ce sont les vaccins qui se propagent, maintenant ? Je le répète, ce n’est pas parce que nous voulons réfléchir de manière posée que nous ne voulons pas protéger nos enfants, bien au contraire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Véran, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Mme Blandine Brocard, pour soutenir l’amendement no 504.
Les Français font confiance à leurs médecins de famille : travaillons avec eux pour qu’ils nous aident à lever les réticences.
Nous verrons alors comment évolue la couverture vaccinale.
Mais ne privons pas nos enfants de l’accès à la culture, aux apprentissages, à l’éducation sanitaire, également promue dans les écoles, n’entravons pas leur sociabilisation et leur éducation citoyenne et républicaine.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Brocard, je n’ai pas encore trouvé le vaccin contre le scepticisme chronique.
(Sourires.) Très bien ! L’objectif est d’améliorer la couverture vaccinale.
À cette fin, nous devons disposer des moyens d’informer car il s’agit d’un intérêt de santé publique.
Je ne serai pas plus long.
Nous ne parviendrons pas à convaincre tout le monde mais au moins aurons-nous essayé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais également vous rassurer quant au coût des vaccins par rapport aux antibiotiques.
La dernière épidémie de rougeole à Grenoble où plusieurs centaines d’enfants ont dû être hospitalisés, a coûté 1,7 million d’euros de traitements à la Sécurité sociale, alors que la vaccination ne nous aurait coûté que 7 000 euros.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
Je veux bien tout entendre, mais quand on se proclame l’étendard de la raison, on va jusqu’au bout, on analyse tout.
Et je regrette que l’emporte toujours, dans cet hémicycle, une raison à géométrie variable, celle qui arrange vos intérêts généraux.
Je n’en dirai pas plus.
La parole est à Mme Audrey Dufeu Schubert.
Monsieur Dupont-Aignan, vous venez d’évoquer l’étendard de la raison, je prônerai plutôt celui de la nation.
Nous sommes tous ici députés, unis par une même devise : Liberté, Égalité, Fraternité.
Très bien ! Au nom de quelle liberté devrions-nous laisser des enfants mourir du fait d’un simple droit individuel de ne pas se vacciner ? Je préférerais que l’on prône l’égalité d’accès aux soins, d’où découlerait naturellement l’obligation vaccinale.
Mais je favoriserai encore plus la fraternité, car en son nom, cher monsieur, nous pourrons être solidaires et assurer une couverture vaccinale collective.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Agnès Thill.
En revanche, notre rôle est de convaincre les parents des bienfaits de la vaccination lorsqu’ils inscrivent leurs enfants, avec bienveillance, sans jamais exercer la moindre contrainte.
Nous les voyons tous, pour les convaincre.
S’ils ont vacciné leurs enfants, nous les en félicitons.
Si ce n’est pas le cas, nous les invitons à le faire.
Des structures nous aident à les convaincre, qu’il s’agisse des assistantes sociales ou des médecins scolaires.
Aucun enfant ne sera laissé dans la rue.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 601.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Blandine Brocard, pour soutenir l’amendement no 547.
Je le retire.
La parole est à Mme Blandine Brocard, pour soutenir l’amendement no 506.
Surtout, je ne veux pas faire partie de ceux qui, dans dix ans, pourraient prétendre, à la suite d’un nouveau scandale sanitaire, qu’ils ne savaient pas, qu’ils ont fait confiance.
Je veux au contraire faire partie de ceux qui diront que tout a été mis sur la table, que toutes les voix ont pu s’exprimer, que le vote s’est fait en connaissance de cause.
Parce que je fais mon travail, je vous demande de repousser la mise en œuvre de l’obligation vaccinale d’un an.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Lorsque l’on souhaite développer des protocoles de recherche, que l’on veut mener des études, des appels à projet sont lancés pour obtenir un financement public des projets de recherche.
J’ai d’ailleurs fait remarquer au professeur Ghérardi qu’il n’avait pas répondu à un appel, ce qui lui aurait pourtant permis de développer une étude supplémentaire, lui qui se trouve insuffisamment accompagné sur le plan financier.
On peut aussi penser que, si nous sommes prêts à financer demain une étude, ou une contre-étude, pour vérifier les hypothèses de travail d’un scientifique qui se trouve à l’origine d’un tiers des publications mondiales, une autre équipe, indépendante de celle de M. Ghérardi, appartenant à un autre centre scientifique, pourrait postuler.
Cela ne remet en rien en cause la vaccination.
La France est le seul pays au monde où l’on se pose la question de l’aluminium.
C’est faux ! Dans d’autres, on a pu s’interroger sur le lien entre pathologies et vaccinations.
Mais je peux vous garantir qu’il s’agit là d’une spécificité franco-française et j’en parle en tant que médecin – j’ai revêtu très brièvement la blouse pour la bonne cause.
Quand on lit régulièrement la littérature scientifique mondiale, on réalise qu’il s’agit vraiment d’un sujet franco-français.
Je crois que ces éléments vous ont d’ailleurs été donnés en commission, lors de l’audition à laquelle vous aviez assisté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sachez que M. Gherardi est le seul au monde à avoir décrit une maladie qui n’est pas reconnue par l’Organisation mondiale de la santé.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Fiona Lazaar.
J’étais sceptique mais, après avoir pris part aux travaux de la commission, je suis aujourd’hui convaincue de l’utilité de cette mesure.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Blandine Brocard.
Ensuite, monsieur le rapporteur général, vous répétez que le débat sur les adjuvants aluminiques est franco-français.
Or, en faisant quelques recherches, j’ai trouvé plusieurs publications internationales – venant du Royaume-Uni, du Portugal, d’Israël, d’Espagne ou des États-Unis –, notamment celle d’un chercheur du Massachussetts Institute of Technology, Stephanie Seneff, qui écrit : « Nos résultats montrent une forte probabilité de lien entre l’autisme et l’aluminium utilisé dans les vaccins […], la fatigue, la douleur et la mort sont associées de façon significative aux vaccins ».
Je vous fais grâce des autres citations.
En France, le Conseil d’État a établi une solide jurisprudence depuis 2012, avec huit arrêts consécutifs favorables à la reconnaissance du lien entre aluminium dans les vaccins et myofasciite à macrophages.
La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan, pour un rappel au règlement.
Je souhaite pouvoir exprimer mon avis sur l’amendement.
Vous avez brandi le règlement pour solliciter la parole.
Soit vous souhaitez faire un rappel au règlement, soit vous interviendrez sur un prochain amendement.
J’ai été mis en cause.
Si vous avez été mis en cause, vous pouvez faire un rappel au règlement.
Je souhaite pouvoir répondre à celui qui m’a mis en cause, à savoir M. le rapporteur général.
Il s’agit donc d’un rappel au règlement pour mise en cause personnelle.
Je vous donne la parole.
Vous avez affirmé que la France était le seul pays dans lequel les adjuvants faisaient débat.
C’est totalement faux.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Si tant de Français sont aujourd’hui sceptiques et ont peur – peur que l’obligation vaccinale va accroître –, c’est parce que les faits sont là et que la littérature scientifique est fournie.
Je regrette que la ministre de la santé de la République française soit à ce point dans la caricature de tous ceux qui veulent un vrai débat scientifique.
Un an de moratoire sur cette mesure et une commission d’enquête ne seraient pas de trop quand la santé de nos enfants est en jeu.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 506.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 125.
S’agissant de l’amendement, il vise à corriger une omission.
L’extension de l’obligation vaccinale s’applique aux enfants de moins de deux ans et relève de la responsabilité de leurs parents.
Il faut aussi inclure les personnes chargées de la tutelle, par parallélisme avec l’alinéa 16.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 600.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Blandine Brocard, pour les soutenir.
À l’appui de ceux qui manifestent des réticences non pas sur la vaccination, ni même sur l’obligation, mais sur l’entrée en vigueur dès le 1er janvier prochain, je vous livre l’avis exprimé par le Collège national des généralistes enseignants, composé de scientifiques reconnus : « l’obligation vaccinale est une réponse simpliste et inadaptée ».
« Il n’y a aucun élément scientifique pour attester que cette mesure aboutisse à une meilleure protection, notamment pour les enfants.
Il est à craindre que son caractère autoritaire renforce la défiance et la suspicion d’une partie croissante de la population. » En revanche, le collège pense qu’une large campagne d’incitation portée conjointement par les professionnels de santé et les pouvoirs publics, en impliquant les usagers, aurait un impact plus important et plus durable.
Cela permettrait aux médecins de proposer à leurs patients une vaccination dans de meilleures conditions tenant compte des données scientifiques – bénéfices, risques, impact épidémiologique –, des caractéristiques du patient ainsi que de ses facteurs de risque – connaissances, croyance, appréhension et préférences.
Quel est l’avis de la commission ? La démocratie sanitaire est très précieuse dans notre pays.
Si le Lancet titrait l’année dernière que la France était le pays qui était le plus proche de parvenir à ce qu’on appelle la santé communautaire – c’est-à-dire inclure pleinement l’usager dans l’organisation du système de soins et l’associer aux décisions des pouvoirs publics en matière de santé –, c’est bien parce que notre pays sait le faire et a vocation à le faire.
N’ayez pas d’inquiétude, la vaccination durera tant qu’elle est nécessaire.
Il n’est pas utile de fixer dans la loi – c’est même plutôt délétère – une date butoir pour l’arrêter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant au Collège national des généralistes enseignants, il s’agit d’une fraction du Collège de la médecine générale, lequel, comme quarante-neuf sociétés savantes ainsi que toutes les académies – de sciences, de médecine et de pharmacie – a signé un appel soutenant le Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Dans un communiqué de presse, ces organismes considèrent que le Gouvernement mène une politique courageuse et enfin raisonnable.
Toutes les sociétés savantes nous soutiennent donc, à l’exception du Collège national des généralistes enseignants, qui souhaite simplement rappeler que les médecins sont les mieux placés pour faire de l’éducation à la santé, ce dont je conviens évidemment.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Adrien Taquet.
Notre pays a trente ans de retard, pour d’autres raisons, sur l’autisme.
Il serait temps d’arrêter de propager ce genre de fausses nouvelles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) J’aimerais qu’avant de nous forger une conviction, nous ayons le loisir et le temps d’écouter les uns et les autres, et que cette conviction ne soit aveuglée ni par ceux qui martèlent sur ce sujet une théorie de la désinformation organisée ni par ceux qui tentent de distiller des théories complotistes.
La parole est à Mme Michèle Peyron.
Je vous demande juste quelques secondes pour faire part d’une expérience très personnelle.
Il y a trente ans, j’ai voulu attendre, moi aussi, et j’ai perdu un enfant.
(Murmures.) La parole est à Mme Blandine Brocard.
Tout à l’heure, Mme la ministre a dit que les vaccins sont sans danger.
Mais tous les scientifiques et tous les médecins savent fort bien qu’ils peuvent causer des effets secondaires.
Ce que demandent les Français, c’est qu’on ne leur cache rien.
Qu’on leur dise : évidemment, les bénéfices de la vaccination sont immenses et les risques sont minimes par rapport à ces bénéfices – mais ne leur cachons pas ces risques.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le président, je vous remercie de bien vouloir suspendre la séance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La séance est suspendue.
À présent, je mets aux voix l’amendement no 509.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 1136.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 603.
Il est de coordination.
La parole est à M. Éric Alauzet, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 44.
Ma proposition rejoint celle de M. Vercamer, qui s’exprimera dans un instant.
Le double enjeu de la couverture vaccinale et de la confiance – qui sont intimement liées – requiert un suivi régulier de nos décisions.
Il faut réaliser chaque année une étude sur les conséquences sociales et sanitaires de l’obligation vaccinale.
Nous devons solder la question de l’aluminium, comme l’a proposé M. le rapporteur général en commission.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 895.
Il est défendu.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 1039.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 1065.
La consultation devra avoir un caractère public.
L’évaluation me semble devoir être annuelle, donc répétée.
Quant à l’organisme qui en sera chargé, il appartient au Gouvernement de le choisir, au titre du pouvoir réglementaire.
Je demande à Mme la ministre d’émettre un avis favorable sur l’amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? L’avis est défavorable sur l’amendement no 44 et favorable sur les trois amendements identiques nos 895, 1039 et 1065.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande à M. Alauzet de bien vouloir retirer son amendement en faveur des trois amendements identiques.
À défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 45.
Il est défendu.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 1144 rectifié.
De fait, un rapport de l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé – l’ANSM –, fondé sur une étude du professeur Gherardi, a mis en lumière un certain nombre d’effets neurotoxiques de cet adjuvant.
En cohérence avec cet avis, nous pensons que le Gouvernement et l’Assemblée nationale doivent prendre leurs responsabilités et aller dans le sens de l’ANSM, en autorisant l’élaboration d’un rapport fiable et approfondi sur une question qui inquiète légitimement les Françaises et les Français.
Très bien ! La parole est à M. Alexis Corbière.
Après le moment d’émotion partagée que nous avons vécu, nous voulons insister sur le fait qu’il ne s’agit pas, sur nos bancs ni, je crois, de manière générale, d’un refus de la vaccination.
Bien sûr ! Une défiance existe dans le pays, et il s’agit d’être convaincant.
Or, la manière dont vous avez répondu à beaucoup de questions, le caractère précipité de certaines décisions n’a pas permis, admettez-le, de convaincre.
Très bien ! Un débat approfondi doit avoir lieu sur ce qui constitue un vrai sujet d’inquiétude.
Madame la ministre, vous avez affirmé à notre collègue Nicolas Dupont-Aignan qu’il était à la limite de la diffamation.
Mais aujourd’hui, il existe un vrai problème concernant le lobby pharmaceutique, sur lequel il faudrait se pencher, en envisageant la création d’un vrai pôle public, indépendant de l’industrie pharmaceutique.
Eh oui ! Enfin, au risque d’être un peu polémique, je veux dénoncer un certain nombre de décisions qui participent aux difficultés qu’éprouvent beaucoup de citoyens à comprendre la politique qui est menée.
La médecine du travail est aujourd’hui en danger – vous avez décidé de supprimer la visite médicale obligatoire au travail –, et 500 personnes meurent chaque année au travail,… Exact ! Un étudiant sur trois, aujourd’hui, se trouve dans une situation trop précaire pour pouvoir se soigner, et vous n’avez rien prévu pour améliorer la situation.
On pourrait évoquer bien d’autres problèmes.
Vous entendez placer le débat sous l’angle de l’intérêt général et de la défense de la santé publique.
Mais commencez par prendre, sans tarder, des décisions qui permettraient d’améliorer notablement la situation, au lieu de vous précipiter pour faire adopter les dispositions dont nous discutons.
Eh oui ! Vous seriez beaucoup plus convaincants si vous faisiez en sorte qu’il y ait, pour chaque salarié de ce pays, une visite médicale, pour chaque enfant, un médecin scolaire qui puisse l’entendre, pour chaque étudiant, un droit à la santé – la liste n’est pas limitative.
Ces mesures montreraient que ce gouvernement prend véritablement en charge la défense de la santé publique.
Au lieu de cela, vous entendez prendre une décision qui apparaît, que vous le vouliez ou non, précipitée, et qui est mise en question du point de vue de sa pertinence médicale et des intérêts économiques qu’elle peut mettre en jeu.
Ce n’est pas diffamatoire que de dire cela.
Comme législateurs, il est nécessaire que nous ayons tous les tenants de la décision.
Voilà ce qui vous a été dit, précédemment, par notre groupe.
Dire cela participe précisément à éclairer la discussion, à faire appel à la raison et à faire reculer l’obscurantisme et les arguments d’autorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Brahim Hammouche.
Le groupe MODEM partage donc l’orientation de notre ministre consistant à mettre l’accent, de manière générale, sur la prévention et, plus particulièrement, sur la vaccination.
Il est temps d’agir, vite et de manière collective, en informant et en expliquant.
C’est un devoir de pédagogie éclairée et d’information partagée.
Certes, beaucoup de familles aisées et bien informées n’ont pas attendu que des obligations soient posées mais, pour les autres, notre responsabilité est d’œuvrer, pour faire référence à Paul Ricœur, dans le souci des autres comme de soi-même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Il est donc très important de protéger les Français.
On sait que le taux de vaccination en France est encore faible – un des plus faibles d’Europe.
Je comprends donc votre volonté de le rendre obligatoire.
Compte tenu des fausses informations qui circulent sur internet, on peut comprendre que les Français, parfois, doutent de l’intérêt de cette mesure.
Il n’en reste pas moins justifié de rendre la vaccination obligatoire, de façon à ce que l’on puisse au moins atteindre, dans notre pays, le taux de vaccination de 95 %, qui est nécessaire pour éradiquer la maladie.
La parole est à M. Julien Borowczyk.
Nous avons parfois des réflexions d’habitants de petit village gaulois.
Un petit village qui résiste ! Nous devons suivre Mme la ministre, qui fait preuve de courage en rendant obligatoires ces vaccins.
Elle mène – et elle a raison – un combat personnel, qui en est également un pour moi.
Nous ne devons pas céder à l’obscurantisme, au doute ou aux rumeurs infondées.
La vaccination généralisée et remboursée est une chance et un privilège.
C’est une chance rare dans le monde et, cela vient d’être dit, n’oublions jamais que, pendant que nous discutons de tout cela, des gens sont en train de mourir de la peste à Madagascar : on y dénombre 1 000 morts depuis le mois d’août.
Il n’existe pas de vaccin contre la peste ! Chers collègues, j’aimerais que nous dépassions les clivages et que nous fassions de l’article 34 une victoire commune, transpartisane, contre les maladies et pour la vie,… C’est être pour ou contre la vie ? Il ne faut tout de même pas exagérer ! Nous pourrions tout de même nous respecter les uns les autres dans ce débat ! …laquelle n’a ni parti ni intérêt financier.
La vie doit toujours rester notre priorité dans cette assemblée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Il faut insister sur le fait que la vaccination est faite dans l’intérêt de la santé des Français, ce que l’on a tendance à oublier, et que la somme des intérêts personnels n’a jamais fait l’intérêt général.
On a entendu précédemment des arguments intéressants, d’autres parfois contestables et contestés.
Il est vrai que certains peuvent ne retenir que ce qui les arrange pour appuyer leur jugement.
Nous sommes ici responsables pour nos concitoyens.
Bien entendu, nous ne sommes pas à la faculté de médecine, et les uns et les autres pourront se renseigner.
Il nous arrive parfois d’entretenir nous-mêmes la diffusion du déni de la vaccination,… Parlez pour vous ! …ce qui risque d’aggraver le manque de confiance et le doute de certaines personnes.
Aussi, madame la ministre, apportons-nous notre soutien à l’article 34, que nous voterons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’article 34, tel qu’il a été amendé.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1209.
Cet amendement prévoit que les femmes atteignant leur vingt-cinquième anniversaire bénéficient d’une consultation dédiée à la prévention de ces cancers, qui sera prise en charge à 100 % par l’assurance maladie.
La mesure, qui permettra de lever les éventuels freins financiers dans l’accès au dépistage et à l’information, et de garantir un égal accès des jeunes femmes à cette consultation, s’inscrit pleinement dans la priorité que j’accorde à la prévention et aux jeunes dans le cadre de la future stratégie nationale de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Le cancer du sein est encore le cancer qui tue le plus de femmes dans notre pays – des milliers de personnes sont concernées – alors que le traitement s’est amélioré.
Plus on traite tôt un cancer, plus on a de chance de guérir.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Notre majorité ayant à cœur de défendre l’égalité entre les hommes et les femmes, pour que les femmes puissent avoir pleine conscience de leurs droits, elle soutiendra entièrement cet amendement, qui va bien au-delà de la prévention médicale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur Hammouche, pouvez-vous présenter simultanément les deux amendements suivants, nos 961 et 967 ? Le second amendement contient des dispositions identiques, mais porte à dix ans la durée entre deux examens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère donc, monsieur Hammouche, de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à M. Brahim Hammouche.
Je retire les deux amendements.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 929.
Cet amendement vise à expérimenter la prescription d’une activité sportive, pour faire face à certaines maladies comme l’hypertension, le diabète ou le cancer.
Il s’agira d’évaluer les effets de cette expérimentation en Martinique, avant de l’étendre éventuellement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Je vous suggère donc également de retirer votre amendement, monsieur Dharréville.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
J’entends vos propos, madame la ministre, monsieur le rapporteur général, cependant je maintiens cet amendement qu’a déposé mon collègue Jean-Philippe Nilor.
Cette expérimentation en Martinique constituerait une juste réparation des épandages aériens et des décennies de vente de produits alimentaires beaucoup plus sucrés qu’ailleurs.
La parole est d’abord à Mme Caroline Fiat.
Aussi, nous vous demandons de retirer cet article.
La parole est à Mme Delphine Bagarry.
Je me réjouis de pouvoir prendre connaissance chaque année des expérimentations en cours, de pouvoir les partager et qu’elles puissent essaimer.
Des rêves et des projets pourront devenir réalité, c’est le pragmatisme qui triomphera.
Et je rêve encore un peu en espérant que cette belle Arlésienne qu’est le dossier médical partagé pourra enfin apparaître bientôt.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Joël Aviragnet.
Certaines mesures incitatives sont mises en place depuis longtemps, telles que l’aide à l’installation et les maisons de santé.
Il y a aussi le contrat d’engagement de service public ! Enfin, j’appellerai votre attention, madame la ministre, sur l’hôtellerie hospitalière, sujet que Martin Hirsch a évoqué dans la matinale d’une radio de grande écoute, cette semaine.
Il a rappelé que l’hébergement hospitalier serait divisé par trois.
Une expérimentation dans ce domaine pourrait figurer de manière complémentaire dans l’article 35.
La parole est à Mme Claire Pitollat.
De plus, au regard de l’étendue des normes législatives, auxquelles les expérimentations peuvent déroger, il me semble indispensable que le Parlement, particulièrement les membres des commissions des affaires sociales de l’Assemblée nationale et du Sénat, puissent être étroitement associés à ces expérimentations.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Audrey Dufeu Schubert.
L’objectif, vous l’aurez compris, est de rationaliser l’organisation et de laisser place à un système plus performant pour notre système de santé de demain.
Alors, libérons les énergies de terrain et passons enfin d’une logique technocratique à une logique pragmatique ! C’est l’article du décloisonnement des secteurs, qui permettra aux acteurs du sanitaire et du médico-social de travailler ensemble et de réaliser des projets, jusqu’alors compliqués à mettre en œuvre.
En effet, les normes qui pèsent dans les secteurs sanitaire et médico-social empêchent bien souvent de travailler ensemble, en bonne cohérence.
La parole est à Mme Annie Vidal.
Sur la base de ces expérimentations, nous pourrons repenser les modalités de rémunération au parcours plutôt qu’à l’acte.
Ce soutien ferme à la promotion de l’innovation en santé, qui repose sur les attentes des patients, les propositions des professionnels et le juste soin ne peut que permettre d’améliorer la qualité de la prise en charge des parcours de santé.
L’objectif est l’efficience de notre système de santé.
Cet article vise un juste soin, au bon moment, au bon endroit avec les bons professionnels.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
La loi de modernisation de notre système de santé était l’occasion de proposer des réponses à ces défis ; au contraire, elle s’est attelée à démanteler un par un plusieurs des fondements historiques de l’organisation de notre système de santé, aggravant certaines de ses caractéristiques, et a omis de traiter les principaux dysfonctionnements.
L’accroissement des démarches administratives et, en parallèle, la diminution des marges de manœuvre des médecins en sont les premières conséquences.
La généralisation obligatoire du tiers payant a concentré en premier lieu les mécontentements ; l’éloignement du terrain des agences régionales de santé, trop techno-administratives, est significatif ; la déstabilisation de l’hospitalisation privée est un autre écueil majeur du chapitre sur le service public hospitalier.
En définitive, la superposition des contraintes administratives imposées et la défense de l’hospitalo-centrisme, lié à la loi Touraine, contribuent à renforcer cette occasion manquée.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Il est urgent de réformer.
Madame la ministre, vous le faites avec l’article 35, qui permet de construire un cadre nouveau, en donnant davantage de marges de manœuvre aux professionnels de santé et aux établissements de santé, en revalorisant la médecine libérale – la priorité absolue –, en promouvant la prévention et en ouvrant la santé numérique.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Nous défendrons ainsi un amendement portant sur la publication des arrêtés d’autorisation des expérimentations au recueil des actes administratifs et au Journal officiel.
Nous avons déposé un amendement concernant la composition du comité technique ainsi que trois sous-amendements à l’amendement du rapporteur général sur le comité stratégique, de façon à ce que les professionnels de santé et les parlementaires, dans le cadre de leur mission de contrôle, soient associés au conseil.
Enfin, un amendement portera sur l’expérimentation pharmaceutique, une piste pour diminuer le coût lié aux visites chez le médecin.
La parole est à M. Bruno Duvergé.
Lorsque je lis le rapport que vous avez présenté il y a deux semaines, je retrouve 80 % de ce projet.
Cette capacité à expérimenter, c’est ce qu’il nous fallait.
En effet, ce médecin a tout prévu, mais il est confronté à des blocages liés à la réglementation, à la tarification, ou à la possibilité de faire cohabiter des kinésithérapeutes avec des ostéopathes, par exemple.
Je vous invite à vous rendre à l’inauguration de cette maison de santé, au mois de février.
La parole est à Mme la ministre.
Madame Fiat, vous qui dénoncez sans relâche la perversité de la tarification à l’activité et certaines pratiques qu’elle entraîne, je suis surprise que vous ne voyiez pas dans cet article une réponse enfin concrète aux difficultés que rencontrent aujourd’hui les hôpitaux et les professionnels de santé.
C’est un article d’un pragmatisme absolu, qui permet à la fois l’innovation et la sécurité des soins pour nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à Mme Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement no 1142, qui tend à supprimer l’article 35.
Si les expérimentations et les innovations sont nécessaires à l’adaptation de notre système de santé, elles ne peuvent se faire au détriment des patients.
À mesure qu’on lit cet article, on finit par se demander si ce qui va être expérimenté n’est pas la fin de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Elle a très bien parlé ! Quel est l’avis de la commission ? À cet égard, je m’inscris totalement en faux contre votre lecture de l’article 35.
Ne sont remis en cause ni le libre choix du patient ni le libre exercice du professionnel, et encore moins le secret médical.
Vous pensez bien que si tel était le cas, les syndicats médicaux et les ordres professionnels seraient montés au créneau depuis très longtemps.
J’ai bien vu en 2009, contre la réforme de l’hôpital, qui prévoyait un service territorial, ce qu’était une levée de boucliers des professionnels.
Et vous n’y étiez pas pour rien ! En 2012, j’ai voté le PLFSS pour 2013, qui prévoyait l’expérimentation d’un parcours pour les patients souffrant d’insuffisance rénale chronique terminale.
Nous nous étions dit avec enthousiasme qu’une fois le dispositif inscrit dans la loi, le protocole expérimental serait rédigé par la vénérée direction générale de l’offre de soins, avant d’être présenté aux professionnels.
Nous avons voté cette loi il y a cinq ans et pas un seul malade n’est inclus dans ce parcours.
Je vous propose de rencontrer des associations de patients qui souffrent d’insuffisance rénale chronique terminale, des professionnels de santé qui luttent contre l’insuffisance rénale et pratiquent des dialyses parfois à domicile ou en institution, et de leur demander si le système, organisé en silos, comme il l’est aujourd’hui, est bon.
Nous allons justement en parler ! Les amendements qui ont été déposés s’inscrivent dans deux grands cadres : ceux qui concernent la constitution d’un conseil stratégique et technique au sein de ces expérimentations – j’interviendrai peut-être sur ce sujet, pour défendre un amendement ; ceux qui concernent l’appellation du dispositif et auxquels je propose de répondre par avance.
Il était initialement prévu que l’article 35 ne concerne que les soins primaires.
La commission a adopté un amendement visant à parler de « soins ambulatoires », non pas pour dénigrer les soins primaires, qui constituent le pilier du système de soins ambulatoires – personne ne le remet en question –, mais parce que nous avons considéré que la notion de « soins ambulatoires » permettrait d’inclure les soins primaires ainsi que les soins spécialisés d’organes.
Dans la mesure où, dans le cas de l’insuffisance rénale chronique terminale, par exemple, on a besoin des néphrologues et des centres de dialyse entre autres, nous n’avons pas voulu être restrictifs dans la définition.
Plusieurs amendements ont pour objet de changer cette appellation ; nous en débattrons ce soir, de même que de l’amendement déposé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
J’ai bien entendu vos propos, et sans doute certains organes médiatiques ne manqueront-ils pas de les reprendre, mais je me permets de contester votre vision de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Pour moi, celui-ci est marqué par bien d’autres aspects que cet article.
Très bien ! La parole est à Mme Clémentine Autain.
Si vous vous en fichez, madame la ministre, monsieur le rapporteur général, je vais m’arrêter ! Poursuivez, madame Autain, je vous en prie, vous avez la parole.
Je ne voudrais pas donner l’impression que nous radotons, mais que vous donniez des milliards d’euros aux plus riches alors que ce que l’on appelle le « trou de la Sécu » est de l’ordre de 5,2 milliards d’euros, c’est pour nous inacceptable.
Je suis désolée, mais il est très douloureux de rencontrer des personnels de santé, qui sont dans un état absolument dramatique de stress et dans l’incapacité d’accomplir leur mission, alors que vous nous expliquez que vous cherchez tous les biais possibles pour leur rendre la vie plus difficile pour qu’ils répondent à vos objectifs d’austérité et de réduction de la dépense publique.
Là n’est pas l’innovation, monsieur le rapporteur général, mais le néolibéralisme, que nous contestons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme la ministre.
J’aurais adoré que Mme Autain m’écoute pendant les quarante heures de débat qui viennent de s’écouler.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je ne vois pas pourquoi vous me dites ça, alors qu’il y a plein de députés qui sont absents ! Je vais être très pragmatique.
Si vous faites de la politique, je vais faire pour ma part de la politique pratico-pratique.
J’ai oublié de vous dire que l’article 35 comprend une mesure qui intéresse tout le monde et que tout le monde va comprendre.
Nous proposons une expérimentation d’hôtellerie hospitalière.
Cela permettra aux personnes d’éviter de rester dans des lits pendant des jours, à 1 500 euros la journée pour la Sécurité sociale,… Voilà ! C’est toujours la même chose : cela coûte trop cher ! Madame Autain, cela ne vous intéresse certainement pas, mais je pense que tous les professionnels de santé savent quelles économies la Sécurité sociale peut faire grâce à cette hôtellerie hospitalière.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) On connaît aussi les dangers de cette pratique pour les patients ! La parole est à Mme Nathalie Élimas, pour soutenir l’amendement no 483 rectifié.
Les expérimentations proposées dans cet amendement s’inscrivent pleinement dans l’esprit de la stratégie nationale de santé impulsée par Mme la ministre visant à promouvoir la qualité des pratiques et l’innovation organisationnelle.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Plusieurs amendements, tout à fait pertinents, vont proposer de toucher à la sémantique plutôt qu’au fond de l’organisation telle qu’elle est prévue par l’article 35, qui définit très bien le cadre général dans lequel les expérimentations doivent pouvoir être réalisées.
C’est le type d’amendements pour lequel je suggérerai le retrait et, sinon, je leur donnerai un avis défavorable, afin que nous puissions avancer, parce qu’il nous reste plusieurs centaines d’amendements à examiner.
Tout à fait ! Le cadre est très bien défini dans l’article 35.
Deux ajouts sont à venir sur le conseil stratégique et sur la modification du périmètre dans le titre.
Tous les autres amendements recevront un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à vous rassurer, madame Élimas : ce que vous proposez est déjà dans le texte de l’article 35.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Retirez-vous votre amendement, madame Élimas ? Oui, monsieur le président, je le retire.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 464.
Cet amendement vise à ajouter à l’alinéa 6 – « Organiser pour une séquence de soins la prise en charge des patients » – les mots : « avec une incitation à l’amélioration de la qualité des soins », afin de préciser la portée des expérimentations prévues à l’article 35 du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, qui doivent contribuer à cet objectif que nous poursuivons tous.
La parole est à Mme Nathalie Elimas, pour soutenir l’amendement no 484.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Madame la ministre, nous entendons vos arguments, et en tant que membre du personnel soignant, je comprends votre idée de chambres d’hôtel.
Mais – beaucoup de gens pourront vous fournir des exemples – sachez que faire sortir une personne de l’hôpital trop tôt, c’est prendre beaucoup de risques.
Vous pouvez, comme cela m’est arrivé, voir un patient faire devant vous une rupture d’une artère mésentérique, madame, sentir ses ongles dans votre peau et entendre ses cris de douleur que je n’oublierai jamais – c’est une horrible expérience –, alors qu’il n’y avait pas de médecin présent.
Certaines économies sont dangereuses ; certaines économies font souffrir ! La parole est à M. le rapporteur général.
La question des hôtels hospitaliers mérite qu’on s’y arrête.
Dans le cadre du précédent PLFSS, j’avais défendu un amendement où le dispositif était proposé à titre expérimental.
Il ne s’agit pas du tout de remplacer l’hôpital par l’hôtel,… C’est ce que vous avez dit ! Il s’agit donc de réduire la présence des patients à l’hôpital pour améliorer leur confort, sans reste à charge.
C’est une mesure qu’il faut vraiment promouvoir, qui marche dans tous les pays et qui ne vise en aucun cas à dégrader la qualité des soins et de l’accompagnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pour ça, nous sommes d’accord, mais ce n’est pas ce que dit le texte ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La suite et la fin ! La séance est levée.