La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi organique pour la confiance dans la vie publique (numéros quatre-vingt-dix-neuf, cent cinq, cent trois).
J’appelle, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi organique.
Je vous rappelle que nous examinons par priorité les articles et les amendements relatifs à la réserve parlementaire et à la réserve ministérielle.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Permettez-moi de rappeler rapidement, mes chers collègues, que les crédits de la réserve parlementaire sont votés chaque année dans la loi de finances et sont donc inscrits dans le budget des différents ministères.
Le premier débat, qui se déroule dans cette assemblée, est donc public.
En fin d’année, les députés adressent tout simplement une proposition d’attribution.
Les associations y sont éligibles à condition qu’elles aient au moins deux ans d’existence, de même que les collectivités – sur des projets uniques d’investissement et à hauteur maximale de cinquante pourcent de l’accompagnement du projet.
J’ajoute que ce sont surtout les petites collectivités, notamment rurales, qui sont concernées.
À aucun moment l’argent ne transite par le parlementaire qui, au départ, ne formule qu’une proposition.
Exactement ! Je tenais à rappeler que ce processus est totalement transparent puisque l’ensemble des montants sont publiés.
La commission est défavorable à l’ensemble des amendements qui visent à modifier le titre du chapitre trois.
Nous discuterons beaucoup plus longuement de ce sujet en examinant l’article neuf.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis, monsieur le président.
Je formulerai les observations sur le fond de ce dossier lors de la discussion de l’article neuf.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix-neuf et trois cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
Au Sénat, un amendement déposé par le rapporteur, Monsieur Philippe Bas, a proposé un dispositif alternatif qui encadre la réserve parlementaire par des critères pertinents, dans une logique de transparence.
Cette disposition qui va dans le bon sens a été adoptée par le Sénat puis supprimée en commission à l’Assemblée nationale.
Il est proposé de la réintégrer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons précédemment invoquées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux que suivre Madame la rapporteure.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros deux cent soixante-quinze, trois cent soixante-quatre, trois cent soixante-cinq et trois cent soixante-sept.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Le titre que nous proposons pour ce chapitre trois illustre le nouveau principe de décision publique que nous voulons introduire.
Cela intéresse au premier chef ce projet de loi qui vise à rétablir la confiance dans l’action politique et publique.
Or cette confiance repose avant tout sur la qualité de la décision publique.
La réserve parlementaire est discréditée, à tort, alors qu’elle est transparente et qu’elle obéit à des critères.
Peut-être pèche-t-elle en raison du sentiment que c’est le député qui décide de cette subvention.
Dans nos territoires, nous avons déjà expérimenté une démarche participative pour l’attribution de la réserve parlementaire.
C’est ce dispositif que nous allons vous proposer.
Comme le dit Pierre Rosanvallon, professeur au Collège de France, spécialiste de ces questions, la société est oubliée par les politiques.
Avec ce dispositif, nous vous proposons une expérimentation permettant enfin aux citoyens de participer, et aux politiques que nous sommes d’entrer dans la vie et les préoccupations des acteurs locaux des territoires.
Très bien ! Je développerai ultérieurement ce sujet.
Sachez simplement qu’il s’agit d’un outil visant à revenir au cœur de la société, car c’est ainsi, dans la proximité et dans l’impartialité, que nous pourrons retrouver la confiance des citoyens.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Il est défendu.
Dans le souci de gagner du temps, nous nous contenterons de répondre au Gouvernement après son intervention.
À ce stade, il s’agit seulement du titre du chapitre trois ; nous reviendrons au dispositif lui-même et à ce que nous proposons s’agissant du fonctionnement de la réserve parlementaire lors de la discussion de l’article neuf.
Je considère donc que les amendements numéros trois cent soixante-cinq et trois cent soixante-sept sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Notre collègue Madame Untermaier considère que la réserve parlementaire est un dispositif décrié et qu’il convient donc de réformer.
Mais si tel est le cas, c’est sans doute parce que nous ne le défendons pas assez bien.
(Applaudissements À mon sens, le dispositif proposé par notre collègue Cécile Untermaier est compliqué et je ne suis pas sûre qu’il fonctionne aisément.
Nous sommes tous fautifs de n’avoir pas suffisamment défendu quelque chose d’utile à nos territoires, aux collectivités et aux associations.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Nous souhaitons aller vite mais je suis un peu déçu par l’absence de réponse, à ce stade, de Madame la garde des sceaux et de Madame la rapporteure.
Monsieur le président Faure, j’ai dit que je ne souhaitais pas répondre sur le fond maintenant et que je répondrai, après que tous les parlementaires se seront exprimés, à l’article neuf.
C’est là me semble-t-il une règle élémentaire de courtoisie.
Je ne répondrai donc pas deux fois et préfère m’exprimer lorsqu’il sera question du fond de ce dossier.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Avant de m’exprimer sur le fond, je voudrais m’adresser à vous, madame la garde des sceaux, car je suis moi aussi déçue de votre réponse.
Nous avons déposé des amendements tendant à modifier le titre de ce chapitre du projet de loi, et si nous ne débattons pas sur le fond tout de suite, le titre restera inchangé, ce qui impliquera, de fait, la suppression de la réserve.
Il importe donc que nous débattions de cette question dès maintenant.
Mon amendement vise, non pas à supprimer, mais à renforcer les obligations de contrôle, d’organisation et de publicité de la réserve parlementaire.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire en commission, je crois que nous péchons un peu par précipitation.
On a entendu beaucoup de choses sur la réserve, de mauvais exemples ont été très médiatisés et certains a priori ont la vie dure.
Mais peut-être n’avons-nous pas assez communiqué sur les bons exemples, sur les projets que cette réserve permet de financer, sur le fait qu’elle contribue à promouvoir, non pas l’action du député lui-même, mais l’action de proximité de l’Assemblée nationale.
Je vous rappelle en effet qu’il s’agit non pas de la réserve du député, mais de celle du Parlement.
C’est de cette manière, en tout cas, que je la conçois.
Nombre de circonscriptions fonctionnent de la même manière, et je voulais rendre hommage à toutes les personnes qui prennent part à ces choix.
Merci de conclure, chère collègue.
On peut être un élu de la nation et mener ce type d’action : les deux choses ne sont pas incompatibles, bien au contraire.
Je défendrai donc, à l’article neuf, un amendement qui propose une solution intermédiaire pour faire évoluer ce dispositif et aller vers une plus grande transparence et un contrôle accru avant, pendant et après.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les raisons qu’a exposées la rapporteure.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Comme l’ont dit certains collègues, le terme « réserve » a quelque chose d’obscur.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est nul ! Mais il se trouve que la réalité est tout autre.
Le terme de « réserve » parlementaire, on le voit, ne reflète absolument pas la réalité de l’action qui est menée par l’ensemble des parlementaires qui en bénéficient, et qui surtout en font bénéficier leur territoire.
Je vous propose donc, par cet amendement, de requalifier la réserve parlementaire, pour que son nom indique ce qu’elle est vraiment, à savoir un « fonds d’intervention de proximité ».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, toujours pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Les deux textes que nous sommes en train d’examiner me rendent très inquiet quant au fonctionnement de notre démocratie.
La suppression de la réserve parlementaire illustre parfaitement le projet du Président de la République et de sa majorité.
Ce que vous voulez faire, c’est déconnecter complètement le député de son territoire (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et LC) en lui retirant l’intégralité de ses moyens d’intervention, qu’il s’agisse de la réserve parlementaire ou de l’IRFM.
Vous voulez que le député soit déconnecté de son territoire.
Demain, vous allez voter la diminution de moitié du nombre de parlementaires élus par circonscription, ce qui signifie que la taille des circonscriptions va doubler.
Dès lors, le député sera un inconnu dans sa circonscription.
Pour être élu, il suffira d’avoir la bonne étiquette… Et la bonne photo ! …celle du parti du président, pour être porté par la vague, comme cela a été le cas lors des dernières élections.
Nos concitoyens considèrent déjà qu’il y a un fossé entre les parlementaires – je parle des parlementaires en général, et pas de leur parlementaire, qu’ils connaissent souvent bien – et la population.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Mais enfin, bien sûr que nous le savons ! On va vers la « godillot-risation » de la fonction de député (Mêmes mouvements), vers sa fonctionnarisation.
Vous allez arriver ici le lundi soir et repartir le jeudi, mais le reste du temps, vous ne serez pas dans vos circonscriptions : ce ne sera pas la peine, cela ne servira à rien, car on vous aura retiré tous vos moyens d’action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Nous en arrivons à l’article neuf.
Je vous signale qu’à cet instant j’ai reçu trente-huit demandes de parole sur cet article.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, première oratrice inscrite.
Supprimer la réserve parlementaire n’est en aucune façon une affaire de bonne gestion, de lutte contre le clientélisme, de combat contre la gabegie.
Supprimer la réserve parlementaire, c’est distendre encore un peu plus les liens entre un élu et son territoire, entre un élu et ceux qu’il représente, entre un élu et le peuple.
Parce que c’est bien de cela qu’il s’agit.
Très bien ! Choisis sur CV, sélectionnés comme on le fait dans une entreprise, les députés de La République en marche se voient aujourd’hui demander de couper leur dernier lien avec un sol, son tissu social et associatif.
Tout doit être décidé à Paris, distribué depuis Paris, récompensé par Paris.
Depuis les cabinets ministériels, la province a mauvaise presse, pour ne pas dire, parfois, mauvaise odeur.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Une odeur de cabinet… ministériel, bien sûr.
…et les élus que nous sommes ne peuvent être que des hommes et des femmes qui cherchent à favoriser leurs amis et à acheter leurs électeurs à coups de prébendes et de subventions.
Nous sommes entrés dans l’ère de la suspicion, mais seulement à l’égard du « plouc » de cette France périphérique qu’on ignore, qu’on moque et qu’on méprise.
Très bien ! On fait la chasse, avec raison, aux emplois familiaux cachés sous l’étiquette d’« attaché parlementaire » mais, dans le même temps, on crée un statut pour l’épouse du chef de l’État.
Et c’est pour cela qu’il a besoin de cent trente mille euros ? Il en est le porte-parole, le défenseur.
Le priver de sa réserve parlementaire, pour donner à d’autres toujours plus éloignés du simple citoyen le soin de redistribuer nos impôts, c’est couper les racines de la démocratie – et Dieu sait qu’elle est déjà mal en point aujourd’hui.
À la fin du dix-neufieme siècle, l’écrivain anarchiste Émile Pouget expliquait qu’élire un député n’était que de la foutaise.
Il ne faudrait pas lui donner raison.
(Applaudissements sur certains bancs.) Très bien ! Tiens, elle n’a que l’anarchie pour référence ! Cela mérite d’être souligné ! La parole est à Monsieur Meyer Habib.
C’est inquiétant, et c’est d’autant plus injuste qu’ils ont massivement voté pour La République en marche.
Je suis le seul et unique rescapé des onze députés de l’étranger de l’ancienne législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) N’en déplaise à nos amis de La France insoumise, les Français de l’étranger ne sont pas des cadres expatriés, ni des exilés fiscaux ou des rentiers.
Ce sont des Français comme les autres, qui travaillent, qui ont une famille ; ce sont des mères célibataires, des étudiants, des entrepreneurs, des personnes âgées qui ont besoin de la réserve parlementaire.
Heureusement que vous êtes là ! Mais la différence avec les Français de métropole, c’est qu’ils n’ont pas de conseil départemental ou régional.
À l’étranger, les associations jouent un rôle capital pour la culture, la solidarité et l’emploi.
La réserve parlementaire, pour elles, est vitale.
Sans elle, elles n’ont rien.
Dans ma circonscription, par exemple, j’ai dû aider plus de cinquante associations.
La suppression de la réserve est d’autant plus injuste que toutes les dotations doivent obtenir l’aval du ministre des affaires étrangères.
Je me souviens d’un jeune professeur de physique qui, au sein d’une association, donnait des cours à des Français en Israël, de l’autre côté de la ligne verte.
On m’avait refusé l’aide de trois mille euros que je voulais verser à cette association.
Tout est contrôlé par le ministère des affaires étrangères.
Merci de conclure, cher collègue.
Il est indispensable de maintenir la réserve parlementaire pour les Français de l’étranger.
Très bien ! J’invite tous les orateurs à bien respecter leur temps de parole, afin que chacun puisse s’exprimer et que nous ayons suffisamment de temps pour examiner les amendements déposés sur cet article.
La parole est à Madame Paula Forteza.
Cet article, modifié en commission sur l’initiative du groupe La République en marche, prévoit la suppression de la réserve parlementaire.
Plus précisément, il « est mis fin à la pratique de la "réserve parlementaire" ».
Soyons attentifs au sens des mots.
D’après le dictionnaire Larousse, la « réserve » est une « quantité mise de côté en vue d’un usage ultérieur au moment nécessaire ».
Cela signifie que les parlementaires peuvent mettre de côté de l’argent public, c’est-à-dire de l’argent qui a été prélevé pour servir l’intérêt général, pour l’utiliser au moment nécessaire.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Ce que vous dites est scandaleux ! Et la réserve ministérielle ? Seule Madame Forteza a la parole.
Comment imaginer que l’on puisse encore réserver de l’argent public sans contrôle ? Quelle honte ! Je souhaite m’arrêter sur un autre terme utilisé dans cet article, celui de « pratique », puisqu’il est question de la « pratique » de la réserve parlementaire.
Que signifie ce terme ? La réponse est simple : il s’agit d’une coutume.
La réserve parlementaire était une vieille et mauvaise habitude.
Il s’agit d’abord d’une pratique inconstitutionnelle, aux termes de l’article quarante… Mais non ! Vous racontez n’importe quoi ! …qui a été tolérée jusqu’à présent, mais qui ne peut plus l’être.
Cette pratique était si peu encadrée qu’elle a donné lieu à des dérives.
Qui vous a écrit le texte de votre intervention ? Quoique rares, leur caractère spectaculaire a jeté le discrédit sur l’ensemble des parlementaires.
Le message que nous envoyons aujourd’hui est fort : les parlementaires ne pourront plus distribuer de l’argent public de manière discrétionnaire… Mais ce n’est pas leur argent ! Monsieur Goasguen, seule Madame Forteza a la parole.
…pas plus que les ministres, comme nous le verrons bientôt.
Toutefois, les députés du groupe La République en marche sont pleinement conscients de l’usage honnête de la réserve dont une majorité de parlementaires a pu faire preuve.
Celle-ci a permis la survie de nombreuses associations et le soutien à l’investissement local dans certaines collectivités.
Merci de conclure, chère collègue.
Nous sommes extrêmement sensibles à ces besoins et à la nécessité d’y répondre.
Nous entendrons au cours de nos discussions, j’en suis certaine, des exemples très touchants.
Ce ne sont pas des exemples « touchants », c’est la réalité ! Il faut que nous trouvions des moyens d’action adéquats, et nous avons interpellé à ce sujet Madame la garde des sceaux et ses équipes.
La fin devenait intéressante.
Dommage que vous vous arrêtiez là ! La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Je vais donc vous expliquer ce qu’est ma circonscription, ce petit bout de France tout au nord de notre métropole, autour de Calais.
C’est une France où, dans les communes, le taux d’imposition est supérieur d’un tiers à la moyenne nationale, alors que ces mêmes communes perçoivent un tiers de recettes en moins par rapport aux communes de même taille en France.
Pourtant, avec une population extrêmement jeune, nous avons les mêmes besoins, voire davantage : des écoles, des crèches, des accompagnements pour les personnes âgées.
Ce territoire est, je l’ai dit, très jeune.
Dans certains quartiers prioritaires de Calais, le chômage atteint soixante-dix pourcent chez les jeunes de moins de vingt-cinq ans.
Pourquoi vous dire cela ? Parce que j’ai examiné l’usage que mon prédécesseur socialiste – il n’était donc pas de mon bord politique – avait fait de sa part de réserve parlementaire.
À quoi servait-elle ? En grande partie à aider les centres sociaux et culturels qui œuvraient dans ces quartiers prioritaires de France et qui aidaient cette jeunesse à soixante-dix pourcent au chômage.
Beaucoup jettent le discrédit sur la réserve parlementaire.
Alors que certains parlent de dispositif clientéliste, j’y vois, au contraire, un dispositif d’accompagnement des territoires.
La réserve parlementaire représente souvent la somme manquante pour finaliser un projet : financer la construction d’un préau d’école ou d’une salle multi-activités, ou encore renforcer des berges.
À titre d’exemple, dans le Nord, le sénateur Alex Türk et le député Jean-Pierre Decool ont utilisé conjointement leur réserve parlementaire pour financer l’installation de défibrillateurs cardiaques automatisés dans les communes.
Quelque mille huit cents appareils ont été installés dans environ quatre cent cinquante communes et, à ce jour, plus d’une cinquantaine de vies ont été sauvées.
Quel meilleur usage de l’argent public peut-on faire ? Les finances des collectivités ont déjà fortement souffert des baisses de dotation et vont encore souffrir avec les efforts annoncés.
Elles ont besoin de cette petite aide que constitue la réserve parlementaire, pour continuer à investir et soutenir ainsi l’économie locale.
Pour les petites associations qui vivent principalement de dons et de subventions, le dispositif de réserve parlementaire constitue également un coup de pouce non négligeable.
Or leurs moyens financiers se sont déjà dégradés ces dernières années avec la chute des dons et des subventions des collectivités.
Créatrices de lien social, les associations jouent un rôle majeur dans notre pays.
Ce sont de formidables laboratoires.
La réserve parlementaire leur permet en effet de soutenir et financer sur le territoire l’expérimentation de certains dispositifs qui n’entrent dans le cadre d’aucune politique publique.
À terme, la suppression de la réserve destinée aux associations pourrait également mettre à mal le bénévolat dans notre pays.
La majorité s’est lancée dans une course effrénée vers la moralisation à tout prix, faisant fi des conséquences dommageables pour les territoires et les associations.
Il y avait mieux à faire qu’une suppression sèche de la réserve parlementaire.
Vous avez malheureusement fait le choix de la démagogie, au détriment des territoires ruraux.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LC et LR.) La parole est à Monsieur Yannick Favennec Becot.
Je prends très à cœur ma fonction de représentant de la nation, mais je veux également continuer à être un élu ancré dans mon territoire, présent sur le terrain, à l’écoute des élus locaux, de mes concitoyens et du monde associatif.
Le mandat parlementaire ne doit pas devenir une mission purement juridique et abstraite, car l’action politique se nourrit aussi du concret et de la relation à l’action locale.
À cet égard, la réserve parlementaire nous permet, en toute transparence et forts de notre connaissance du terrain, d’apporter un soutien parfois décisif à des projets d’intérêt général, au service de nos concitoyens, ou encore à des associations.
Il est vrai que son attribution repose sur le choix de chaque parlementaire, mais les élus que nous sommes ont, me semble-t-il, la légitimité démocratique pour formuler des propositions de subventions – car il s’agit bien de propositions – pour l’utilisation de cette ligne budgétaire.
Cette dotation est un outil utile et un véritable soutien à l’investissement local, ce qui n’est pas seulement symbolique dans le contexte actuel de baisse drastique des dotations de l’État aux collectivités territoriales.
Elle irrigue également le tissu associatif et contribue à la cohésion sociale et à l’attractivité de nos territoires ruraux.
La suppression de la réserve parlementaire va considérablement pénaliser, précisément, les petites communes rurales.
Depuis plusieurs années, j’alloue une partie de ma réserve parlementaire à d’innombrables petites associations qui contribuent à l’animation de nos campagnes ou qui œuvrent en faveur des plus fragiles.
Désormais, je ne pourrai plus que leur prodiguer conseils et encouragements pour trouver des financements.
En fait, vous allez faire de nous de véritables députés hors-sol.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Vincent Descoeur.
Ce sont autant de propos lapidaires qui laissent à penser que le choix des parlementaires serait uniquement guidé par un supposé bénéfice électoral, au demeurant très hypothétique.
Qui pourrait penser cela ? C’est faire peu de cas, mes chers collègues, des motivations et du sens de l’intérêt général qui habite chacune et chacun d’entre nous sur ces bancs, sans aucune distinction.
La seule question qui vaille à mes yeux est celle de l’utilité de ce dispositif pour les communes rurales, mais aussi – et c’est très important – pour les associations.
Oui, la réserve parlementaire est utile.
Elle a représenté près de quatre-vingts millions d’euros en deux mille seize, dont cinq cent mille euros pour le seul département du Cantal.
Elle est d’autant plus utile en ce moment où les associations, souvent d’utilité publique, voient leurs ressources diminuer en raison notamment de la réduction des concours des collectivités qui les soutenaient jusqu’alors.
À la lecture de la presse, j’ai cru comprendre, chers collègues de la majorité présidentielle, que votre position n’était pas unanime.
Peut-être n’est-elle pas stabilisée.
J’ai même compris que, lors d’une première consultation informelle, vous aviez été favorables au maintien de la réserve parlementaire.
Aussi, mes chers collègues, je vous invite à vous affranchir des consignes de vote que vous auriez pu recevoir, et à faire le choix du bon sens et de l’intérêt de celles et ceux qui vous ont fait confiance.
Si vous ne deviez pas renoncer à votre projet, les grands perdants seront – ne vous y trompez pas – non pas les députés, mais les associations et les communes, en particulier dans les territoires les plus fragiles, à savoir les territoires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Roland Lescure.
Le Groupe d’États contre la corruption – le GRECO –, organe anticorruption du Conseil de l’Europe, a épinglé la distribution discrétionnaire de fonds par les parlementaires dans un seul de ses quarante-sept États membres.
Ce n’est pas discrétionnaire ! Est-ce la Russie, l’Azerbaïdjan ou la Grèce ? Non, mes chers collègues, c’est la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Et les élus de ces quarante-six autres pays ne sont pas plus hors-sol que vous ou moi.
La France, qui montre souvent la voie au monde, a plutôt tendance, en ce cas d’espèce, à faire l’autruche.
La France est donc plus corrompue que l’Azerbaïdjan ? Mes chers collègues, je suis député des Français de l’étranger d’Amérique du Nord.
Je réside au Canada.
Lors de ma campagne, j’ai rencontré nombre de nos concitoyens en Amérique du Nord, qui ne comprennent ni ne cautionnent cette réserve.
J’ai également échangé avec des parlementaires étrangers, qui s’étonnent de cette exception bien française.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Dans une démocratie moderne, les parlementaires légifèrent et contrôlent ; ils ne dépensent pas.
En deux mots, cette pratique est non seulement inconstitutionnelle (Exclamations sur les bancs du groupe LR), mais aussi tout simplement incongrue et archaïque.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est n’importe quoi ! Je serai donc fidèle à nos engagements de campagne et voterai sans aucun état d’âme sa suppression.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Bien sûr, cela a été dit, il existe de nombreuses associations à l’étranger, qui font rayonner la culture française ou apportent des services d’intérêt général à notre diaspora.
Et les petites communes rurales ? Bien sûr, nombre de ces initiatives communautaires étaient en partie financées par la réserve parlementaire, faute d’autres mécanismes.
Je pense notamment aux établissements du réseau Français langue maternelle, que les Français résidant à l’étranger connaissent bien – et il y en d’autres.
Donc, bien sûr, il faudra repenser les moyens d’appuyer ces initiatives,… Ah ! Tiens donc ! …en complément des interventions plus traditionnelles.
Ce travail devra être fait dans le cadre de la loi de finances.
Une fois ces moyens redéployés, il faudra que les parlementaires et les autres élus fassent leur travail.
Les deux projets de loi dont nous sommes saisis ont pour objectif, précisément, de contribuer à rétablir la confiance de nos concitoyens… Elle n’est pas encore là ! …dans la vie politique, notamment à l’égard des élus, dont nous faisons partie.
Les mesures concernant la réserve parlementaire sont tout à fait emblématiques de ces textes, puisque cette pratique est aujourd’hui, ne vous en déplaise, un véritable objet de suspicion.
Non ! Mettez à jour vos fiches techniques ! À l’évidence, ce mécanisme d’attribution utilisé de manière quasi discrétionnaire – c’est une réalité – ne répond plus aux exigences démocratiques formulées par nos concitoyens.
Je crois qu’il faut aussi l’entendre.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR. – Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous devons entendre cela.
Si la réserve parlementaire a été utilisée par la plupart des parlementaires à des fins d’intérêt général, nous ne pouvons pas nier que des dérives clientélistes ont eu lieu.
Tel est d’ailleurs l’objet des deux projets de loi que nous examinons cette semaine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Merci, madame Louis.
Un dernier mot : vous soulignez la nécessité d’être ancré sur le territoire, mais nous ne sommes pas des députés hors-sol.
Si ! Seulement, nous considérons que le rôle d’un député ne se limite pas à faire ponctuellement des chèques (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM – Exclamations sur les bancs du groupe LR) pour pallier des carences dans le financement des associations.
Tout au contraire, nous devons réfléchir au financement global et pérenne de ces associations, qui ne doivent pas attendre le bon vouloir des uns ou des autres.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Excellent ! La parole est à Monsieur Bruno Questel.
– Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous sommes tous avides d’entendre votre pensée clairement exprimée, mais je crains que nous ne soyons déçus ! Veuillez poursuivre, monsieur Questel.
J’ai été, disais-je, maire pendant quinze ans d’une commune dont le budget – investissement et fonctionnement confondus – s’élevait à cinq millions d’euros.
Au cours de ces quinze ans, j’ai reçu douze mille euros de réserve parlementaire.
Cette « manne » que vous décrivez n’est donc pas essentielle au maintien des budgets et des équilibres budgétaires, ce n’est pas vrai.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, notre pays connaît une crise de confiance sans précédent entre les élus que nous sommes et les citoyens.
Vous en êtes l’acteur ! Ce n’est pas ça qui va changer les choses ! Les électrices et les électeurs ont besoin de retrouver confiance.
La suppression de la réserve parlementaire est un passage obligé pour rétablir la confiance des femmes et des hommes de notre territoire à l’égard des élus que nous sommes.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Avec cet article concernant la suppression de la réserve parlementaire, on touche vraiment le fond.
C’est clair ! J’aimerais connaître les personnes qui ont conseillé au Gouvernement de supprimer cette réserve et je les invite à me suivre une semaine sur le terrain, en milieu rural.
Nous aussi on vous invite chez nous ! Vous verrez ce que les gens pensent de la réserve ! Ces personnes verraient l’utilité de la réserve pour les petites communes situées en milieu rural, ainsi que pour nos associations.
En effet, cinq mille ou dix mille euros de réserve parlementaire pour une commune permettent tout simplement de réaliser des opérations d’investissement, particulièrement dans le contexte d’une baisse constante des dotations d’État.
Cela a été dit : la réserve permet de soutenir des projets locaux qui ne pourraient pas voir le jour sans cette aide.
De plus, l’attribution de la réserve parlementaire est aujourd’hui totalement transparente.
L’Assemblée nationale publie chaque année les enveloppes budgétaires allouées et nos médias locaux publient l’ensemble des informations à ce sujet.
Exactement ! Nos territoires ruraux seront une fois de plus sanctionnés, alors qu’ils manquent déjà de moyens pour se développer.
Supprimer la réserve parlementaire est un coup dur pour notre économie locale et le dynamisme de nos territoires ruraux.
Madame la garde des sceaux, maintenez la réserve parlementaire, au moins pour les territoires ruraux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Madame la garde des sceaux, depuis que le débat sur le sujet a commencé, il y a quelques semaines, voire quelques mois, deux mots reviennent en boucle dans votre bouche : celui d’« opacité » et celui de « discrétionnaire ».
L’opacité, c’est la propriété qu’a un corps de s’opposer au passage de la lumière.
S’agissant de la réserve parlementaire, elle est plus transparente depuis l’instauration en deux mille douze de la publication et de la procédure d’instruction.
On entend beaucoup dire que les députés distribueraient de l’argent, mais une instruction est menée par les ministères, car il s’agit d’argent public.
Il y a des règles qui régissent l’usage et l’emploi de la réserve parlementaire, qui sont les mêmes que celles qui s’appliquent à toutes subventions publiques.
Il existe un formulaire CERFA, aussi compliqué à remplir qu’une déclaration d’intérêts.
Les règles sont très transparentes et très simples.
Par ailleurs, a été introduit en deux mille douze un principe d’équité, grâce auquel tous les parlementaires, de l’opposition comme de la majorité, bénéficient de la réserve, laquelle est principalement destinée aux communes et aux associations.
Le second mot est : « discrétionnaire ».
Sur ce point, le groupe Nouvelle Gauche vous propose une avancée.
Certains d’entre nous ont mené des expériences consistant à mettre en place des jurys citoyens.
Ils ont veillé à ce que le fléchage des fonds et l’utilisation de l’enveloppe soient décidés, non pas de façon discrétionnaire par un député, mais par les habitants, sollicités pour l’occasion.
Vous le savez, la réserve parlementaire n’est pas l’assurance vie des députés,… Cela se saurait, en effet ! …comme le prouve le large renouvellement de notre assemblée.
C’est un avantage, non pas pour un député, mais pour des associations et des communes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs des groupes LR et LC.) Personne ici ne s’oppose à ce que la réserve parlementaire soit modifiée.
Ne la supprimez pas : réformez-la, et instaurez un budget participatif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Gabriel Attal.
J’ai été marqué, comme beaucoup, pendant la campagne législative, par la confusion qui peut exister dans l’esprit de beaucoup de nos électeurs sur le rôle et la nature du mandat de député.
En réalité, ce n’est pas un mandat local ; nous sommes des élus nationaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Les pouvoirs que nous confère la Constitution sont ceux de voter la loi.
Or la réserve parlementaire participe à cette confusion qui existe dans l’esprit de beaucoup, car nous ne sommes pas élus pour être des gestionnaires de fonds.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe LR. – Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous sommes des responsables politiques et nous sommes élus pour apporter un soutien politique à des associations, à des communes, à tous les acteurs de nos territoires.
Si on suit votre logique, il faudrait créer une autre réserve parlementaire pour soutenir financièrement ceux de nos concitoyens qui ont des difficultés financières et qui viennent nous en parler.
(Mêmes mouvements.) Nous ne sommes pas un guichet financier.
Arrêtez de dire cela ! Certes, il est toujours difficile de se priver d’une partie de ses prérogatives, mais la noblesse des responsables politiques, c’est aussi d’accepter eux-mêmes de renoncer à des prérogatives injustifiées.
C’est ce qui nous est demandé aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’ajoute qu’il est faux de dire que nos communes et notre secteur associatif survivent grâce à la réserve parlementaire.
Vous le savez, les montants sont sans rapport avec celui des aides publiques – nationales, locales ou européennes – dont bénéficient l’ensemble des acteurs locaux.
Il est faux de dire que le secteur survit grâce à notre réserve parlementaire.
Pour autant, il faut des réformes structurelles.
Il faut soutenir nos collectivités et nos associations.
Le Gouvernement s’est engagé à le faire.
Mes chers collègues, je vous invite donc à voter ces articles.
Enfin, je tiens à répondre à Madame Ménard, qui accusait tout à l’heure les députés du groupe La République en marche de ne rien comprendre à la politique et craignait qu’en supprimant la réserve parlementaire, nous coupions les députés du peuple.
Madame, si vous avez besoin de distribuer de l’argent pour vous rapprocher du peuple, c’est que, vraiment, nous n’avons pas la même conception de la vie politique.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Arrêtez de dire cela ! La parole est à Madame Lætitia Avia.
Nous abordons l’un des éléments essentiels du lien de confiance que nous devons tisser avec les Français.
Jusqu’à présent, nous étions parvenus à un certain consensus sur le fond des sujets, mais nous voyons que celui de la réserve parlementaire est plus sensible.
Je peux le comprendre, car je ne doute pas que la grande majorité des députés de cet hémicycle utilise cette réserve à bon escient, et dans un souci d’utilité locale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! Mais on ne peut nier le spectre et la certaine réalité du clientélisme induit par ce mécanisme discrétionnaire.
Cela nous amène à nous poser la question du rôle du député – c’est bien ce dont nous parlons aujourd’hui.
Pour ma part, je ne le pense pas.
Il est vrai que la réserve parlementaire constitue un coup de pouce aux collectivités, aux associations, aux projets, et il ne faut pas que ses bénéficiaires soient lésés.
Les parlementaires doivent avoir un véritable droit de suite.
À vous entendre, j’en suis convaincue, ce sont bien les bénéficiaires qui nous importent le plus, et non notre propre capacité d’intervention.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jérôme Nury.
La suppression de la réserve parlementaire est vue par certains comme une avancée démocratique, qui permettrait de redonner confiance en la politique et les élus.
Non seulement cette mesure va à l’encontre de cet objectif, mais c’est aussi un mauvais coup porté au Parlement et aux territoires ruraux.
Si nous ne voulions vraiment plus de la réserve parlementaire, il suffisait que le Parlement n’abonde pas cette ligne lors de la loi de finances.
Pour cela, nous n’avions pas besoin d’un projet de loi organique.
Clairement, le Parlement est de plus en plus sous la coupe de l’exécutif.
De plus, cette suppression est un mauvais coup porté tout particulièrement aux territoires ruraux, pour lesquels bénéficier d’une aide de l’État pour des projets, modestes à l’échelle nationale, mais importants au niveau local, est essentiel.
Bref, supprimer cette réserve parlementaire de cent trente mille euros par député n’est pas un gros handicap pour des territoires urbains, pour lesquels cette somme peut paraître infime.
Cette suppression est donc démagogique, anti-parlementaire et ruralophobe, et elle décrédibilise totalement l’ensemble de cette loi organique, ce que je regrette.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je voudrais m’adresser à Christophe Castaner, secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Enfin, ce dispositif est totalement transparent, puisque, comme je viens d’en faire la démonstration, en trois clics sur internet, tout le monde peut savoir en détail quels projets ont été financés par chaque député, pour quel montant, dans quel territoire et selon quel calendrier.
Bref, comme le disent les Anglais, « much ado about nothing », beaucoup de bruit pour rien.
Toute une mise en scène démagogique a été faite sur ce sujet.
Peut-être l’expression de « réserve parlementaire », qui n’a pas vraiment de réalité juridique, aurait-elle dû être modifiée.
En réalité, il s’agit de crédits ministériels, et seulement de cela.
Il ne s’agit pas d’autre chose.
Je regrette que la nouvelle majorité soit si difficile à convaincre.
Vous allez, d’un trait de plume, tout simplement priver les Français de quelque chose d’utile pour les bénévoles associatifs et les villages ruraux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
« J’ai toujours été contre la réserve parlementaire, c’est un principe archaïque qui place l’élu local en situation de redevoir quelque chose.
[…] C’est un outil électoraliste, inéquitable et coûteux. » Ces mots ne sont pas les miens, ce sont ceux du président de l’Association nationale des maires ruraux de France.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR. – Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Regardons la réalité des choses.
Écoutez aussi ce que dit le représentant des maires ruraux de France, dont on ne peut prétendre qu’il ne défend pas les maires ruraux.
Premièrement, les conseillers municipaux, à l’approche des élections, demandent à leur député de leur attribuer une partie de la réserve parlementaire – pour l’avoir vécu, je peux dire que c’est désagréable.
Cela arrive tous les ans ! Deuxièmement, les parlementaires écrivent aux maires pour leur annoncer qu’ils ont obtenu, qu’ils ont réussi à arracher pour eux une subvention de mille neuf cents ou trois mille cinq cents euros.
Cela compense en partie ce que l’État ne donne pas ! J’ajoute que l’intervention de Monsieur Dassault mercredi dernier lors des questions au Gouvernement, c’était un peu : « Si la ruralité m’était contée ».
C’était Alice au pays des merveilles – en l’occurrence, dans la ruralité.
Quel mépris ! Je tiens tout de même à rappeler les chiffres : la dotation d’équipement des territoires ruraux – DETR – s’élève à un milliard d’euros, contre cent trente mille euros en moyenne par député pour la réserve parlementaire.
La DGF, c’est trente milliards d’euros.
Si vous croyez qu’avec la réserve parlementaire, on va sauver la ruralité, je pense que vous vous trompez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je m’oppose complètement à cette interprétation.
Ces apports financiers ont souvent été le déclic qui leur a permis de boucler leur plan de financement et de décrocher les emprunts dont elles avaient besoin.
De ces apports financiers, j’ai fait le choix sans aucun parti pris politique, en toute transparence, comme je m’y étais engagé dès le début de mon mandat, avec une communication très large grâce à l’appui des organes de presse locaux.
Cette réserve m’a aussi permis d’aider les associations qui, sans cet apport, et toujours dans un contexte de diminution des subventions aux collectivités locales, n’auraient sans doute pas pu poursuivre leurs activités.
Oui, madame la garde des sceaux, les parlementaires ont besoin de rester ancrés aux territoires dans lesquels ils ont été élus.
Oui, madame la garde des sceaux, la réserve parlementaire y contribue et je ne vois pas en quoi les préfets et les sous-préfets auraient plus d’objectivité que nous qui suivons, au quotidien, les élus locaux et les habitants de nos territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) Tout à fait ! La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Les deux textes que nous examinons depuis le début de la semaine poursuivent des objectifs louables : supprimer les abus, moraliser la vie publique, éliminer les soupçons, en un mot, rétablir la confiance des Français dans notre système politique.
J’ignore si ces objectifs seront atteints et, pour tout vous dire, j’ai quelques doutes.
En revanche, il y a une chose dont je suis sûr, mes chers collègues, c’est que le Parlement et les parlementaires sortiront affaiblis de cette réforme.
Et c’est sans doute le but inavoué mais véritable poursuivi par le Président de la République et par le Gouvernement.
J’en veux pour preuve que le Gouvernement et sa majorité complice ont systématiquement refusé d’appliquer au Président de la République, aux ministres et aux hauts fonctionnaires les contraintes imposées à nous, parlementaires.
Tout à fait ! Laissez-moi conclure en paraphrasant ce que Charles Péguy disait du kantisme : les parlementaires auront peut-être les mains pures, mais ils n’auront plus de mains.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Durant la campagne électorale, je m’étais engagé à être présent lors de l’examen du projet de loi sur la moralisation de la vie publique.
Je suis là depuis lundi dernier, comme d’autres, et je serai là jusqu’à demain matin s’il le faut.
Nous aussi ! Je m’étais engagé aussi à soutenir des avancées nous concernant, ce que j’ai fait depuis lundi et ce que je ferai probablement à ma manière lors du vote final.
Madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, mes chers collègues de la majorité, vous avez souvent rejeté des amendements en affirmant qu’ils ne concernaient pas le texte.
Ma question est simple : en deux mille seize, treize millions de Français étaient bénévoles d’associations culturelles et sportives.
Mes premiers propos s’adresseront à vous, madame la garde des sceaux : vous justifiez la suppression de la réserve parlementaire par le fait que « la Constitution ne prévoit pas que les parlementaires puissent disposer d’une dotation budgétaire ».
Dieu merci, tout n’est pas régi par la Constitution ! Je vous rappelle que c’est le budget, qui a valeur de loi, qui prévoit cette réserve.
Vos propos suivants me semblent encore plus graves.
Je vous cite toujours : « De ce point de vue-là, nous réintégrons, en supprimant la réserve parlementaire, la pureté du rôle parlementaire ».
Qu’est-ce que cela veut dire ? C’est de l’antiparlementarisme ! Serions-nous donc impurs ? J’aimerais que vous vous expliquiez sur ces propos qui me paraissent graves.
Enfin, mes chers collègues de la majorité, laissez-moi vous dire sans acrimonie que vous faites une erreur de jeunesse.
Je suis indulgent, et moi-même j’en ai fait beaucoup.
C’est pourquoi mes reproches vont à ceux qui ont de l’expérience et qui vous la font commettre.
Vous sciez la branche sur laquelle vous êtes assis.
Comme l’a rappelé Martial Saddier, treize millions de bénévoles sont concernés.
Les associations, dont je veux être l’avocat, ont besoin des parlementaires.
Ne voyez pas du clientélisme partout.
Tout d’abord, la probité se juge non pas à l’aune du mandat mais dans la durée.
Ensuite, tout est clientélisme.
N’écrivez pas aux ministres : clientélisme ! Ne faites aucune intervention en faveur d’untel ou untel : clientélisme ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
J’ai entendu beaucoup d’inexactitudes, voire de bêtises, sur les bancs de l’hémicycle aujourd’hui à propos de la réserve parlementaire.
Je tiens à rétablir quelques vérités, qui sont d’ailleurs reconnues par la Cour des comptes dans un référé qu’elle a adressé au mois de février deux mille quinze à Monsieur Carrez.
Ce que vous appelez la réserve parlementaire, ce sont en fait des subventions pour travaux d’intérêt local.
Absolument ! La Cour des comptes rappelle que ces crédits sont ouverts dans la loi de finances et sont mis à la disposition non pas des parlementaires mais du ministre de l’intérieur.
Très bien ! Les parlementaires proposent au ministre.
En outre, la décision ministérielle d’affecter les crédits pour un projet n’enlève pas au préfet, de droit ordonnateur secondaire, la responsabilité de s’assurer de la régularité de la subvention.
Mais tel n’est pas le cas des aides attribuées au titre de la réserve ministérielle – c’est toujours la Cour des comptes qui le dit.
Ces subventions doivent respecter les dispositions du décret de mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf relatif aux subventions de l’État pour les projets d’investissement.
J’espère que vous aurez compris, mes chers collègues, que si dérapages il y a eu – il y en a eu –, ce n’est plus le cas aujourd’hui.
Très bien ! Les associations commencent déjà à nous envoyer des messages par dizaines pour nous alerter sur la suppression de la réserve parlementaire.
(Mêmes mouvements.) C’est clair ! La parole est à Madame Sandrine Mörch.
La réserve parlementaire va peut-être finir par nous mettre tous d’accord : en votant en commission sa suppression, nous avons en fait voté pour la suppression de l’arbitraire qui l’accompagnait.
Sans généraliser, il y a eu, à l’évidence, des abus – pas de votre part – et des attributions de fonds posent encore question.
Il suffit de regarder le tableau récapitulatif des années passées.
La suppression de la réserve est incontestablement souhaitable et attendue par nos concitoyens.
Toutefois, notre majorité n’oublie pas non plus que les fonds alloués par son intermédiaire servent chaque année très concrètement les projets de très nombreuses associations et collectivités – nous l’avons déjà souligné.
La vie associative et locale est le socle de notre société.
C’est notre outil principal de cohésion sociale.
Je me réjouis que nous soyons unanimes sur cette question – ce n’est pas si fréquent – et que nous respections autant le travail des bénévoles.
C’est pourquoi j’appelle à voter pour l’amendement qui demande au Gouvernement un rapport sur le suivi de ces fonds, qui devront être fléchés vers les collectivités et associations.
Il est impératif que nous sachions en toute transparence comment ces fonds seront désormais employés.
Je ne doute pas qu’ils iront soutenir les projets des collectivités et des associations.
Nous y travaillerons tous collectivement dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances, car nous avons vu ce matin, avec la dotation d’équipement pour les territoires ruraux, qu’il faut viser le meilleur véhicule pour atteindre nos objectifs.
Ce rapport annuel permettra en tout cas de vérifier si, oui ou non, nous les avons atteints.
Madame la garde des sceaux, vous avez réaffirmé devant nous et publiquement à plusieurs reprises que le fléchage de ces fonds vers les collectivités et les associations est une préoccupation réelle du Gouvernement.
Je voterai donc sans hésitation pour le maintien du texte de la commission, qui supprime la réserve, et pour le rapport nous permettant de contrôler le devenir de ces fonds.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la garde des sceaux, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, je tiens à revenir sur l’adjectif « discrétionnaire », que vous avez employé à plusieurs reprises.
Qu’est-ce qu’une autorité discrétionnaire ? C’est une autorité qui n’a pas de limites,… Ce n’est absolument pas la définition ! …ce qui ne correspond pas du tout à la façon dont est gérée la réserve parlementaire.
Madame Pires Beaune vient d’en faire la démonstration éclairante… Éblouissante ! …et d’une très grande précision.
Je vous invite à la relire attentivement.
Vous verrez que ces fonds sont parfaitement bordés, l’enveloppe est la même pour chaque parlementaire et les crédits budgétaires sont instruits par le ministère de l’intérieur.
Il n’y a rien de discrétionnaire.
« Discrétionnaire » signifie aussi un pouvoir libre de porter une appréciation sur la pertinence de la dépense.
C’est très bien ! Pourquoi voulez-vous vous priver de cette liberté ? Pourquoi pensez-vous qu’il soit préférable de la déléguer à une autorité administrative ? Bien sûr ! C’est votre responsabilité, c’est l’honneur du parlementaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Pourquoi croyez-vous que nous défendions ainsi la réserve parlementaire ? Non pas parce que les sommes sont considérables mais parce qu’elles sont profondément utiles.
Le hasard fait que j’ai reçu pas plus tard qu’hier un message de la commune de Sainte-Anne, dans ma circonscription, à laquelle j’ai donné la somme de dix mille euros pour la rénovation de son église.
Oh ! Voici ce que m’écrit la présidente de l’association : « Les années ont passé depuis notre premier appel à l’aide.
Malgré des débuts difficiles, notre petite église a bien changé.
Alors qu’elle était sur le point de s’écrouler, la voici consolidée, rafraîchie, redressée.
Elle a bénéficié d’une véritable cure de jouvence.
La réserve parlementaire y a contribué. » C’est débile ! Merci, madame Genevard.
La parole est à Monsieur David Habib.
Je vous avoue que je suis surpris par certains des arguments que j’ai entendus dans la bouche des députés de La République en marche.
D’aucuns ont évoqué de l’argent mis de côté, oubliant la procédure à laquelle ces dotations sont soumises et que Christophe Bouillon et Christine Pires Beaune ont eu raison de rappeler.
Elle est d’ailleurs assez lourde.
On a parlé d’opacité : beaucoup ont répondu sur le caractère public de la réserve.
J’ai la chance que, dans mon département, paraissent trois quotidiens locaux.
Les dotations au titre de la réserve parlementaire y sont publiées chaque année : tous les élus parcourent ces lignes avec intérêt pour savoir comment les parlementaires répartissent ces sommes.
Très bien ! J’ai aussi entendu parler de clientélisme.
Notre collègue des Bouches-du-Rhône a rappelé qu’il y avait eu un problème.
Effectivement, il y en a eu un.
Mais, lors de la précédente législature, nous n’en avons pas connu un seul quant à l’utilisation de cette somme par les cinq cent soixante-dix-sept députés qui siégeaient dans notre assemblée.
Tout à fait ! Pas un seul ! À l’unanimité, sans passer par la loi, nous avons réformé le système pour qu’il soit équitable et qu’il permette une juste répartition des fonds sur le territoire.
J’ai été candidat… Merci, monsieur Habib.
J’interviendrai de nouveau tout à l’heure, monsieur le président.
Avec plaisir, mon cher collègue.
Je me réjouis que la représentation nationale ait une connaissance précise du territoire de Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
(Sourires.) Moi aussi ! C’est normal ! Il est venu pour cela ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Pour ma part, je ne parlerai pas de la réserve parlementaire de Christophe Castaner, mais je réagirai au débat que nous avons depuis près d’une heure.
Au fond, trois positions différentes se distinguent dans notre hémicycle.
Une première position, défendue avec talent, consiste à demander le maintien de la réserve telle qu’elle existe.
Une deuxième position, défendue par le groupe La République en marche, consiste à plaider pour la suppression de la réserve et son remplacement par un rapport.
Une troisième position, que le groupe Nouvelle Gauche défend modestement mais en essayant de vous convaincre, consiste non à supprimer cette réserve mais à la faire évoluer.
Que reproche-t-on à la réserve parlementaire ? On lui reprochait son opacité : elle est désormais publique et transparente.
On lui reprochait d’être inégalitaire : elle est désormais égalitaire.
On lui reproche d’être discrétionnaire : nous proposons de relever le défi en la rendant participative.
À vous tous qui parlez de clientélisme, je veux poser une question.
Le cas des Bouches-du-Rhône a été évoqué à plusieurs reprises ; or l’élue mise en cause a fait du clientélisme en utilisant non pas sa réserve, mais son mandat de conseillère régionale.
Voulez-vous désormais interdire aux maires, aux conseillers départementaux et aux conseillers régionaux de distribuer des subventions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Très bien ! Le clientélisme est le fait, non de distribuer une subvention, mais d’utiliser cette dernière pour bénéficier de retours.
Eh oui ! Cela est valable pour n’importe quel élu de la République.
Or le seul élu qui ne distribuera plus de subventions sera le député.
Mais je veux vous citer quelques noms de communes : Hayange, Beaucaire, Hénin-Beaumont, Mantes-la-Ville.
Ces quatre communes ont connu des changements de gouvernance.
Les associations y ont subi de terribles outrages.
Merci de conclure, monsieur le président Faure.
La Ligue de l’enseignement, le Secours populaire et d’autres associations ont été privés de toute subvention.
Il a alors fallu que les députés prennent le relais.
Très bien ! Vous l’avez compris : ces communes sont gérées par le Front national.
Cela montre que, parfois, même les maires ne font pas le travail qu’ils devraient faire.
C’est alors à nous de nous en charger.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à Madame Maina Sage.
Paradoxalement, vous faites de la suppression de la réserve parlementaire une mesure phare du projet de loi organique alors qu’au cours de nos débats, vous reconnaissez que ces fonds ont été utilisés à bon escient, malgré quelques mauvais exemples.
Aussi, je ne vous rejoins pas : la solution que vous proposez ne permet pas de répondre à votre objectif.
Pour justifier cette mesure, vous avez pointé le risque de dérapage.
Nous aurions préféré que vous proposiez une solution pour améliorer le dispositif, dans la mesure où vous reconnaissez vous-mêmes que la réserve a pu être utile, ce que nous avons d’ailleurs prouvé.
La réserve parlementaire est transparente et loin d’être discrétionnaire.
Par ailleurs, je souhaite répondre à certains arguments qui nous ont été opposés en commission.
On a dit que, d’un point de vue constitutionnel, notre rôle de député ne consistait pas à accorder des subventions.
Or il est bien restrictif de limiter notre mandat au sympathique article vingt-quatre de la Constitution.
Cette décision du Conseil constitutionnel nous conforte dans l’idée que l’attribution des fonds de la réserve parlementaire fait partie de nos missions.
Certes, le Conseil constitutionnel n’a pas été saisi sur le fond, sur le rôle du parlementaire, mais sur l’inscription de cette disposition dans une loi de finances.
Néanmoins, il aurait pu se saisir de cette question, ce qu’il n’a pas fait.
Indirectement, on peut donc considérer que la réserve parlementaire ne pose pas de problème de constitutionnalité – en tout cas, c’est comme cela que nous l’entendons.
Il est regrettable que l’on puisse se restreindre à cet argument.
Merci de conclure, madame Sage.
Bien évidemment, j’approuve la piste évoquée précédemment : il conviendrait de faire évoluer positivement la réserve parlementaire en tirant les leçons de notre expérience.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Fabrice Brun.
Il est important de démystifier une bonne fois pour toutes la réserve parlementaire.
Eh oui ! En effet, le doute et la suspicion semblent être entretenus à dessein.
Tout d’abord, la réserve parlementaire ne constitue pas un avantage pour les députés et les sénateurs : elle représente un bénéfice pour les territoires.
Absolument ! Elle fait l’objet d’instructions et de procédures officielles, tant au sein des assemblées parlementaires qu’au niveau de l’État.
J’aimerais vous entendre dire, madame la garde des sceaux, que la réserve parlementaire correspond à une application normale des principes budgétaires.
Bien sûr ! Publiée sur le site internet de l’Assemblée nationale, elle répond également à des règles d’équité et de transparence, comme cela a été souligné.
En réalité, vous vous attaquez à l’ancrage local du député.
La réserve parlementaire permet le plus souvent de faire jouer un effet de levier en faveur, par exemple, d’une association sportive qui souhaite développer le handisport ou d’une commune de montagne renouvelant son matériel de déneigement ou rénovant son école.
Absolument ! Si vous supprimez la réserve parlementaire, ce sont une fois de plus les petits qui vont trinquer :… C’est vrai ! …les communes et les élus locaux, les associations et leurs bénévoles, particulièrement en zone rurale et dans nos quartiers.
Vous en porterez la lourde responsabilité, mes chers collègues, à moins que la sagesse et la clairvoyance ne vous incitent à adopter les amendements de raison que nous vous proposons pour améliorer le dispositif.
En effet, nous ne nous contentons pas de demander le maintien de la réserve : nous souhaitons l’améliorer.
Avec l’article neuf, ne laissons pas le pouvoir exécutif empiéter sur le pouvoir législatif.
Chers collègues marcheurs, sortez du rang ! Vous vous en trouverez grandis.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) Très bien ! La parole est à Madame Cécile Untermaier.
La réserve parlementaire n’est pas l’alpha et l’oméga du travail du député sur le terrain.
Si elle disparaît, nous existerons encore.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Néanmoins, nous pensons d’abord aux bénéficiaires de ces fonds, que j’ai tenté de servir pendant les cinq ans du mandat que j’ai eu l’honneur d’exercer.
Nous admettons le soupçon de clientélisme, que nous avons un peu subi.
Nous avons bien compris que certains élus nous invitaient pour nous parler d’un dossier pour lequel ils auraient bien aimé bénéficier de la réserve parlementaire.
Nous avons un devoir de vérité vis-à-vis de nos concitoyens et de la représentation nationale.
Mais comme l’a très bien dit le président de notre groupe, Olivier Faure, ce soupçon de clientélisme se porte sur tous les élus – les conseillers départementaux, les conseillers régionaux – ainsi que sur l’État.
Les députés que nous sommes doivent en prendre leur part.
Je peux vous en parler car j’ai moi-même mené cette expérimentation : je ne disais plus « je vous ai accordé cette aide » mais « le jury citoyen a décidé de vous octroyer cette aide ».
Un jury citoyen ? C’est là que l’on voit la différence entre la gauche et la droite ! Vous pouvez le dire, monsieur Jacob ! Cela change beaucoup de choses dans la relation avec le député.
La différence se situe non pas entre la droite et la gauche, mais entre deux visions du député.
Voulons-nous un député législateur, contrôleur et centralisé à Paris ou un député qui, tout en étant législateur, puise sa richesse dans le travail sur le terrain ? Si nous ne sommes que législateurs et contrôleurs, nous serons doublés par la haute administration.
En revanche, si nous gardons notre spécificité, si nous légiférons en tenant compte du terrain, en rendant compte sur le terrain,… Merci de conclure, ma chère collègue.
…alors nous resterons les députés du vingt et unieme siècle, les députés du non-cumul.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
J’espère que ce débat sur l’utilisation et la pratique de la réserve parlementaire aura permis d’éclairer tout le monde.
Parlons aussi des régions.
Monsieur Castaner connaît très bien la région Provence-Alpes-Côte d’Azur.
L’enveloppe de cent cinquante millions d’euros peut paraître faible, dans un contexte où les dotations ont baissé et vont encore baisser, où la taxe d’habitation sera partiellement supprimée – nous verrons quelles seront les compensations – et où les financements croisés ont diminué.
À ce propos, Marc Fesneau a très bien parlé du président de l’Association des maires ruraux de l’Indre, Vanik Berberian, que je connais bien.
C’est un garçon formidable, un expert pour trouver tous les financements croisés venant de l’Europe, du département, de la région – de partout – afin de faire éclore ses projets.
(Sourires.) J’ai trois choses à vous demander, madame la garde des sceaux.
Il faut faire quelque chose ! Enfin, êtes-vous prête à vous engager à rendre les réserves ministérielles transparentes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Aurélien Pradié.
Je n’ai fait que de piètres études.
En conséquence, il m’est difficile d’aligner plus de quatre mots.
C’est déjà pas mal ! (Sourires.) Il y a quelques années, madame la garde des sceaux, j’étais dans un amphithéâtre toulousain.
Vous enseigniez le droit, et moi je tentais de l’apprendre.
Au terme de ces piètres études, à vingt et un ans, j’ai fait un choix différent : je me suis engagé pour mon territoire.
J’ai pris ma mobylette et je me suis porté candidat au conseil général.
À vingt et un ans, je suis donc devenu conseiller général.
Quelques années après, j’ai voulu poursuivre cet engagement : je suis devenu maire, président d’intercommunalité puis conseiller régional.
Aujourd’hui, comme beaucoup d’entre nous, j’ai eu l’honneur d’entrer à l’Assemblée nationale.
Quel beau parcours ! Quel CV ! Mes chers collègues, je mesure à quel point ce parcours suscite chez vous un mépris terrible.
Tout à fait ! Si vous avez du mépris, moi j’ai de la colère.
Je ne vous demande pas d’être fiers ni honorés de mon parcours.
Je vous demande simplement de le respecter.
Très bien ! L’école qui fut la mienne, c’est l’école des territoires, c’est l’école de la République.
L’école du terrain ! Tout ce que j’ai appris – mes convictions, mes valeurs, le respect de nos concitoyens –, je l’ai appris dans le cadre de ces mandats qui, pour beaucoup d’entre vous, ne suscitent aujourd’hui que le mépris.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) C’est là que j’ai appris ce à quoi je tente de participer aujourd’hui : l’élaboration et le vote de la loi, la vie de notre République.
Cela n’a aucun sens ! Cette école des territoires, si demain nous la coupons de l’Assemblée nationale, elle nous manquera.
À trente et un ans, je ne tolère pas que vous considériez que vous appartenez au nouveau monde et que je serais une momie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Entendons-nous : si nous supprimons la réserve parlementaire, j’espère que nous supprimerons aussi tout à l’heure la réserve ministérielle, sans quoi il y aura un vrai problème.
Les réserves ministérielles ! Les réserves ministérielles, en effet.
En deuxième lieu, ne nous faisons pas non plus d’illusions : la suppression de la réserve parlementaire ne changera pas grand-chose à la confiance de nos concitoyens dans la vie politique et dans la vie publique.
À l’inverse, on ne peut pas non plus laisser dire que, comme je l’ai entendu, le maintien de la réserve parlementaire susciterait une plus grande confiance de la part de nos concitoyens.
Le problème numéro un est là.
D’autre part, j’ai entendu dire tout à l’heure des choses extraordinaires.
Il est bien évident que le rôle premier d’un député est d’abord législatif et, pour ma part, mon territoire est avant tout national.
Si je veux changer la vie de nos concitoyens, c’est en faisant des lois sur le logement, le chômage et l’emploi.
C’est d’abord comme cela que nous allons le faire et cela n’a rien à voir avec une quelconque centralisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Soyons clairs : la réserve parlementaire, c’est trop peu pour atténuer les effets dévastateurs, notamment sur les collectivités territoriales et les associations, des politiques d’austérité menées depuis Sarkozy par tous les présidents de la République.
Très bien ! C’est pourtant suffisant, dans un marais d’austérité, pour permettre des politiques que l’on n’appellera pas « clientélistes » si cela vous déplaît – parlons plutôt de « sphères d’influence ».
Une de nos collègues du groupe Les Républicains disait ainsi qu’elle consacrait quelques milliers d’euros à des réparations dans une paroisse.
Une église ! Depuis la loi de mille neuf cent cinq, les églises appartiennent aux communes ! Il y a donc bien un choix entre une politique de laïcité et une politique non laïque et il s’agit bien d’une sphère d’influence sur un électorat.
Monsieur Coquerel, il faut conclure.
Il est contradictoire de vouloir le maintien de la réserve parlementaire et d’être favorable à des politiques d’austérité.
À l’inverse, chers collègues de La République en marche, il y a une contradiction entre le fait de vouloir supprimer la réserve parlementaire… Merci, monsieur Coquerel.
(Protestations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Beaucoup de choses intéressantes ont été dites sur la réserve parlementaire.
Certaines m’ont aussi un peu surpris.
Je voudrais demander à ceux de mes collègues qui sont farouchement opposés à cette suppression comment ils peuvent imaginer que la connexion qu’ils ont avec leur territoire puisse tenir à la réserve parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.
Vous voyez donc bien que ce ne sont pas ces cent trente mille euros qui feront les politiques publiques de votre territoire.
Merci, monsieur Balanant.
Monsieur le président, je voudrais terminer.
Vous avez terminé, monsieur Balanant.
Vous n’avez pas coupé la parole à d’autres orateurs qui ont parlé plus de deux minutes.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Balanant, je vous en prie.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Lamentable ! Monsieur Balanant, comme je l’ai déjà rappelé, il faut être respectueux de la parole de chacun.
Par ailleurs, plus de quarante orateurs sont désormais inscrits sur l’article neuf.
Chacun et toutes les opinions pourront s’exprimer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous souhaitons tous que chacun puisse être entendu de manière intelligible.
Monsieur Potier a la parole.
Le lien d’un homme ou d’une femme politique avec ses concitoyens et avec un territoire est une histoire sensible et précieuse, qui tient à la géographie, à l’histoire et à des histoires humaines.
Il est ce que Gaël Faye appelle, dans Petit pays, une sensibilité à l’anfractuosité des lieux.
Les zéro virgule un pourcent d’argent de la puissance publique qui constituent la réserve parlementaire ne sont que l’un des tout petits éléments de cette médiation du lien entre l’homme politique, son territoire et ses concitoyens.
Dès deux mille douze, au sein du groupe socialiste, j’avais dénoncé le principe même du schéma de décision.
La réforme de la réserve parlementaire et de ce schéma avait alors obtenu trente pourcent des votes.
Par cohérence, je l’ai mise en œuvre dans ma circonscription.
Il faut donc garder l’argent et le gérer autrement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Cette fameuse réserve n’est pas – Dieu merci ! – l’alpha et l’oméga des pouvoirs du parlementaire, lesquels ne se résument pas non plus à la fameuse trilogie de l’article vingt-quatre de la Constitution.
Ce n’est pas de l’argent qui serait sur le compte du parlementaire, ni des espèces que l’on distribuerait, des enveloppes ou je ne sais quoi.
C’est parfaitement contrôlé, et publié et chacun sait exactement à quoi cela sert.
C’est là un élément peut-être plus palpable du lien direct avec le territoire.
Derrière tout cela – et sans doute les passions y sont-elles pour quelque chose – se cache en effet notre conception du rôle de l’élu, hors-sol ou pas.
C’est très révélateur de ce qui va nous arriver dans les prochaines années : la coupure d’un lien indispensable avec les territoires et la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Cendra Motin.
Je m’efforcerai de ne pas trop parler de la suppression de la réserve parlementaire, mais plutôt du programme que nous avons défendu et qui me semble être cohérent.
La cohérence de cette suppression tient à l’engagement que nous avons pris, dans le cadre du programme présidentiel, de créer par exemple un accélérateur d’associations.
Ce n’est donc pas parce que nous supprimons la réserve parlementaire que nous faisons fi du travail des associations – bien au contraire : nous avons l’intention ferme de continuer à les aider et de les aider à grandir.
En deuxième lieu, j’entends beaucoup parler d’une politique du XXIe siècle et de mécanismes participatifs.
Le programme que nous avons défendu indiquait que « nous encouragerons les communes à développer des budgets participatifs, c’est-à-dire à consulter directement les citoyens sur l’utilisation de l’argent public ».
Vous le voyez, nous poursuivons, à propos de cette réserve parlementaire, le travail que bon nombre d’entre vous avez commencé.
Nous souhaitons simplement que cette réserve n’existe plus en tant que telle et nous voulons agir dans le cadre d’une réelle politique de la ville et des associations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Laurence Dumont.
J’ai été battue dans ce vote, et c’est heureux, car il s’agissait vraiment d’une fausse bonne idée et j’ai constaté, à l’usage, combien cette réserve pouvait être utile et utilisée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LR et LC.) Merci de votre franchise ! On peut, bien sûr, améliorer le système et nos amendements proposent du reste des pistes en ce sens.
On peut aussi faire de la réserve un véritable outil de démocratie participative.
J’ai cependant lu hier dans Libération une citation d’un député de La République en marche, malheureusement anonyme, qui disait : « On a un tissu associatif local en grande difficulté […].
Supprimer la réserve, sans avoir résolu cette question du financement des associations, juste pour répondre à l’injonction de laver plus blanc que blanc, c’est faire payer cash les associations. » Eh oui ! Ce député de La République en marche parle d’or.
Madame la garde des sceaux, le même article vous cite également, rapportant que vous avez promis que les fonds alloués jusqu’alors à la réserve parlementaire seront réaffectés « dans le cadre normal de l’affectation à des projets d’intérêt général ».
Je me contenterai d’un exemple : voilà quelque temps, une association d’aide aux plus démunis de ma circonscription m’a sollicitée.
Elle avait installé des caravanes sur un camping pour permettre à des familles défavorisées de partir en vacances.
L’auvent de l’une des caravanes n’avait pas résisté à l’usure du temps.
La réserve a permis de la remplacer.
Les familles en profitent ces jours-ci.
Il s’agit bien sûr de l’intérêt général.
(« Oui ! » sur plusieurs bancs LR et LC.) Pensez-vous vraiment qu’un fonds géré par le préfet aurait vu passer ce petit dossier ? (« Non ! » sur les mêmes bancs.) Je crains bien que non.
Il faut de la souplesse ! Madame la garde des sceaux, comment ferez-vous pour, demain, apporter une réponse dans de tels dossiers ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LR et LC.) Elle n’a pas la réponse ! La parole est à Madame Brigitte Kuster.
Madame la garde des sceaux, je m’adresserai tout d’abord à vous, car voilà maintenant plus d’une heure que vous êtes en situation d’écoute.
C’est peut-être pour vous un temps de repos, après quatre jours de débats, mais je voudrais que ce soit aussi un temps d’écoute.
De concentration ! Quels que soient nos parcours et les bancs de cette assemblée sur lesquels nous siégeons, tous nous nous sommes exprimés avec sincérité et selon leur expérience.
Il se trouve que je ne suis pas élue d’une commune rurale et que je suis une nouvelle députée.
J’ai été auparavant maire du dix-septieme arrondissement de Paris, qui compte cent soixante et onze mille habitants.
Cet argent, qui s’ajoute au produit de la quête des mariages, sert en effet à ces repas.
Il a beaucoup été question des quartiers de la politique de la ville, et l’aide apportée par la réserve parlementaire est toujours le coup de pouce qui permet à une opération de se réaliser.
Alors que nous parlons de confiance dans la vie politique, de régulation, je me demande si nous ne sommes pas en train de faire l’inverse de ce pour quoi nous sommes là, madame la ministre.
L’ancrage local, parfois dénoncé sur les bancs de l’Assemblée, me fait mal : même si nous sommes des élus de la nation, on ne peut pas nous enlever notre expérience et notre connaissance des besoins.
Au-delà de la connaissance des besoins locaux, il y a un besoin national.
Je vous rappelle que le Secours populaire bénéficie chaque année de cinq cent mille euros – chiffre de deux mille seize – de réserve parlementaire.
Selon cette association, plus de trois millions de personnes sont concernées par cette réserve.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC et GDR.) La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Je voyais du clientélisme dans la réserve, je voyais une espèce d’autocratie parlementaire.
Puis, j’ai été confronté à la réalité du terrain.
Dans le Gard, la fédération de la course camarguaise a eu un énorme problème.
Ah ! Nous sommes plusieurs à l’avoir aidée.
J’ai ensuite découvert que le président de la fédération de la course camarguaise, et c’est son droit le plus absolu, appelait à voter pour une torera.
Normal ! Cela veut bien dire qu’on n’achète pas les électeurs : arrêtons de rêver ! On ne les achète pas ! De même, les Restos du cœur sont venus me voir, monsieur Faure : je leur ai accordé une subvention.
Puis, la direction parisienne l’a refusée parce que vraiment, de l’argent venant d’un député comme moi, c’est nauséabond ! C’est vrai ! Pour conclure, la réserve parlementaire, c’est l’inattendu du secours.
Si vous la supprimez, je dirai aux malheureux qui viendront me voir : « Adressez-vous à En Marche ! » Très bien ! Il ne faudrait pas faire une politique d’austérité ! La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Je peux témoigner des réalisations, dans ma circonscription, qui n’auraient pas pu exister sans le petit coup de pouce de la réserve parlementaire.
Oui ! Cette petite goutte d’huile ne coûte rien et n’apporte pas grand-chose.
Mais si on la supprime, le système bloque : c’est cela, la réserve parlementaire ! Voilà ! Mes chers collègues, nous avons perdu la bataille de l’opinion sur la réserve parlementaire.
Les propos tenus par Gilbert Collard sont justes : tous ceux qui ne l’ont jamais pratiquée pensent comme vous.
Pour beaucoup, la réserve parlementaire serait un moyen clientéliste, de l’argent que nous avons dans une poche et que nous distribuons à nos copains.
Ils en ont une vision caricaturale.
Nous le savons bien : nous avons perdu cette bataille.
Pour autant, ce n’est pas la confiance dans la vie publique qui gagnera, mais l’antiparlementarisme.
Or l’antiparlementarisme n’est jamais rassasié ; dans l’histoire, il a toujours été le signe de périodes de difficultés, de périodes troubles.
Oui ! Nous aurions intérêt à résister à l’antiparlementarisme ; nous aurions intérêt à rappeler à quel point la réserve est utile et importante, plutôt que de céder à la démocratie d’opinion qui risque de nous emporter.
Je veux partager avec vous une forte conviction : nourrir l’antiparlementarisme, c’est faire surgir le populisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
En Seine-Maritime, trois nouveaux députés communistes sont entrés dans l’hémicycle, élus dans trois circonscriptions où les députés sortants étaient des champions de la réserve parlementaire.
C’est l’illustration que l’argument du clientélisme n’est pas fondé : cela ne nous a pas empêchés de gagner, parce que nous étions connectés à nos territoires.
Toutefois, je milite pour la préservation de la réserve parlementaire.
Deuxième élément, la situation des associations : à l’heure où je vous parle, les associations nous écrivent par dizaines pour se plaindre de la non-reconduction des crédits pour les contrats aidés.
Cela fragilisera un grand nombre d’associations.
Oui ! Le FNDS – Fonds national pour le développement du sport – a lui aussi du plomb dans l’aile, fragilisant un grand nombre d’associations d’éducation populaire, de jeunesse et des sports.
Vous prenez donc une lourde responsabilité, d’autant plus que vous ne garantissez pas la préservation des fonds en question.
La parole est à Madame Émilie Chalas.
(Exclamations persistantes sur les mêmes bancs.) S’il vous plaît ! Seule Madame Chalas a la parole.
Après tout, c’est de bonne guerre : le débat est la clef de voûte de la démocratie.
Je vous prends donc au mot.
Après tout, ce n’est pas si grave : nous sommes solides.
(Brouhaha grandissant sur les mêmes bancs.) Mes chers collègues, s’il vous plaît ! Laissons parler et entendons Madame Chalas.
Sauf erreur de ma part, malgré votre professionnalisme et votre parfaite maîtrise de la maison et des missions du député, je n’ai pu entrevoir jusqu’ici, ni les Français d’ailleurs, l’amélioration des maux de notre société.
Je constate également votre très parfaite maîtrise de l’art de la séance dans l’hémicycle.
Attention à vos chevilles ! Monsieur Pradié ! La réserve parlementaire – comme les emplois familiaux, comme l’IRFM – appartient à un autre temps, à votre temps, et ce temps a changé ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quelle tristesse ! La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
Pour ma part, je suis évidemment favorable à la suppression de la réserve parlementaire qui comporte des risques de clientélisme, pour trois raisons.
Deuxième raison : ce dispositif n’est pas si efficace.
Ce n’est pas un jugement de valeur : ce sont les mots de la Cour des comptes ! Troisième raison : d’autres moyens existent et sont à développer pour aider les acteurs associatifs, qui sont si importants.
Nous appelons évidemment le Gouvernement à mettre en place ces dispositifs, notamment l’accélérateur d’associations… Accélérateur d’associations ! … : il s’agit d’une promesse très importante d’Emmanuel Macron, que nous avons soutenue lors des campagnes présidentielle et législative.
Cette nouvelle structure aura pour mission d’aider les associations à se déployer plus rapidement, en leur apportant un nouvel appui financier, un accompagnement administratif pour lever tous les blocages réglementaires et des ressources dans tous les domaines nécessaires pour changer d’échelle.
Oui, soutenons – et soutenons mieux – les associations d’utilité publique, actrices essentielles dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Beaucoup de choses ont déjà été dites.
J’espère que les arguments porteront contre toutes les idées préconçues sur la réserve parlementaire.
Ainsi, ce dispositif serait opaque : or les subventions distribuées sont rendues publiques.
C’est le ministère qui verse une subvention à la préfecture, laquelle ensuite la verse à la collectivité ou à l’association.
Loin d’être de l’argent distribué par un député, il s’agit avant tout de subventions qui répondent à des besoins, à des demandes.
Nous avons beaucoup parlé des associations ; je voudrais parler des vingt-six mille communes de moins de mille habitants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Elles ont un budget d’investissement qui tourne en moyenne autour de cent mille euros par an.
C’est énorme ! Voilà ce que vous voulez supprimer ! Beaucoup de propositions ont été faites pour mieux encadrer la réserve parlementaire, assurer toujours plus de transparence : je vous invite à les mettre en œuvre, faute de quoi ces communes souffriront beaucoup.
Je profite de mon temps de parole pour lancer un appel à toutes les communes rurales, à toutes les associations : elles doivent se faire entendre, elles doivent faire remonter la colère, car elles feront peut-être modifier cette loi que vous voulez adopter.
J’espère que nous pourrons réintroduire cette subvention dans un prochain budget.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Maire.
Nous le voyons bien : tous les élus sont inquiets – les élus sortants, les élus ruraux, les élus urbains.
Il faudra se repositionner après que la réserve parlementaire aura disparu et refonder le mandat.
Étant un nouveau député du quatre-vingt-douze, après avoir été élu rural pendant quinze ans en Bretagne, j’espère pouvoir vous donner quelques idées, quelques illustrations.
Le nouveau créneau, le nouveau métier du parlementaire consistera à faire vivre la démocratie, assurer la respiration démocratique sur les sujets politiques dont nous avons la charge.
Je proposerai deux idées.
Plaçons-nous sur le terrain de l’évaluation : vos cent mille électeurs, dans vos circonscriptions, sont aussi cent mille usagers des services publics.
Ne peut-on imaginer, pour redensifier vos mandats, que ces cent mille usagers soient parfois, sur les sujets pertinents, acteurs de cette révolution consistant à placer l’usager au centre des services publics ? Cela implique de modifier notre fonctionnement à Paris et en circonscription.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Mes chers collègues, vous voulez, à travers ce débat, mener une querelle des Anciens contre les Modernes, et vous pensez avoir gagné le combat d’avance.
Vous vous trompez complètement, parce que seules les communes paieront la note ! Exactement ! Tous les projets qui ne seront pas financés, dans les associations ou les communes, se retrouveront dans le budget de nos communes.
C’est donc le contribuable local qui paiera ! La logique est la même que pour la suppression de la taxe d’habitation ou la baisse des dotations : à chaque fois, l’État veut se défausser et faire payer la note aux collectivités territoriales.
Pour la première fois dans notre hémicycle… Merci monsieur le président Jacob… …Madame Dumont et Monsieur Collard se sont retrouvés sur les mêmes arguments.
N’exagérons rien ! À mon avis, cela ne se reproduira pas deux fois au cours de la législature ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
En vérité, vous détestez les élus, vous détestez la proximité, vous détestez les petits et l’opinion commence à le comprendre.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Vous détestez ceux qui font la France.
Vous allez le payer très cher mais ce qui est triste c’est que le pays va le payer très cher aussi.
En fait vous rêvez de vivre hors-sol : vous ne voulez pas rendre de comptes, vous voulez effacer cette vie locale, cette ruralité.
On peut discuter la méthode d’attribution de la réserve parlementaire.
Vous allez encore creuser le fossé qui sépare nos concitoyens, qui n’en peuvent plus d’être oubliés, abandonnés, notamment dans ces territoires, du monde politique.
Vous croyez vous en tirer en accusant les élus, les parlementaires, mais pour nos concitoyens, la technocratie et le monde politique ne sont qu’une seule et même chose et vous serez assimilés à l’ensemble.
Le résultat de tout cela c’est qu’il n’y aura plus le petit coup de pouce dont nous avons tous parlé.
Le fait que tous les bancs de cette assemblée expriment la même opinion sur ces dispositifs devrait quand même ébranler vos certitudes.
Je ne sais plus quel parlementaire disait que le député était la relation de ceux qui n’en ont pas.
Je peux vous dire que le nombre de projets qui ont pu éclore et aboutir grâce à la réserve parlementaire est énorme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je me suis interrogé, comme tout un chacun, sur la pertinence de la réserve parlementaire.
Eh bien ! je peux vous dire qu’après avoir suivi ces heures de débat, je n’ai plus aucun état d’âme : je suis pour son maintien pur et simple.
J’ai bien compris qu’on va renvoyer ça vers les commissions DETR ou je ne sais quel organisme.
Or j’ai siégé dans tous et je sais très bien comment cela se termine : c’est le préfet et les sous-préfets qui ont la main.
Un de mes collègues disait ce matin que François Loncle, à qui il a succédé et que j’aime beaucoup, avait été élu pendant trente ans sans avoir jamais distribué d’argent et c’était un des députés les plus respectés ici.
Il a également été ministre à plusieurs reprises : nul doute qu’il aurait pu passer un coup de fil au sous-préfet pour lui signaler les besoins de telle ou telle commune.
Si vous pensez vraiment que cette réserve parlementaire a tant d’influence sur les résultats de l’élection, alors ce sont les préfets et les sous-préfets qu’il faut présenter aux élections.
Comme ça nous ferions d’une pierre deux coups en supprimant aussi les maires.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Notre programme, « L’Avenir en commun », prévoyait la suppression de cette réserve parlementaire et je voudrais en quelques mots relativiser certains propos.
Je ne supporte pas plus que vous une certaine ambiance antiparlementaire que j’ai dénoncée au début de nos débats mais l’excès inverse selon lequel supprimer la réserve parlementaire serait quasiment un coup d’État me paraît tout aussi condamnable.
Qu’est-ce que la réserve parlementaire, sinon le drap d’un fantôme ? Elle fait croire qu’il y a quelqu’un mais il n’y a personne.
Sous la cinquième République, le député n’est rien.
La réserve parlementaire n’a pas une vocation clientéliste ou si elle en a une, c’est un échec complet : il n’est qu’à voir la composition de cette assemblée.
J’ajouterais que le système clientéliste aussi est en crise comme toute la société.
Vous pouvez faire de deux, trois ou quatre pourcent de la population vos clients mais pas de quarante ou de cinquante pourcent.
Que fait la mairie ? Que fait le conseil général ? Que fait la région ? Ils travaillent si mal que vous soyez obligés de mettre de l’huile ? Revenez à la réalité, mes chers collègues, je vous en prie.
Les gens se demandent ce que vous faites avec ces sous, même si vous les utilisez de manière parfaitement honnête.
Merci, monsieur le président Mélenchon… À mon avis, la question n’est pas là.
Merci beaucoup… N’allez pas vous tromper : cette réserve parlementaire n’est rien de plus qu’un faux-semblant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
L’orateur précédent a été clair mais on va continuer car c’est un débat important.
Je vais utiliser une petite fable.
Celui qui fait traverser le désert à un groupe avec dans la poche une bouteille d’eau deviendra vite très populaire : beaucoup vont lui tourner autour pour avoir un peu d’eau.
Il ne fera que du bien quand il versera quelques gouttes d’eau dans la bouche des plus assoiffés, mais la question est de savoir s’il devait faire traverser le désert à ce groupe.
Nous, nous vous proposons tout simplement de mettre fin à l’austérité : on ne va pas traverser le désert mais on va passer par les vertes prairies.
C’est cela qu’il faut ! Démagogues ! C’est ça qu’il faut proposer à notre peuple, au lieu de l’austérité pour tout le monde.
À partir de là, nul besoin de défendre ce qui n’est effectivement qu’un pis-aller.
La question est donc de savoir pourquoi la commune n’en a pas les moyens.
C’est cela le fond du problème.
Il faut donc réfléchir « grand angle » sur cette affaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Baptiste Moreau.
Et si la réserve parlementaire avait permis de sauver le milieu associatif, les communes rurales ou les collectivités en difficulté, ça se saurait et nous n’en serions pas là.
Je ne conteste pas les besoins de financement du milieu associatif mais nous examinerons prochainement un projet de loi consacré à cette question : c’est prévu par le programme d’Emmanuel Macron.
De plus il ne vous a pas échappé qu’une conférence nationale des territoires avait été organisée récemment dans le but notamment de rééquilibrer les financements au bénéfice des collectivités locales les plus fragiles.
Pour moi, le député n’a pas pour rôle de financer le fonctionnement d’une association.
En revanche il doit accompagner les associations et les collectivités vers les dispositifs de financement qui existent mais ne sont pas toujours sollicités, pour des projets réels d’aménagement du territoire.
Non seulement nous travaillerons très prochainement à l’élaboration d’une loi sur le financement des associations – Madame la ministre s’y engagera – et nous défendrons le milieu rural.
Ne vous inquiétez pas : on n’a pas forcément besoin d’être élu local pour connaître les problématiques du milieu rural.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Mes chers collègues, lorsque le Parlement se réforme, il ne nourrit pas l’antiparlementarisme, il le fait reculer au contraire.
C’est ce que nous disent nos concitoyens dans nos circonscriptions, y compris les circonscriptions rurales.
J’ai été maire, conseiller général, conseiller départemental dans un territoire rural donc je sais à peu près de quoi je parle à propos de la réserve parlementaire.
Je pense que quand cette réserve vient se substituer aux ressources qui devraient être normalement celles des communes ou d’autres collectivités, elle ne sert pas à grand-chose.
En revanche, lorsqu’elle va à des projets innovants – ce qui n’est hélas ! pas toujours le cas – que ce soit du secteur associatif ou des communes, alors elle peut avoir un sens.
C’est pourquoi il faut un fonds de substitution permettant de soutenir l’innovation territoriale, qu’elle soit communale ou associative.
Eh bien alors ? Cela ne prendra pas forcément la forme d’une réserve comme nous la connaissons mais il faut que ces fonds puissent continuer d’une manière ou d’une autre à soutenir l’innovation territoriale.
Nous avons besoin aujourd’hui de remettre en cause nos pratiques.
C’est ce que nous avons à construire ensemble, plutôt que de chercher à préserver à toute force un fonds qui ne va pas toujours, vous le savez autant que moi, là où il devrait aller.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean Terlier.
Notre collègue Collard disait tout à l’heure que la réserve parlementaire permettait d’apporter de l’aide là où il n’y avait plus d’aide : peut-être mais pas seulement.
Vous me permettrez de vous raconter une petite anecdote à ce propos.
Élu député du Tarn, l’une de mes premières visites a été au conseil municipal d’une petite commune rurale de ma circonscription.
Mes chers collègues, est-ce cette relation d’argent que nous voulons avoir avec nos concitoyens ? Que vous le vouliez ou non, l’existence de la réserve parlementaire induit nécessairement ce type de pratiques, sans parler de clientélisme.
Par ailleurs, mes chers collègues, pour une association que nous satisfaisons, nous en décevons dix qui nous accusent alors de distribuer l’argent à nos copains.
Il faut faire disparaître cette suspicion, en commençant par montrer l’exemple.
Nous voterons la suppression de la réserve parlementaire parce qu’en montrant que nous pouvons renoncer à l’un de nos avantages, nous montrerons l’exemple.
Cela est attendu par nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Anne Genetet.
Mes chers collègues, je vous ai entendu relater ce qui se passe dans vos territoires, et je vous comprends tout à fait.
Pour ma part, je voudrais revenir sur la situation des Français de l’étranger.
Nous, Français de l’étranger, sommes deux virgule cinq millions et représentons une très grande diversité, et j’appelle l’attention sur le fait que nous contribuons, directement ou non, à un emploi sur cinq en France métropolitaine grâce au dynamisme de nos entreprises.
Très juste ! Il y a donc un grand mais : nos besoins sont décuplés par rapport aux vôtres car nous, nous ne disposons d’aucun moyen alternatif du type, pour n’en citer qu’un, centre communal d’action sociale.
Je rejoins cependant mon collègue Roland Lescure pour défendre l’idée que le député ne doit pas être celui qui distribue l’argent de l’État.
Et pour accompagner la disparition de la réserve parlementaire, disparition que je soutiens, je veux bien relever mes manches et aller aider ce réseau associatif à trouver des solutions alternatives.
Mais il me faut du temps.
La République en marche a du cœur, et le souci du devenir de ceux qui se battent au quotidien au service du collectif partout où ils se trouvent.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Madame Frédérique Lardet.
Je ne parlerai pas de la réserve parlementaire puisque c’est mon premier mandat et que je n’ai encore pas vu la couleur.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Cela ne m’a pas empêché de rencontrer une dizaine d’associations à leur demande.
Au début, je pensais que c’était pour mes beaux yeux, mais j’ai vite compris : elles avaient des besoins financiers.
Nous sommes donc allés les voir afin de trouver pour certaines associations cinq mille, dix mille ou quinze mille euros leur permettant de boucler leur budget.
Cela a fonctionné.
Une association, mise en contact avec une des entreprises, a pu réunir dix mille euros au travers du mécénat pour financer son budget et pouvoir se lancer.
Il n’y aura donc peut-être plus de réserve parlementaire, mais nous avons aujourd’hui d’autres sources et d’autres dispositifs qui permettent, comme le mécénat, d’entreprise ou non, de dépasser cette problématique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Je suis sûre, du moins j’ose l’espérer, que tous ceux qui se sont exprimés ici pour maintenir la réserve parlementaire en faisaient une bonne utilisation.
Oui ! Mais la réalité est qu’à chaque fois qu’il y a des abus, il faut impérativement remettre de l’ordre et rétablir un cadre.
Il n’est pas nouveau de constater que si certains font mal les choses, tous les autres doivent à un moment donné en payer le prix.
Ce ne sera pas la première ni la dernière fois.
Oui, et on ne peut le nier, certains députés ont fait du clientélisme.
Il faut donc aujourd’hui redonner confiance aux Français en nos pratiques.
La suppression de la réserve parlementaire n’est dès lors plus matière à débats mais une nécessité et une réalité, au-delà même d’une promesse électorale que je suis fière de contribuer à tenir aujourd’hui.
Et je sais combien sont nombreux les autres moyens pour rester proches des élus, des associations et des citoyens de ma circonscription ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) On se reverra dans cinq ans ! La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Sous l’impulsion du président Bartolone, le fonctionnement de la réserve parlementaire est devenu transparent et réparti de manière égale entre tous les députés, de la majorité comme de l’opposition.
Pour ma part, je peux dire, avec ma prédécesseure Annick Girardin, que depuis deux mille sept, toutes les attributions de notre réserve parlementaire ont été publiées et détaillées.
Je viens d’une toute petite communauté : la circonscription de Saint-Pierre-et-Miquelon.
La vie associative y est dense et importante.
À titre d’exemple, plus de quarante-trois pourcent de la population détient une licence d’un club sportif, contre vingt pourcent en métropole.
Cette vie associative est nécessaire pour le lien social qu’elle entretient et l’animation qu’elle crée dans la vie de cet archipel de deux cent quarante-deux kilomètres carrés, isolé, situé à quelques encablures du Canada.
Elle est aussi source de dynamisme pour le tissu économique local.
Autant vous dire que les fonds de la réserve parlementaire sont vraiment attendus par les associations locales.
Quand bien même celle-ci serait remplacée par un dispositif de dotations au profit des communes rurales, je doute que les associations, si utiles dans les petites circonscriptions de métropole et d’outre-mer, retrouvent la même bouffée d’oxygène que représente pour elles la réserve parlementaire.
Certes, nous pouvons améliorer et rendre encore plus démocratique le mode d’attribution de cet argent public, par exemple par le biais de jurys citoyens.
Mais ce levier financier au profit des actions associatives d’intérêt général ne doit pas disparaître pour la seule raison qu’une minorité de parlementaires peu scrupuleux en ont fait un usage détourné.
Très juste ! Mes chers collègues, quand un ami est dans l’erreur, la meilleure preuve d’amitié qu’on puisse lui témoigner est de lui dire qu’il se trompe.
S’il vous plaît, ne supprimez pas la réserve parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à Madame Mathilde Panot, dernière oratrice inscrite sur l’article.
Ce que j’entends sur les associations me fait bondir.
Vous savez peut-être, mes chers collègues, que le plus grand social des dix dernières années a eu lieu dans les associations.
Et pourtant, aujourd’hui, si nous vivons dans une société qui ne craque pas encore complètement, c’est notamment grâce à elles.
Elle a raison ! Contrairement à ce que j’ai entendu, la solution n’est pas d’aller faire l’aumône auprès d’entreprises privées.
Ce dont on a besoin, c’est d’un plan global de financement pour assurer la pérennité de ce tissu associatif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame la garde des sceaux.
À quelle sauce va-t-on être mangés ? Non, monsieur Jacob, les élus ne sont pas calculateurs et méprisables.
Il était utile que vous le précisiez ! Je crois que personne ici ne le pense et que la tenue de ce débat, à la fois intelligent par les positions exprimées mais aussi empreint de sensibilité et de passion, en porte témoignage.
Le sujet dont nous débattons cet après-midi est évidemment très discuté parce que, et c’est tout à fait logique, il suscite, comme cela a été le cas au Sénat, beaucoup d’interrogations et d’inquiétudes.
Faites-moi le crédit de penser que je n’attache à ce débat aucun caractère de type clientéliste ou méprisant.
Je crois seulement qu’il faut en revenir à des principes essentiels et c’est sur ce plan que je vais me situer dans la suite de mon intervention.
C’est quant à sa nature qu’il faut avoir à l’esprit plusieurs principes.
Tout d’abord, je réaffirme que la pratique de la réserve parlementaire contourne les dispositions constitutionnelles.
Certes, elle ne les contourne pas bien sûr formellement puisque ces propositions de dépenses des députés sont reprises par le Gouvernement, ce qui leur donne la forme juridique correcte exigée par l’article quarante, et qu’il s’attache à les respecter.
Pour autant, c’est, selon la doctrine juridique, une convention, « une forme de pratique consensuelle de contournement de l’article quarante de la Constitution ».
Cette pratique a en tout cas soulevé suffisamment de questions pour que le Gouvernement propose aujourd’hui d’y mettre fin.
Il contrôle l’action du Gouvernement.
Il évalue les politiques publiques. » Non, monsieur Gosselin… Je ne vois plus M.
Quoi qu’il en soit, son ombre plane.
On n’est pas élus à la proportionnelle ! Mais je n’ai jamais pensé qu’arpenter le territoire était une mission : c’est une exigence qui permet de remplir ses missions.
Ce n’est pas la même chose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il me semble que, comme j’ai déjà eu l’occasion de vous le dire, l’épure républicaine fait des députés avant tout des élus de la nation.
Ils sont élus dans une circonscription mais non des élus de leur circonscription.
Jusque-là, on est d’accord ! C’est vrai en théorie, mais il s’agit d’une fiction ! Vous voulez faire des élus des fonctionnaires, madame la ministre ! Puis-je parler sereinement encore quelques instants ?… Je vous en remercie.
On ne voit guère dès lors comment le maintien de la réserve parlementaire n’apparaîtrait pas quelque peu décalé par rapport à de telles exigences.
Je ne le crois pas.
Laissons Mme la ministre parler : elle seule a la parole.
Comme l’a souligné tout à l’heure Madame Avia, je ne crois pas que l’ancrage local repose seulement sur une assise financière.
Qu’en savez-vous ? Monsieur de la Verpillière, laissez Mme la ministre s’exprimer… Monsieur le député, j’ai été élue locale pendant des années.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) À la proportionnelle ? Mes chers collègues, ayons un peu de respect pour la parole de Mme la ministre.
Je ne crois pas du tout que la fin de la réserve parlementaire fera de vous des députés hors-sol.
Assurez-vous que c’est vrai ! Troisième point, extrêmement important pour le Gouvernement : celui-ci pense qu’il faut veiller à ce que les crédits de la réserve ne soient pas perdus pour ses actuels bénéficiaires.
Je comprends votre préoccupation, que vous avez exprimée à plusieurs reprises par des témoignages vibrants, s’agissant notamment des petites communes, des associations et des Français de l’étranger.
Ah, voilà.
Je sais bien que la réserve permet parfois de boucler des projets ou de donner des moyens à des associations qui semblent avoir du mal à s’en passer.
Cela ne règle pas le problème.
Le Gouvernement, parce qu’il préfère le choix de la clarté, n’y est pas favorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Des projets singuliers ou des projets d’intérêt général plus transversaux, comme les questions liées à l’accessibilité, pourront ainsi être financés ou continuer à l’être.
Les parlementaires, nous l’avons vu ce matin, sont d’ailleurs associés à ces dispositifs… C’est faux : ils seront choisis ! …qui ont été consolidés au cours de la période récente.
Mais non ! Il ne s’agit pas de tous les parlementaires concernés : c’est faux.
Ce n’est pas bien de le présenter comme cela.
Nous en avons parlé très longuement ce matin.
Ça n’a jamais marché.
Madame la ministre, poursuivez, je vous en prie.
Mesdames et messieurs les députés, je n’ai aucun doute sur le fait que nous pourrons ensemble continuer à trouver les moyens budgétaires pour soutenir les associations qui bénéficient aujourd’hui de la réserve parlementaire.
Vous ne tiendrez pas ! Et les communes rurales ? Je m’engage très clairement sur ce point : il ne faut pas que les bénéficiaires des fonds qui transitent aujourd’hui par la réserve soient lésés.
Il n’est pas question de faire des économies sur le dos des collectivités, sur celui des Français de l’étranger ni sur celui des associations, dont nous connaissons tous ici le rôle essentiel.
Ce rôle actif des associations est d’ailleurs une spécificité très française, grâce évidemment à la grande loi républicaine de mille neuf cent un.
Encore une fois, le Gouvernement est sensible au cas de tous ces bénéficiaires et trouvera des solutions adaptées d’ici le prochain projet de loi de finances.
Nous serons dans les mains de l’État.
C’est cela : il vaut mieux faire confiance à l’exécutif plutôt qu’aux élus ! C’est une initiative qui me semble apporter de la clarté et qui permettra d’évoluer sur ces questions.
L’amendement gouvernemental numéro quatre cents traduit cet engagement.
Très bien.
Le groupe La République en marche a déposé un amendement identique.
Je souhaite à ce propos dire combien le dialogue que nous avons noué avec Mmes les députées Paula Forteza et Naïma Moutchou, ainsi naturellement qu’avec la rapporteure, a été important.
Vous leur paierez la soupe ! Et les autres députés du groupe, ils ne comptent pas ? Nous avons ainsi pu évoluer ensemble sur ce point.
Monsieur Pradié, s’il vous plaît.
Elles ont su nous convaincre, avec opiniâtreté, de l’intérêt de supprimer cette réserve ministérielle.
Et Ferrand, il ne compte pas non plus ? Je les remercie également d’avoir été, avec l’ensemble des députés du groupe La République en marche, à l’initiative de ce dialogue qui a conduit au dépôt de ces amendements.
Je n’oublie pas bien entendu l’ensemble des groupes qui ont soutenu cette démarche et pris également leur part dans cette évolution du Gouvernement et la construction de ce dispositif.
C’est bien la preuve que les débats parlementaires permettent de progresser et que nous pouvons converger.
Je tiens ici à le souligner.
Au fond, pour répondre à Madame la députée Kuster, l’écoute, ce n’est pas du repos, c’est ce qui permet de construire la convergence.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Sur la réserve aussi ? (Sourires.) Nous en avons « fini » avec les orateurs inscrits sur l’article neuf et allons commencer l’examen des amendements.
Pour votre parfaite information, je tiens à vous indiquer que soixante-quatre orateurs ont pris la parole sur cet article : il me semble donc que nous avons entendu tous les points de vue.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il s’agit aujourd’hui de supprimer la réserve parlementaire, qui représente zéro virgule zéro trois pourcent du budget de l’État, soit « seulement », selon Mme la garde des sceaux, cent quarante-six millions d’euros.
S’il s’agit de mettre en place un système encore plus transparent, je suis d’accord.
Mais si supprimer la réserve parlementaire revient à réduire encore plus les financements des territoires et à déposséder les députés de leur pouvoir d’action dans leurs circonscriptions, alors qu’il est nécessaire au développement local, je dis stop.
Stop au grignotage toujours plus étendu des prérogatives des élus locaux au profit d’un pouvoir décidément trop centralisé et concentré, comme toujours, dans quelques mains parisiennes.
Les élus locaux ne sont pas des élus de seconde zone : les Français y sont plus attachés qu’à tous les autres.
Laissons-les donc agir en fonction de l’intérêt général et défendre le bien commun de leurs territoires ! (Applaudissements sur certains bancs.) Très bien.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Cet amendement tend à supprimer l’article qui remplace la réserve parlementaire par un dispositif de soutien parlementaire aux communes et à leurs groupements.
La réserve parlementaire est indispensable au financement des projets des communes et des associations, lesquelles font vivre les petites communes rurales.
Aussi, en proposant la suppression de la réserve parlementaire, le projet de loi du Gouvernement compromet fortement la capacité d’investissement des communes.
À ce titre, le dispositif de soutien est préférable à une suppression pure et simple de la réserve parlementaire.
Néanmoins, le dispositif proposé impose une échéance qui manque de souplesse et de transparence, contrairement à ce qui existe aujourd’hui.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR et de la part de certains députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Madame la garde des sceaux, très concrètement, la réserve parlementaire s’inscrit-elle dans un cadre budgétaire normal, comme vous avez pu le préciser pour la réserve ministérielle ? La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
À cette époque, étant moi-même dans l’opposition, j’avais décidé de voter le pacte de responsabilité.
Nous étions deux, avec Frédéric Lefebvre, qui n’est plus là aujourd’hui mais qui était un excellent député, à penser que cela allait dans le bon sens, malgré la position de nos autres collègues.
Je vous demande donc de réfléchir, mes chers collègues.
Quelques mots maintenant sur les Français de l’étranger : contrairement à ce qu’ont dit tout à l’heure Monsieur Jacob et Monsieur Mélenchon, les Français de l’étranger n’ont pas de mairies, pas de départements ou de régions vers lesquels se tourner.
Ils sont donc totalement dépendants de la réserve parlementaire.
Je fais donc appel à votre jugeote, à votre intelligence : vous n’êtes pas des machines ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Vous êtes des députés libres, qui allez voter.
Vous êtes en train de vous faire hara-kiri ! Soyez libres et ne supprimez pas la réserve.
On peut la diminuer, la modifier, mais pas la supprimer ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
On note en outre une certaine infantilisation du député, qui ne serait pas capable de déterminer à bon escient quelles subventions sont nécessaires pour les associations et les petites communes de sa circonscription.
Dans l’ensemble, ce texte n’est pas un texte de confiance : plutôt un texte de défiance envers les parlementaires.
À chaque fois que le parlementaire disposait d’une parcelle de pouvoir de décision en sus de celui de voter la loi, on la lui retire ! Les conséquences risquent d’être dangereuses pour le fonctionnement de notre démocratie.
Le résultat, ce seront des parlementaires éloignés des territoires, qui ne pourront être élus que grâce à des « vagues » – mais je comprends que cette majorité, qui a elle-même été élue à l’occasion d’une énorme vague, souhaite que cela perdure.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Je signale que j’ai déposé cet amendement avec mes collègues savoyardes Mmes Duby-Muller et Bonnivard.
Madame la ministre, vous nous avez exposé votre point de vue, c’est-à-dire celui du Gouvernement.
Je vous remercie au moins sur un point : vous avez tâché de rassurer les treize millions de bénévoles que j’ai cités.
Cependant, j’ai des questions plus précises à vous poser.
D’abord, je pense que votre raisonnement souffre d’un point faible : vous avez renvoyé la solution du problème à l’examen du projet de loi de finances, à l’automne.
Mais pourquoi ce décalage ? Pourquoi cette précipitation à arrêter un dispositif avant que le nouveau soit clairement défini, alors que vous semblez apporter toutes les garanties pour pérenniser les financements ? À cette heure, des questions concrètes se posent.
Les présidentes et présidents d’associations, leurs trésoriers, ont besoin de savoir à qui adresser leurs demandes de financement via la réserve parlementaire.
Jusqu’à présent, ils les envoyaient à nos permanences.
Comme cela a déjà été souligné, la réserve parlementaire est un dispositif d’accompagnement de nos territoires qui finance des projets et travaux d’intérêt local promus par les communes et les associations.
Les sommes attribuées leur permettent de mener à bien un projet au bénéfice des habitants.
Les crédits font par ailleurs l’objet d’un encadrement et d’un contrôle des dossiers par les ministères concernés.
La répartition des fonds est totalement transparente puisque, depuis deux mille quatorze, l’Assemblée nationale publie chaque année, en ligne, les noms des communes et associations bénéficiaires.
Ce que vous dénoncez, finalement, c’est le manque de contrôles et de sanctions pour une minorité de dérives ; je me demande d’ailleurs sur quel pourcentage de dossiers relevant de pratiques contestables vous vous appuyez.
Supprimer sèchement la réserve parlementaire est une erreur.
C’est la solution de facilité, sans considération pour les conséquences que cela aura pour les petites communes rurales et les associations.
Il y avait certainement bien mieux à faire.
C’est pourquoi nous souhaitons conserver le dispositif actuel, sans toutefois fermer la porte à de futurs aménagements susceptibles de l’améliorer.
Très bien ! La parole est à Monsieur Claude Goasguen, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Quels que soient les arguments que vous avez employés, notamment au sujet de l’article vingt-quatre de la Constitution, je n’ai pas le sentiment qu’il y ait eu dans votre discours la moindre considération relative au pouvoir du Parlement.
Le pouvoir du Parlement, normalement, c’est de voter la loi.
Or votons-nous la loi de finances ? Avez-vous déjà suivi les débats sur le sujet ? Pensez-vous sincèrement que, par rapport à ce qui se fait chez nos voisins, le Parlement français vote la loi de finances dans les meilleures conditions ? Non, bien entendu.
Le Parlement français, qui vote la loi notamment en matière de politique internationale, à l’inverse des autres parlements, a-t-il un quelconque pouvoir sur la politique étrangère de la France ? Non.
L’évaluation, quant à elle, reste embryonnaire.
Elle a été mise en place par le président Séguin, mais elle n’arrive pas à prendre sa pleine dimension, puisque nous ne pouvons pas interpeller les directeurs d’administrations centrales en raison de la séparation de l’exécutif et du législatif.
Certes, vous avez raison : nous représentons la nation.
Mais le scrutin majoritaire nous a obligés à nous occuper des territoires.
Votre logique, madame la ministre, nous inquiète beaucoup.
J’espère que vous réalisez que vous êtes en train d’hypertrophier la Ve République jusqu’à en faire un césarisme insupportable… Merci, monsieur Goasguen… …qui donnera à Monsieur Mélenchon la possibilité de demander une VIe République.
Et voilà ! On travaille pour vous ! Si c’est ça, c’est bien ! (Sourires.) La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Madame la ministre, votre majorité En marche, c’est « on verra ».
On supprime, mais pour le dispositif de remplacement, « on verra ».
C’est la politique de la table rase.
Vous faites de la réserve un totem politique, et nous avons bien compris que vous ne reviendriez pas dessus.
Le député est pour vous un élu hors sol, parachutable, jamais présent, mais toujours servile.
Alors, je vous félicite : vous poursuivez le même objectif que nos collègues de La France insoumise, à la seule différence qu’eux veulent aller vers une sixième République, alors que vous, vous voulez revenir à la IVe.
Mais faites attention, madame la ministre : Emmanuel Macron n’est pas le général de Gaulle ! Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Ceci sera mon dernier plaidoyer, car nous avons bien compris que nous étions face à un mur – un mur quelque peu étrange : un mur suspendu, puisque hors sol.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ce mur est suspendu à des convictions, mais surtout à beaucoup de dogmatisme, d’ignorance et de méconnaissance.
Il y eut le mur de l’argent.
Cette fois, c’est le mur de l’ignorance et, s’agissant de certaines interventions, comme la vôtre, chère collègue de l’Isère, sans doute le mur de l’arrogance.
Je vous laisse la responsabilité de vos propos.
(Mêmes mouvements.) Oh ! C’est vous, l’arrogance ! Des propos nauséabonds.
Nauséabonds, c’est comme cela qu’il faut les qualifier.
Cette réserve parlementaire, vous n’avez absolument pas compris ce qu’elle était.
Plus exactement, vous avez refusé de le comprendre.
Du reste, quand nous en avons parlé avec certains d’entre vous dans les couloirs, le point de vue était bien différent.
On voit le processus qui est en train de se dérouler : c’est un processus de caporalisation.
Vous ne vous en rendez pas compte, mais vous serez les hommes et les femmes liges du Président de la République.
D’ailleurs, pour beaucoup d’entre vous, vous n’existez que par lui, que parce que votre photo était à côté de celle du Président ! (Mêmes mouvements.) Merci, monsieur Gosselin… C’est un système, il faut le savoir.
Je crois vraiment que cela va jusque-là.
Très bien ! La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Madame la ministre, je dois dire que nous sommes un peu interloqués par la vision qui est la vôtre, qui sans doute, pour la grande constitutionnaliste que vous êtes, se défend, mais qui ne correspond en rien à la réalité que nous connaissons.
Vous avez dit, je vous cite de mémoire, car nous ne disposons pas encore de la transcription de vos propos, que l’élu n’est pas fait pour arpenter son territoire, et que s’il le fait, c’est par passion.
Bien sûr ! Il n’y a pas la passion d’un côté, la raison de l’autre ! Les deux exercices sont consubstantiels et se nourrissent mutuellement.
Cette vision-là, nous ne l’avons pas retrouvée dans vos propos.
C’est très vrai ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement n° deux cent vingt-quatre.
Cette intervention me permettra de répondre à Madame la garde des sceaux, de façon brève car je n’entends pas réitérer mon plaidoyer.
Le rôle du député, avez-vous dit, madame la garde des sceaux, est de contrôler l’action du Gouvernement et de légiférer.
Le Gouvernement, mes chers collègues, a fait le choix de nous soumettre l’article neuf en examen prioritaire, donc de commencer par lui.
Pourquoi ne pas commencer par l’article premier ? Cette pratique, vous la découvrirez tout au long de la mandature.
Un jour, on vous dira : vous avez délibéré, mais ça ne va pas, tel vote ne convient pas au Gouvernement.
Il y aura donc une seconde délibération.
Vous découvrirez ces joies-là.
Il a raison ! Il y a quelques années – j’étais alors jeune député – nous avions tordu le bras du Gouvernement en votant certains amendements, et le lendemain, on nous a annoncé qu’il fallait revenir sur ce vote.
En cinq minutes, on a ainsi balayé trois heures et demie de travail.
Eh oui ! En quinze secondes, même ! Vous connaîtrez aussi cette joie.
La réforme constitutionnelle de deux mille huit a octroyé un peu plus de temps aux groupes parlementaires dans l’ordre du jour, mais sur cent textes de loi, quatre-vingt-dix viennent du Gouvernement.
Tout à fait ! Eh oui ! Cela aussi, mes chers collègues, vous le découvrirez.
Si la passion nous anime dans ces propos, c’est parce que de telles pratiques traduisent un peu d’antiparlementarisme.
Je veux vous dire une chose très précise, madame la ministre.
Peut-être ne connaissez-vous pas parfaitement la façon dont les DETR et les fameux fonds de soutien régionaux ont été mis en œuvre – vous pourrez me contredire si vous le souhaitez.
S’agissant du fameux fonds stratégique, les parlementaires issus de ma région, dont certains sont présents ici, n’ont pas été consultés une seule fois sur le moindre dossier.
En effet ! Les crédits ont été affectés de façon arbitraire, et je puis vous donner la liste des opérations telles qu’elles ont été décidées par la seule préfecture de région.
Sur la DETR, soyons pratiques.
Merci de conclure, monsieur Vigier… Je termine, monsieur le président, mais ces explications sont importantes pour que chacun comprenne bien de quoi nous parlons.
Tout à fait ! Tous les dossiers engageant des crédits inférieurs à cent cinquante mille euros sont soumis au fait du prince : nous n’en voyons rien ! Quant aux autres dossiers, ils passent devant une commission, mais tout y est préparé à l’avance.
Vous découvrirez cela aussi, et vous verrez que le Parlement, hélas, aura de moins en moins de pouvoir.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Madame la garde des sceaux, vous ne m’avez pas répondu sur votre intention de rétablir la « pureté » du rôle de parlementaire, comme vous l’avez dit sur une radio.
D’autre part, mes chers amis, j’ai cherché dans un célèbre moteur de recherche ce que pouvait être un « accélérateur d’associations ».
J’ai d’abord trouvé l’« accélérateur de particules », l’« accélérateur de métabolisme », puis l’« accélérateurs de bronzage », dont nous aurions du reste bien besoin (Sourires), et enfin donc ledit « accélérateur d’associations ».
Cette « nouvelle structure », est-il précisé, sera « chargée de déployer sur l’ensemble du territoire et en moins de cinq ans les associations les plus utiles à notre société ».
(Exclamations sur quelques bancs des groupes LR et LC.) Comprenne qui pourra ! Une dernière remarque importante, mes chers collègues.
Croyez-en mon expérience, nous ne pouvons sortir d’ici sans avoir créé un fonds de substitution.
Je me bornerai à vous éclairer sur quelques points.
Bien évidemment, la réserve parlementaire (« Bien évidemment ? » sur plusieurs bancs du groupe LC)… Je retire ce « bien évidemment », chers collègues.
La commission, disais-je, a supprimé le dispositif voté au Sénat, et dont nous pourrons discuter ultérieurement.
Sur le principe, nous confirmons la décision du Gouvernement, traduite dans son projet de loi, de supprimer la réserve parlementaire.
Nous considérons en effet qu’il s’agit d’une exigence d’éthique et d’exemplarité : il faut mettre fin au soupçon qui peut peser sur les parlementaires.
La société nous demande à tous davantage de transparence, de rigueur et d’éthique.
Je veux aussi vous rappeler que cette pratique, la réserve parlementaire, est unique au sein des pays membres du Conseil de l’Europe.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Et je ne crois pas que les parlementaires des autres pays membres de cette institution soient « hors sol », comme on a pu l’entendre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Arrêtez avec ces références ! Le fait que la réserve parlementaire soit devenue plus transparente à partir de deux mille douze ne signifie pas qu’elle est devenue exemplaire, ni qu’elle n’est plus décriée.
Nombreux sont les exemples, dont nous avons entendu parler ici et là, de députés ayant utilisé la totalité de l’enveloppe de réserve parlementaire au bénéfice de la ville dont ils étaient maires.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ce n’est pas arrivé une seule fois ! Merci de conclure, madame la rapporteure.
Qui plus est, d’aucuns ont pu le faire pour la ville la plus aisée de la circonscription – pas forcément celle qui en avait le plus besoin.
Merci...
Les pratiques des parlementaires, en la matière, ne sont absolument pas uniformes.
Quel est l’avis de la commission, s’il vous plaît ? Il est défavorable.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin, suppléant Monsieur Joël Giraud, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
La commission des finances n’a pas examiné ces amendements, mais je représente ici Monsieur le rapporteur pour avis et rapporteur général de la commission, dont je relaierai donc la position.
Les deux grandes questions soulevées en commission ont été bien rappelées.
C’est pour cela que l’avis sera défavorable à tous les amendements traduisant une volonté de maintenir la réserve parlementaire.
Vous le voyez, si l’avis est défavorable, les choses progressent, avant le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit, pour constituer ce groupe de travail, dont je répète qu’il sera transpartisan.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Oui, monsieur le président, sur le fondement de l’article cinquante-huit, alinéas un et deux, de notre règlement, dont j’aimerais que vous me précisiez un point.
Mais notre collègue nous a indiqué n’avoir pas été saisi des amendements en discussion.
Comment peut-il, dès lors, avoir un avis, et exprimer celui du rapporteur pour avis, qui lui-même n’a pas dû étudier ces amendements ? Tout cela me semble un peu compliqué.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Nous avons en tout cas entendu l’avis de la commission des finances, et pris note de votre rappel au règlement, monsieur Jacob.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements en discussion ? Je ne reprendrai pas l’ensemble des éléments que j’ai développés devant vous tout à l’heure, et qui me conduisent à émettre un avis défavorable.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Nous respectons les amendements défendus par la droite et avons entendu les arguments de leurs auteurs.
Le groupe Nouvelle Gauche tient à préciser qu’il ne souhaite pas le statu quo, mais un autre mode de gouvernance de ce fonds, et d’abord un mode participatif.
Le citoyen, nous semble-t-il, doit en effet participer à la décision publique, et l’occasion est bonne de mettre enfin en œuvre une disposition en ce sens.
La seconde remarque a trait au fonds dédié qui, aux dires de Madame la garde des sceaux, est appelé à remplacer la réserve parlementaire.
Nous formulons, sur ce point, une proposition qui nous paraît empreinte de bon sens : attendre la loi de finances pour supprimer la réserve parlementaire et, concomitamment, constituer le fonds.
Nous pourrions ainsi avoir des garanties quant à ce qui a été dit, et que nous ne mettons au demeurant pas en doute.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs des groupes LC et LR.) Une telle proposition nous semble en tout cas de bon ton.
Nos collègues du groupe La République en marche, qui approuvent la création de ce fonds, devraient être d’accord sur cette garantie que nous demandons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Madame la garde des sceaux.
Au nom de la réciprocité des formes, madame Untermaier, la suppression de la réserve parlementaire passe nécessairement par une loi organique, puisque l’article cinquante-quatre, alinéa neuf, de la LOLF – loi organique relative aux lois de finances – prévoit la publicité de cette réserve.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
J’aimerais avoir une réponse spécifique de votre part, madame la garde des sceaux, sur les Français de l’étranger.
Deux de nos collègues du groupe La République en marche qui les représentent ont expliqué à quel point la situation était problématique quant à eux – le troisième, pour la zone incluant les États-Unis, n’a a priori pas besoin de la réserve parlementaire.
Quelle solution avez-vous à proposer pour les associations des Français de l’étranger ? Il y a deux catégories de Français, en somme : deux de l’intérieur et ceux de l’étranger ! Nous allons donc procéder au scrutin public.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros deux cent soixante-seize, deux cent soixante-dix-huit et trois cent soixante-huit.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Vous l’avez compris, nous sommes favorables à une évolution, mais opposés au fait de substituer l’administration aux parlementaires.
De fait, même si ce fonds voit le jour – dans la meilleure hypothèse… – l’argent aujourd’hui attribué par les parlementaires le sera demain par l’administration.
En permettant d’associer les citoyens, il remédiera au caractère discriminatoire que vous avez si souvent dénoncé, mesdames et messieurs les députés de la majorité.
En effet, la décision n’appartiendra plus à un seul, mais à un député entouré de femmes et d’hommes qui, telles des vigies, objectiveront les choix réalisés.
Pour toutes ces raisons, nous vous demandons de nous suivre et d’éviter de commettre l’irréparable.
Ce que nous savons en réalité, c’est que les montants dont nous parlons disparaîtront bientôt dans les fonds de Bercy : nous n’en verrons alors plus la couleur – ou plus exactement, celles et ceux qui en bénéficiaient jusqu’ici.
Un enterrement de première classe ! La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
L’amendement numéro trois cent soixante-huit est-il également défendu ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces amendements.
En auditionnant plusieurs associations qui organisent des plates-formes participatives, nous nous sommes aperçus que ces dernières n’étaient pas encore tout à fait au point.
Il apparaît donc assez hasardeux de leur confier la répartition de telles sommes d’argent.
Au demeurant, le dispositif serait difficilement applicable à plus de huit cents parlementaires.
Quel rapport avec la réserve parlementaire ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La question n’est pas de savoir si l’argent sera mieux ou moins bien distribué par tel ou tel.
On comprend bien ! Je n’ai jamais prétendu que l’État ferait mieux que les parlementaires.
Ce n’est pas la question.
La question est de changer de logique : soit nous allons vers la suppression de la réserve, ce que veut le Parlement… pardon, le Gouvernement ! (Sourires.) En effet ! Soit nous maintenons la réserve, avec des modalités différentes.
Le dispositif proposé, bien que tout à fait intéressant par son aspect participatif, reste dans la même logique.
C’est la raison pour laquelle je ne peux pas suivre cette voie.
La parole est à Monsieur Charles de la Verpillière.
Madame la ministre, ces amendements du groupe Nouvelle Gauche me permettent de répondre à l’une de vos remarques, mettant en doute la constitutionnalité même de la réserve parlementaire.
Eh oui ! Le Conseil constitutionnel examine la constitutionnalité de chaque ligne, de chaque disposition de la loi organique.
Aussi, madame la ministre, votre cours de droit, bien qu’intéressant, était erroné.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur David Habib.
Madame la ministre, je ne sais pas si votre intervention était erronée.
Je peux comprendre votre position, qui vise à rappeler que notre vocation n’est pas de participer à la délivrance de crédits.
Mais mesurez que la proposition vers laquelle vous vous orientez, que résume un amendement du groupe REM évoqué par Madame la rapporteure, ne territorialise absolument pas les sommes en question.
Nous ne saurons rien de leur utilisation en termes d’action ni de territoire.
Votre vision, madame la ministre, est globale.
Elle ne porte pas uniquement sur la réserve parlementaire.
C’est du sectarisme ! Nous vous avons dit, tout à l’heure et en commission, que nous souhaitions échanger sur la fonction du parlementaire, sur la vision que nous avions du Parlement.
Cela méritait davantage que de débuter par une mauvaise disposition, totalement impréparée, qui nourrira beaucoup d’amertume non seulement auprès des parlementaires, mais aussi du tissu associatif et des collectivités locales.
Notre amendement avait un grand mérite, celui de répondre à une exigence de modernité, tout en conservant cette territorialité auquel l’élu du Sud-Ouest que je suis – moi aussi – est attaché.
Dans cette région, madame la ministre, il est parfois plus difficile de boucler ses budgets qu’en région parisienne.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros deux cent soixante-seize, deux cent soixante-dix-huit et trois cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt et un.
Au fur et à mesure de nos débats, d’un désaccord naît un second.
Le premier tient à la suppression de la réserve ; le second, au fait que le dispositif de substitution n’est pas prêt.
Il n’est pas connu.
Madame la ministre, vous nous avez dit tout à l’heure que vous aviez besoin d’une loi organique pour supprimer la réserve.
Vous auriez cependant pu y inscrire non pas une suppression sèche, mais avec un délai, qui aurait conduit à une période de tuilage entre les dispositions actuelles et le dispositif qui sera annoncé par le Gouvernement à l’automne.
Cette suppression crée une grande inquiétude auprès des petites collectivités locales.
Dans la zone de montagne dont je suis issu, ces réserves parlementaires sont extrêmement importantes.
Or les associations ne savent toujours pas à quel échelon elles devront adresser leurs demandes.
Vous n’avez toujours pas répondu sur ce point, madame la ministre, même si vous avez clairement indiqué que l’État déciderait et se substituerait à l’ancien dispositif.
Il s’agira en effet toujours pour les parlementaires, de manière discrétionnaire, de flécher les subventions qu’ils voudront voir allouées aux collectivités ou aux associations.
Ce contrôle existe ! C’est incroyable de dire des choses pareilles, quand on est rapporteure ! Vous ne pouvez pas dire ça ! Toutes les subventions sont contrôlées par la préfecture ! Le système retenu par le Sénat est absolument identique à l’existant.
Nous émettons donc un avis défavorable sur l’ensemble des amendements sur ce point.
On ne peut pas laisser dire ça ! C’est incroyable ! Monsieur le président ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Je suis complètement abasourdi.
Une telle méconnaissance par notre rapporteure du fonctionnement de cette dotation me surprend.
Je suis déconcerté.
Tenir de tels propos dans cet hémicycle me laisse pantois.
Des propos très approximatifs.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je vous invite, madame la rapporteure, à suivre le chemin d’un dossier de réserve parlementaire ancien.
Comme cela a été dit, les services préfectoraux exercent un contrôle : aucune opération ne peut démarrer sans que la réserve soit notifiée et le montage financier, validé.
Madame la rapporteure, je vous parle, ayez la gentillesse de m’écouter ! Si mon intervention ne vous intéresse pas, j’arrête.
Si le plafond de subvention est dépassé… Madame la rapporteure, vous n’écoutez pas ! Je vous écoute.
Si le plafond est dépassé donc, la préfecture diminue le montant de la réserve parlementaire.
Ne dites pas non, c’est la vérité ! Bien sûr ! Je prends à témoin tous ceux qui sont là.
Écoutez Monsieur Vigier, non vos conseillers ! Mes chers collègues, laissons Monsieur Vigier terminer son intervention ! Monsieur le président, c’est un moment important que nous vivons.
Manifestement, Madame la rapporteure a une mauvaise connaissance de la façon dont tous ces dossiers sont montés et du chaînage, tel qu’il est établi.
Vraiment incroyable.
Nous devons rétablir une contre-vérité qui vient d’être prononcée dans cet hémicycle : le contrôle de légalité s’exerce, le plafond de subvention est respecté.
Aucune opération ne peut démarrer tant que le président de la commission des finances et le préfet n’ont pas signé.
C’est comme cela que les choses se passent.
Sinon, vous perdez la subvention.
Madame la rapporteure, écoutez-nous ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Madame la rapporteure, outre les contrôles des services préfectoraux, vous méconnaissez complètement les circuits de décision, d’attribution et de contrôle.
En plus de ce que notre collègue a précisé, un contrôle budgétaire est également exercé.
N’en faites pas trop ! Je n’en fais pas trop, c’est la réalité ! On ne peut pas être approximatif ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Mes chers collègues, laissons Monsieur Gosselin s’exprimer.
Vous n’y connaissez rien, laissez-nous vous présenter les choses ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe REMonsieur – Applaudissements sur quelques bancs des groupes LR et LC.) Le contrôle préfectoral est méconnu.
Il y a aussi un contrôle budgétaire.
On a entendu.
Les trésoreries, les receveurs publics, les comptables publics sont, eux aussi, chargés du contrôle.
Le dossier est transmis à la préfecture, selon la règle du service fait.
Ce n’est qu’à ce moment, en accord avec les services préfectoraux, que la subvention est virée.
Il faut aller jusqu’au bout ! Il y a là un fantasme, une méconnaissance incroyable ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bourlanges.
Je voudrais faire part de mon étonnement.
Le débat auquel j’assiste depuis plusieurs heures porte sur de faux problèmes.
Personne, dans cette assemblée, ne conteste l’utilité des sommes qui ont été affectées et dépensées dans le cadre de la réserve parlementaire.
Si ! Elle l’a dit ! Personne n’en conteste la transparence, ni l’existence d’un contrôle de légalité.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Si ! S’il vous plaît, mes chers collègues… Il faut arrêter avec les faux problèmes.
La seule question qui nous divise est de savoir si nous, parlementaires, exerçons un pouvoir budgétaire collégial ou si nous bénéficions d’un démembrement de ce pouvoir, fût-il minime, qui nous permet d’exercer de façon individuelle un pouvoir fragmenté.
Je réponds que nous sommes dépositaires de l’autorité budgétaire à titre collégial et que nous n’avons pas à nous ériger, comme sous l’Ancien Régime, en ordonnateurs fragmentés et particuliers.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
Cet amendement, déposé par Madame Rabault, reprend la proposition formulée par le Sénat, mais rend les associations éligibles au fonds créé par les sénateurs.
Afin de permettre une répartition collective de la réserve parlementaire et un débat collégial ici-même, nous proposons qu’une liste des demandes soit transmise en amont du projet de loi de finances et lui soit annexée.
Quel est l’avis de la commission ? Mesdames et messieurs les députés, vous me demandez de vous écouter, j’aimerais que vous m’entendiez en retour.
Lorsque j’ai parlé du contrôle, je faisais référence au contrôle de l’exécution des dépenses ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Laissons Madame la rapporteure s’exprimer, je vous prie.
Vous connaissez les statistiques sur la réserve parlementaire, elles figurent en annexe de mon rapport : la plupart des sommes sont inférieures à cinq mille euros.
Nous avons auditionné les services de Bercy, qui nous ont indiqué qu’ils avaient un mal fou à contrôler l’exécution des projets d’investissement (Mêmes mouvements), qui peuvent aller jusqu’à sept ans, sur de toutes petites sommes.
C’est un fait, ne vous en déplaise ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Avis défavorable pour les raisons déjà exposées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce n’est pas Bercy qui commande ! La parole est à Madame Brigitte Kuster.
Je ne suis pas juriste, juste une élue, quelque peu expérimentée.
Pour nous, élus, il est tout simplement impossible de connaître exactement l’exécution des projets, qu’ils soient financés par les subventions, dans le cadre de la politique de la ville par exemple, ou par la réserve parlementaire.
Et vous nous renvoyez maintenant à Bercy pour un nouveau contrôle d’exécution sur la réserve parlementaire ? Vous êtes en train de noyer le dispositif et de faire disparaître la réserve, doucement mais sûrement ! Ce qui compte, c’est ce que nous proposons.
Et sur le terrain, les élus sont tout à fait capables de savoir si les projets sont réalisés ! La parole est à Madame Delphine Batho.
Je remercie Madame la rapporteure d’avoir dit ce qui se cache derrière cette affaire.
C’est cela, la réalité ! Il fallait donc réduire le nombre de dossiers.
C’est la raison pour laquelle les parlementaires, au cours des années et des réformes, ont dû réduire le nombre des bénéficiaires de « subventions exceptionnelles » – le nom exact de la réserve parlementaire.
Exactement ! La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Madame la ministre, je vais faire une cinquième tentative.
Je rappelle d’abord que c’est le droit du Parlement que d’amender la loi.
Après le débat, voire le combat, entre ceux qui étaient pour et ceux qui étaient contre la suppression, nous proposons donc ces amendements, qui ne sont jamais que des amendements de substitution.
Mais si nous sommes plusieurs à l’avoir fait, c’est qu’il y a une attente extrêmement forte.
Nombre d’élus, de bénévoles, d’associations sont très inquiets et nous demandent ce qu’ils deviendront si la suppression de la réserve parlementaire est confirmée.
Pourriez-vous donc, madame la ministre, nous en dire plus sur le dispositif qui lui serait éventuellement substitué ? Les Français, et notamment les treize millions de bénévoles, sortiront de cette soirée très inquiets, puisque manifestement on se dirige vers une suppression pure et dure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Saddier, pardonnez-moi d’insister, mais il faut mettre en relation les différentes sommes dont nous parlons.
Les treize millions de bénévoles travaillent dans des associations qui bénéficient d’abord de financements normaux, qui s’élèvent à deux milliards d’euros ; la réserve représente cent quarante-six millions.
Je ne minimise pas l’importance de cette somme, mais il faut mesurer les choses.
Je répète également que les sommes dont vous disposez sont évidemment maintenues pour le PLF deux mille dix-sept.
Ce n’est pas encore certain ! Bien sûr, il arrive que les choses bougent, mais il n’y aura pas de loi de finances rectificative, comme cela a été évoqué tout à l’heure.
Ces sommes sont donc maintenues, et les relais budgétaires, que nous présenterons d’ici là, figureront dans le PLF deux mille dix-huit.
Je ne détaillerai pas davantage ces questions aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Les auteurs de ces amendements estiment qu’il est nécessaire d’accorder un soutien parlementaire aux associations et collectivités.
Nos collègues ont raison de vouloir soutenir les associations et les collectivités locales, mais je leur donne rendez-vous à l’automne pour protester contre ce budget d’austérité, comme ils auraient dû le faire sous les précédentes majorités auxquelles ils ont appartenu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
C’est un débat que nous avons du mal à ouvrir, mais il faudra bien un jour trancher ! Vous avez pris un engagement en disant que des solutions seraient trouvées pour l’exercice deux mille dix-huit.
Madame la ministre, vous mettez en relation deux sommes : deux milliards dans le budget de l’État pour les associations et cent soixante millions de réserve parlementaire, dont on peut considérer que la moitié concerne des projets portés par des associations.
En présentant les choses sous ce jour, vous êtes fondée à conclure que c’est une goutte d’eau et que le débat n’a pas lieu d’être.
La réserve parlementaire obéit à une logique de ruissellement, au plus fin des territoires, dans les plus petites associations, pour des projets qui ne sont financés par rien ni par personne.
C’est là que la réserve parlementaire a tout son sens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) La parole est à Monsieur David Habib.
Il est urgent d’intervenir, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Comme j’ai été légèrement insistant, madame la ministre, je voulais commencer par vous remercier pour vos premiers éléments de réponse.
Malgré tout, nous sommes au milieu du gué.
Si vous avez donné des éléments de calendrier pour deux mille dix-sept et deux mille dix-huit, les treize millions de bénévoles associatifs ne sont malgré tout pas complètement rassurés à ce stade.
Nous avons besoin d’encore plus de précisions.
Ce qui m’inquiète très sincèrement, madame la ministre, c’est votre absence de réponse sur l’éventuelle gestion départementale du dispositif de substitution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bruno Questel.
Je suis un peu surpris que l’on demande à Madame la ministre de s’engager fermement sur des montants qui seraient inscrits au budget deux mille dix-huit tout en lui reprochant de vouloir dépouiller le Parlement de ses prérogatives.
J’avais en effet compris qu’il nous reviendrait de voter le budget – mais je suis novice.
Ça se voit ! Monsieur Jacob, vous ne l’êtes pas, vous, puisque j’ai pu constater que vous aviez consacré à votre ville, en deux mille seize, soixante mille euros sur la réserve parlementaire, soit la moitié de votre enveloppe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Ça montre bien que c’est transparent ! Je voudrais que, parmi les critères qui seront attachés au nouveau dispositif, un principe de la République essentiel à mes yeux soit respecté : celui de laïcité.
C’est un établissement laïc, Janson de Sailly ! Quand on veut moucher, il faut être sûr ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante-huit et deux cent vingt.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Je reviendrai sur les épisodes précédents.
On peut ne pas vouloir de cette réserve, mais on ne peut pas être aussi approximatif, à moins de chercher à la supprimer par tous les moyens.
Qui veut noyer son chien l’accuse de la rage.
Quand on refait l’accessibilité du cimetière ou que l’on installe un paratonnerre sur l’église,… Ce n’est pas très laïc ! (Sourires.)  …je ne suis pas sûr que ces inspecteurs, des hauts fonctionnaires, soient les mieux à même d’en apprécier l’utilité.
Bref, je ne vous cache pas une vraie incompréhension.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Si seulement ! C’était le programme de la majorité d’alors.
S’agissant de certaines de ces dispositions, je pense en particulier à la défiscalisation des heures supplémentaires,… Une erreur ! …nos collègues nous ont dit pendant cinq ans que cela avait été une erreur, qu’ils avaient décidé trop vite.
Vous devriez bien y réfléchir, parce que la décision que vous prenez hâtivement aujourd’hui, je pense très sincèrement que vous allez la regretter pendant cinq ans.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Madame la ministre, pour défendre cet amendement, je vous pose une question : aujourd’hui, j’ai soixante-seize demandes de subventions au titre de la réserve parlementaire.
Qu’est-ce que je réponds ? Non ! Madame la ministre, avec la suppression de cette réserve, vous portez un très mauvais coup à nos communes et à nos associations en milieu rural.
Avec cet amendement, mettez-vous en marche pour instaurer une dotation spécifique pour les communes de moins de vingt mille habitants et pour nos associations.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Cet amendement apportera un peu d’eau au moulin de ceux qui veulent maintenir et améliorer le beau dispositif de la réserve.
Ce dispositif présenterait d’importantes garanties en matière de transparence.
Les subventions issues de la dotation seraient soumises à un double seuil : elles ne pourraient pas dépasser cinquante pourcent du projet et vingt mille euros.
La commune, le groupement de communes ou l’association porteur de projet devrait être situé ou avoir son siège social dans le département du député ou du sénateur concerné.
Un même projet ne pourrait être proposé par plusieurs députés ou sénateurs et ne devrait pas avoir été présenté précédemment au cours du mandat du député ou du sénateur demandeur, ce qui répond au principe d’une dotation par bénéficiaire au cours du mandat.
Le Gouvernement vérifierait que ces projets respectent les critères précités.
Il pourrait les faire bénéficier de la dotation dont il aura lui-même proposé le montant dans le projet de loi de finances.
Par ailleurs, le mécanisme proposé prend également en compte les spécificités des députés et sénateurs établis hors de France.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt et un et quarante-deux.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Je précise qu’en tant que député de la huitième circonscription des Français de l’étranger, lors de mon précédent mandat, j’ai aidé cinquante associations.
Pour être tout à fait honnête, une quinzaine voire une vingtaine s’en sortiront sans aucun doute.
Mais pour la majorité d’entre elles, cette suppression des subventions serait fatale.
Les Français de l’étranger, je le redis, ne sont pas des exilés fiscaux, pas des rentiers.
J’ai rencontré des cas terribles de familles monoparentales, en particulier au lycée Stendhal de Milan, qui révèlent des besoins énormes.
Je regrette que le Président de la République n’ait pas abordé cette question, ne serait-ce que par un mot, parce que les Français de l’étranger lui ont donné massivement leur voix.
Or, ni le Premier ministre, ni vous-même, madame la ministre, aujourd’hui, n’avez eu un mot ! On les ignore ! deux virgule cinq millions de Français ! On les condamne.
C’est injuste.
Ce n’est pas normal.
Ces quelques milliers d’euros, ce saupoudrage, comme vous l’appelez, avait une importance fondamentale pour eux.
Il suffit de voir toutes les lettres de remerciements que nous recevons, que ce soit de Turquie, de Malte ou de Grèce, pour comprendre à quel point cette réserve est importante.
C’est pourquoi je vous demande de façon désespérée, même sans énorme conviction, de voter cet amendement.
Madame la ministre, vous ne pouvez pas rester insensible à un tel appel ! La parole est à Monsieur Claude Goasguen, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
J’ai déposé cet amendement avec mon collègue Patrick Hetzel.
La suppression de la réserve parlementaire portera un coup très rude aux collectivités locales et aux associations.
Prenant en compte cette situation, le Sénat a proposé une dotation de soutien à l’investissement qui présente toutes les garanties en matière de transparence, mais a réservé cet outil aux communes et à leurs groupements.
Il serait important de prévoir un mécanisme similaire pour les associations, dont on connaît le rôle.
Nous proposons donc de reprendre la proposition du Sénat et de l’élargir aux associations.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros cent soixante-deux, cent soixante et onze, trois cent quatre rectifié et trois cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Cela passe nécessairement par une implication dans la vie locale ; le député doit nouer des liens avec les municipalités, les élus locaux et les associations locales, qui représentent une vraie richesse pour nos territoires.
Il est évident que la réserve parlementaire y contribue, et il est regrettable de vouloir couper aujourd’hui les députés et les sénateurs de leur sol d’élection.
Depuis deux mille treize, on a introduit toutes les garanties nécessaires pour une répartition équitable de la réserve parlementaire ; la transparence est totale puisque la liste des bénéficiaires est publiée.
La réserve parlementaire apporte un soutien important aux petites collectivités.
Non seulement elle participe à la cohésion sociale, grâce à l’aide aux associations, mais elle est également déterminante dans la réalisation de certains projets.
C’est pourquoi nous défendons cet amendement.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et onze.
Madame la garde des sceaux, dans cette discussion, nous ne cherchons pas à défendre à tout prix la réserve parlementaire, mais quelque huit cents millions d’euros sur la durée du mandat.
Depuis cinq ans, les collectivités ont perdu neuf virgule cinq milliards et dans les cinq prochaines années, elles risquent d’en perdre encore treize.
En défendant ces huit cents millions sur le mandat, on se bat donc pour ne pas aggraver la situation, pour essayer de maintenir les dotations des collectivités au maximum.
Si vous rendiez aux collectivités leurs dotations, nous ne parlerions plus, pour notre part, de réserve parlementaire ! Aujourd’hui, les dotations sont fortement abîmées.
C’est pourquoi nous nous battons pour maintenir au moins ces huit cents millions.
Vous proposez de les sanctuariser.
Si vous ne le faites pas et que les huit cents millions disparaissent, c’est insoutenable.
Si vous proposiez de les sanctuariser, si vous émettiez l’idée que les parlementaires puissent soutenir des projets de collectivités, de communes ou d’associations dans leur circonscription, vous pourriez retrouver notre soutien.
En attendant, nous défendons cet amendement qui prévoit, en accord avec le Sénat, un dispositif qui permettrait aux bureaux des deux assemblées de proposer au Gouvernement d’allouer des dotations aux collectivités suivant les propositions des députés, par circonscription.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre rectifié.
Madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, je vais essayer de vous faire changer d’avis.
Cet amendement propose de rétablir le dispositif de soutien parlementaire aux communes et à leurs groupements adopté par le Sénat, en lieu et place de la suppression sèche de la réserve parlementaire proposée par le Gouvernement.
Intégré à la procédure budgétaire, ce dispositif serait centré sur le soutien aux opérations de taille modeste des communes et de leurs groupements, qui souffrent de la baisse du concours financier de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
La suppression des crédits de la réserve parlementaire représente une perte pour les communes qui comptent sur cette source de financement pour réaliser certains projets.
Il s’agit de la compenser par la création d’un fonds spécifique.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Cet amendement a pour but de rétablir une subvention parlementaire encadrée pour les associations.
J’ai bien entendu, madame la ministre, qu’en substitution de la réserve parlementaire, vous souhaitiez créer un fonds de soutien aux associations, mais nous n’en connaissons pas encore les modalités d’attribution, malgré les demandes réitérées de Martial Saddier.
Vraisemblablement, ces subventions seraient attribuées par des fonctionnaires.
Le parlementaire, au plus près de son territoire, pouvait attribuer ces subventions pour les plus petites d’entre elles.
Vous disiez également que deux milliards d’euros étaient versés par l’État chaque année aux associations ; mais le tissu associatif de notre pays est très varié et il y a forcément des trous dans la raquette.
Certaines associations qui ont besoin de soutien passent à travers les mailles du filet des subventions.
C’est parce que le parlementaire est au plus près de son territoire qu’il peut identifier leurs besoins.
Encore une fois, je regrette que ce texte exprime une défiance caractérisée vis-à-vis des députés et des sénateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Permettez-moi une petite rectification sémantique.
Monsieur Roussel, je n’ai jamais employé le mot « sanctuarisation ».
Ce mot ne fait pas partie de mon vocabulaire, je ne l’utilise absolument jamais ; je n’ai donc aucun doute.
Monsieur Huyghe, je n’ai pas non plus parlé de fonds de soutien : j’ai dit que nous trouverions les relais budgétaires dans la loi de finances deux mille dix-huit pour ne pas léser les bénéficiaires de ces sommes.
Alors c’est encore plus flou ! Nous n’avons aucune illusion, madame la ministre, sauf celles qui sont déjà perdues.
Ce sont les plus belles ! La parole est à Madame Natalia Pouzyreff.
Je crois que l’on fait fausse route.
Il ne faut pas laisser penser que nous ne voulons pas soutenir les associations.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Le rôle des députés est au contraire de les accompagner dans leur évolution.
Car les associations – et c’est un changement de paradigme – sont appelées à évoluer, à se professionnaliser en quelque sorte.
Nous devons les aider à trouver leur équilibre de fonctionnement et d’autonomie entre les subventions qui existent déjà, accordées par l’État ou les collectivités publiques, et le financement privé : mécénat ou toute autre solution qu’elles sauront mettre en œuvre.
Nous sommes donc pour accompagner les associations dans leur recherche d’autonomie de fonctionnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Cet échange est très intéressant car il laisse apparaître une vision du tissu associatif où le seul objectif est la professionnalisation.
Bien sûr qu’il y a des associations qui avancent dans cette direction, mais il y en a aussi beaucoup qui restent complètement tributaires du bénévolat.
Vous n’en connaissez peut-être pas, mais elles sont nombreuses en milieu rural comme en milieu urbain.
C’est une façon de voir les choses : on l’a vu tout à l’heure avec les consignes de Bercy pour l’instruction des dossiers des collectivités locales ; on le voit là avec l’idée de professionnalisation des associations.
Je crois qu’en effet, nous ne partageons pas la même vision de la société.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
Comme je l’ai dit en m’exprimant à propos de l’article neuf, à défaut de maintenir la réserve parlementaire, je propose une évolution de ce fonds.
En aval, il faudrait garantir la publicité des bénéficiaires.
Enfin, je propose que le bureau de chaque assemblée approfondisse les critères d’éligibilité et définisse des thématiques prioritaires.
Certains, en commission, ont critiqué le fait que les sommes étaient distribuées selon l’appréciation personnelle du député ou des jurys ; mais on peut aussi donner à cette réserve un sens nouveau et utiliser ce fonds pour illustrer le caractère de proximité de nos institutions.
Définir ensemble des thèmes prioritaires permettrait de promouvoir l’instruction civique et d’informer sur les questions de citoyenneté et sur le rôle de nos institutions.
L’objet de cet amendement est de faire évoluer la réserve parlementaire dans le sens de plus de transparence et de plus de contrôle, a priori et a posteriori.
Merci de conclure… Je voudrais pour terminer – je n’ai pas pris la parole précédemment au cours de ce débat – donner quelques exemples concrets.
À entendre certaines interventions, j’ai le sentiment que nous sommes élus dans des circonscriptions très différentes.
J’ai entendu certains dire que les associations ne vivent pas grâce à des subventions de l’ordre de deux mille ou trois mille euros sur leur budget annuel : je voudrais leur répondre que si, c’est bien le cas dans certains territoires.
Notre pays ne comprend pas que des grandes zones urbaines, mais aussi des petites îles.
Ma circonscription est précisément composée de nombreuses îles très éloignées : il faut trois heures d’avion pour la parcourir.
Certaines vallées comptent seulement cinquante, deux cents ou trois cents habitants… (Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Merci, madame la députée.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que sur les amendements précédents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente et un.
L’article neuf vise à mettre fin à la réserve parlementaire.
Par souci de cohérence et d’équité, nous souhaitons par cet amendement mettre fin aussi à la réserve ministérielle et à la réserve présidentielle.
Par ailleurs, madame la ministre, mon collège Philippe Vigier vous a interrogée tout à l’heure sur la publication de toutes les réserves ministérielles.
Pourriez-vous nous donner une réponse claire à cette question ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à cet amendement qui a trait à la réserve parlementaire.
Je donnerai également un avis défavorable aux deux autres amendements, mais je développerai les raisons au moment de leur examen.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
En l’occurrence, nous proposons de fixer le montant de ce plafond à dix mille euros par an.
Nous voulons ainsi rassurer celles et ceux qui s’inquiètent des abus dans la répartition de la réserve parlementaire qui se sont produits par le passé – abus très rares au demeurant.
Notre collègue Rebeyrotte, qui siège sur les bancs de la majorité, nous a appelés tout à l’heure à privilégier l’innovation.
Je ne sais pas s’il est encore présent dans cet hémicycle, mais je voudrais lui dire qu’il n’y a pas que les projets associatifs innovants qui soient pertinents.
Accompagner la mise aux normes des locaux d’Emmaüs, renouveler un véhicule frigorifique assurant la livraison de repas aux plus démunis, ou encore accompagner la création d’un club handisport : tous ces projets sont dignes d’intérêt.
Il est donc important de pouvoir continuer à aider ces associations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement a été conçu dans le même esprit que le précédent.
Si, par le passé, certaines répartitions abusives de la réserve parlementaire ont pu choquer nos concitoyens, il apparaît cependant abusif d’y mettre fin.
Afin qu’aucun soupçon de clientélisme dans les attributions ne subsiste, nous proposons de plafonner le montant de la réserve parlementaire versé à une association à cinq mille euros par an.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros cent quinze, dix, cent trente, cent quatorze, cent trente et un et cent quatre-vingt-quinze, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros dix et cent trente sont identiques.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Je défendrai au cours de cette intervention non seulement l’amendement numéro cent quinze mais aussi l’amendement numéro cent quatorze.
Ce sont deux amendements de repli, visant à repousser l’entrée en vigueur de l’article neuf, afin que les communes et les associations puissent continuer de bénéficier de la réserve parlementaire.
L’amendement numéro cent quinze tend à fixer le terme de la réserve parlementaire au premier septembre deux mille vingt-deux, soit à l’issue de la présente législature, et l’amendement numéro cent quatorze fixe cette date au premier septembre deux mille vingt.
Très bonne idée ! Nous en venons aux deux amendements identiques, numéros dix et cent trente.
La parole est à Madame Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement numéro dix.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Par cet amendement, je propose de reporter la suppression de la réserve parlementaire au prochain renouvellement intégral de l’Assemblée nationale, c’est-à-dire dans cinq ans.
Nous pensons en effet que cette suppression doit être anticipée.
Monsieur Minot, vous avez déjà soutenu l’amendement numéro cent quatorze, n’est-ce pas ? Tout à fait, monsieur le président.
Monsieur Lurton, vous avez de nouveau la parole, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Doutant de l’adoption de l’amendement numéro cent trente que je viens de présenter, j’ai fait l’effort d’en présenter un deuxième.
Il faut que vous sachiez, madame la rapporteure, que ces dernières semaines, ces derniers mois, et je dirais même ces dernières années, beaucoup d’associations se sont tournées vers nous.
Nous n’avons pas pu répondre à toutes les demandes qui nous sont adressées, nous devons les échelonner sur plusieurs années.
Nous avons ainsi déjà pris des engagements vis-à-vis de certaines associations.
Elles attendent notre aide, alors que nous allons devoir leur dire que non, en fin de compte, nous ne pourrons pas tenir nos engagements.
Voilà pourquoi je vous propose de reporter la suppression de la réserve parlementaire au premier janvier deux mille dix-neuf pour satisfaire au moins les engagements que nous avons déjà pris.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Cet amendement, dont le premier signataire est notre collègue Bernard Reynès, vise à reporter l’application de cet article au premier septembre deux mille dix-huit.
Vous savez bien que les projets, des communes aussi bien que des associations, se préparent plusieurs années à l’avance.
Certains projets en cours comptent donc, dans leur plan de financement, sur des montants provenant de la réserve parlementaire.
Certes, il n’y avait pas eu d’engagement formel, mais enfin ces montants permettaient de boucler les plans de financement.
Le report d’un an de cette réforme permettrait de clore les dossiers en cours, sur lesquels comptent beaucoup de communes et d’associations.
En acceptant cet amendement, vous feriez un geste en leur direction.
Sur l’article neuf, je suis saisi par les groupes La République en marche et Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Je rappelle à mes honorables collègues que de très nombreux maires ont déjà inclus dans leurs plans de financement une aide complémentaire provenant de la réserve parlementaire.
Or cette aide complémentaire conditionne souvent la réalisation des projets en question.
Si vous coupez brutalement la réserve parlementaire, vous empêcherez ces projets de se concrétiser.
Je le répète : que ce soit avant ou après les élections législatives, des conseils municipaux ont déjà pris des délibérations demandant l’octroi d’une fraction de la réserve parlementaire.
En supprimant sèchement ces crédits, vous risquez aussi d’empêcher le déblocage d’autres aides proposées par d’autres collectivités territoriales.
Il serait donc vraiment intelligent de repousser l’entrée en vigueur de cet article d’un an, afin de terminer les dossiers qui ont déjà été lancés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est du bon sens ! La parole est à Madame Paula Forteza, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
Nous avons bien compris que le souhait de Madame la garde des sceaux et du Gouvernement dans son ensemble n’est pas de léser les bénéficiaires de l’actuelle réserve parlementaire, mais plutôt de trouver un véhicule adéquat pour canaliser ces fonds.
Par ailleurs, en tant que parlementaires, nous voulons nous porter garants des engagements qui ont été pris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à l’amendement présenté par Madame Forteza.
Comme c’est étonnant ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Nous en avons déjà dit un mot tout à l’heure : il est naturel que le Gouvernement rende compte annuellement de la manière dont les dotations anciennement affectées à la réserve parlementaire seront utilisées.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Avant de décider si nous voterons pour ou contre cet amendement très intéressant, nous voudrions avoir quelques éclaircissements.
Je pense pouvoir expliquer à Monsieur Faure de quoi il s’agit.
J’aurais pu tenir exactement les mêmes propos que notre collègue Éric Coquerel.
Ce à quoi nous assistons, c’est à une nationalisation de la réserve parlementaire.
Pourriez-vous nous dire si, oui ou non, nous y serons associés ? J’insiste : sinon, c’est une renationalisation de la réserve parlementaire.
D’ailleurs j’aimerais savoir comment un groupe parlementaire, au mépris de l’article quarante de la Constitution, peut décider de nouvelles dépenses, sans même que le Gouvernement ait à donner son accord au préalable.
J’aimerais que l’on m’explique cela ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Je partage l’argumentation de mon collègue Vigier.
Tout d’abord, je rappelle que la réserve parlementaire était répartie sur l’ensemble des circonscriptions par l’ensemble des députés et sénateurs, quelle que soit leur sensibilité politique.
À égalité.
En effet, en parfaite égalité.
Avec la création de ce fonds, l’exécutif procède à une hyperconcentration, celui-ci se réservant d’affecter les sommes à qui il veut.
Autrement dit, on passe d’un système transparent, avec une répartition sur l’ensemble du territoire, à un véritable système clientéliste digne de la plus vieille politique.
C’est scandaleux, ce que vous êtes en train de faire ! C’est scandaleux ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC ainsi que sur plusieurs bancs du groupe FI.) Honteux ! Vous êtes en train de reconcentrer tous les pouvoirs sur le plan étatique.
Ce que vous voulez faire avec la suppression de la taxe d’habitation pour les collectivités territoriales va dans le même sens : placer ces dernières sous tutelle.
Il en sera de même des partenaires sociaux avec la nationalisation de l’UNEDIC qui figure aussi dans votre projet.
Le MODEM était favorable à la suppression de la réserve parlementaire mais il n’est pas favorable à son attribution par le Gouvernement.
Nous voterons donc contre cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, LR et LC.) Une dernière prise de parole, pour avoir l’avis de chacun des groupes.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Nous ne voterons pas non plus cet amendement, pour les mêmes raisons, mais je rends tout de même grâce à Madame Forteza qui vient de le présenter.
Voici ce que précise son exposé des motifs : « Toutefois, pleinement consciente que ces fonds [il s’agit des fonds de la réserve parlementaire] utilisés en toute transparence et honnêteté, pouvaient être très importants pour soutenir l’action de certains projets des collectivités et associatifs (…) ».
Merci, donc, madame.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je souhaite juste ramener un peu de calme (Murmures sur les bancs du groupe LR) en précisant que chaque mot de cet amendement est important.
Il ne s’agit en aucun cas de reconstituer la réserve – je ne vois pas ce qui vous permettrait de le penser.
Ce n’est pas une reconstitution de la réserve… C’est la même chose ! …pas plus qu’une dépense : il s’agit d’un rapport remis au Parlement, voilà tout.
Je souhaite que cela soit pris en compte.
Il me semble que l’information du Parlement est normale afin qu’il puisse ensuite délibérer en toute connaissance de cause.
Sur l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre, je suis saisi par le groupe Les Républicains, le groupe La Nouvelle gauche et le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous ne devons pas parler la même langue, madame la ministre.
Il n’est donc pas question d’un rapport sur ce qu’il faudrait faire ! Exactement ! Laissons Monsieur Coquerel s’expliquer, s’il vous plaît.
Un scrutin public va avoir lieu mais très franchement, si cet amendement est voté, la nature de l’article neuf en sera changée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Pacôme Rupin.
Nous sommes convenus ensemble, pendant ce débat, que ces fonds étaient utiles pour les associations et les collectivités territoriales.
Nous considérons quant à nous qu’il fallait revoir le principe qui présidait à leur distribution, et tel est le projet de la majorité.
Nous voulons donc supprimer ce principe de la réserve parlementaire mais nous souhaitons en revanche que, de façon transitoire, les fonds utiles aux associations et aux collectivités territoriales… …soient décidés par le Gouvernement.
C’est incroyable ! …puissent le demeurer en évitant que certaines associations ne connaissent en effet des difficultés du fait de la suppression de la réserve parlementaire.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est la suppression de la réserve, pas des subventions… Mes chers collègues, laissons Monsieur Rupin s’exprimer s’il vous plaît.
Lui seul a la parole Et nous serons félicités d’avoir fait en sorte que cette transition s’effectue le mieux possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REMonsieur – Vives exclamations sur les bancs des groupes LR, LC et FI.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Monsieur Rupin vient de dire ce que nous répétons depuis des heures et des heures.
Merci, donc, de cet aveu.
Il a au moins compris une chose : la difficulté dans laquelle se retrouveront un certain nombre d’acteurs sur le terrain.
Madame la ministre, je soutiens les propos de Monsieur Vigier s’agissant de l’article quarante.
Cet amendement n’évoque pas en effet un rapport unique permettant de définir pour l’avenir les modalités d’affectation de ce fonds mais un rapport annuel d’information.
Chaque année sera donc dressé l’état des lieux quant à l’utilisation de ces fonds.
Il s’agit donc bien de la création d’un fonds dont atteste la production de ce rapport.
La logique eût donc été de ne pas laisser passer cet amendement au titre de l’article quarante.
Puisqu’il s’agit donc d’un rapport annuel et non unique, où vous nous diriez ce que vous comptez faire à l’avenir, vous actez bien que ce mécanisme n’est pas transitoire.
Ce rapport annuel dira comment les fonds auront été employés.
Pour être bien clair, chers collègues, je précise que je vais donner la parole à MMonsieur Vigier, Dharréville, Larrivé et à Madame Avia, puis nous procéderons au scrutin public.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Olivier Faure a très bien expliqué les choses.
Nous avons soutenu dans les débats la suppression de la réserve ministérielle – les autres continuant d’exister – mais, par cet amendement, vous la recréez.
En effet, ce n’est pas d’un banal et unique rapport dont il est question mais d’un rapport annuel, ce qui signifie de facto que chaque année sera fait un compte rendu sur l’utilisation des fonds.
Voilà la preuve de la création de cette réserve.
En écoutant notre collègue Rupin tout à l’heure, j’ai bien compris qu’il y avait un malaise.
Il est d’ailleurs dommage que Richard Ferrand ne soit pas là.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe LR.) J’avais cru comprendre qu’il avait organisé un vote interne dans le groupe La République en marche pour ne pas abandonner la réserve parlementaire.
C’est le « pas vu, pas pris » : « Ne vous inquiétez pas, on va créer une petite réserve ministérielle ».
Et voilà ce qui a lieu ce soir ! Une dernière phrase, si le président m’y autorise, une phrase exceptionnelle.
Le tapis est épais ! La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Vous ne serez pas surpris que je joigne ma voix à celles qui viennent de se faire entendre dans cet hémicycle pour dénoncer ce qui me semble être, au minimum, une maladresse, quoique je craigne que ce soit bien plutôt une manœuvre.
Évidemment ! Vous avez parlé de réserve ministérielle mais cela deviendra presque une cagnotte.
L’addition de l’ensemble des sommes jusqu’alors affectées aux réserves parlementaires sera certes insuffisante pour faire face aux mesures d’austérité que vous prenez par ailleurs mais elle sera relativement considérable pour ceux qui la géreront.
Elle donnera également une marge de manœuvre supplémentaire au Gouvernement d’une manière, pour le coup, vraiment discrétionnaire.
Vous avez la bonté d’indiquer qu’il faudra tenir compte de l’avis des parlementaires.
Vers quoi marche La République en marche ? La présidence impériale.
Depuis des heures, nous avons essayé de vous expliquer que nous, parlementaires, devions continuer à avoir le droit d’avoir une influence sur cette réserve parlementaire.
Vous, vous êtes en train d’essayer de recréer de manière indirecte et confuse un mécanisme hypercentralisé que même la république gaullienne des années mille neuf cent cinquante-huit-mille neuf cent cinquante-neuf n’avait jamais envisagé.
Ce dispositif complètement centralisé permettra au Gouvernement, au pouvoir exécutif, d’avoir toute la main sur ces crédits.
La garde des sceaux essaie de nous dire que non, pas du tout, qu’il s’agit seulement d’un rapport.
Mais, madame la garde des sceaux, soyez honnête, comme vous l’avez été jusqu’à présent dans ce débat : s’il s’agissait seulement d’un rapport, le Gouvernement aurait lui-même présenté cet amendement.
Quoi qu’il en soit, ce n’est ni fait ni à faire sur le plan constitutionnel et, sur le plan politique, cela cache bien des turpitudes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) La parole est à Madame Laetitia Avia.
Oui, bien évidemment, il y a eu des discussions internes au sein du groupe La République en marche.
De ces discussions est ressortie une préoccupation qui s’est exprimée durant les trois dernières heures concernant les collectivités, les associations.
Il a été question essentiellement des bénéficiaires.
Et depuis les dix dernières minutes, j’entends que l’on reparle de ceux qui attribuent les fonds.
On parle à nouveau de nous (Exclamations sur les bancs du groupe LR)… Ce n’est pas au Gouvernement d’attribuer ! …alors que pendant les trois dernières heures, nous nous sommes concentrés sur les bénéficiaires.
(Même mouvement).
S’il vous plaît.
Je vous demande d’écouter Madame Avia.
Cette proposition a été faite dans un esprit de consensus, parce que nous nous sommes dit que les discussions que nous avions au sein de notre groupe, vous pourriez les avoir aussi.
En ne l’adoptant pas, nous nous priverons d’un moyen de contrôle mais, je le répète, cela ne changera au fait que nous avons mis fin à la réserve parlementaire et, avec elle, au clientélisme et aux pratiques discrétionnaires.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) C’est un aveu ! C’est extraordinaire ! La parole est à Madame la garde des sceaux.
Ces garanties, je me propose de vous en rendre compte – et il me semble que c’est parfaitement le rôle du Gouvernement face au Parlement – dans un rapport qui vous serait présenté annuellement.
Alors ça marche comment ? Il n’y a, je le répète, strictement aucune reconstitution de réserve ministérielle.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Madame Paula Forteza.
Nous sommes d’accord pour réécrire cet amendement.
Nous demandons son retrait ! Il faut que vous compreniez que l’objectif de ce rapport est d’introduire une plus grande transparence et de garantir tout ce que vous défendez depuis des heures.
Vous ne pouvez pas reprendre nos propres arguments contre nous ! Ce débat est ridicule.
Retirez cet amendement ! Il faut que vous compreniez l’objectif de cet amendement.
S’il y a un problème de rédaction, nous pouvons y retravailler.
Madame Forteza, pour que nous comprenions bien la position du groupe La République en marche, pouvez-vous nous dire si vous retirez cet amendement ? Nous le retirons, afin de retravailler sa rédaction.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ce n’est pas comme cela que ça marche ! Je le retire.
Nous en avons terminé avec l’examen des amendements à l’article neuf.
J’ai été saisi de demandes d’explications de vote sur cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je ne sais pas si tout le monde a tout compris mais, en ce qui me concerne, les dernières interventions me laissent pantois.
Nous aussi ! On nous dit d’abord qu’il n’y aura plus de réserve parlementaire, puis on nous explique que les sommes seront quand même attribuées.
Nous avions jusqu’ici un système qui permettait une répartition équitable sur tout le territoire, avec un mode d’attribution respectable… Absolument ! …puisque c’est un élu de la République qui s’en chargeait.
Tout à fait ! Il devait rendre des comptes et il savait qu’il serait sanctionné par le peuple s’il agissait mal, ce qui est d’ailleurs arrivé à un certain nombre de nos prédécesseurs.
Un autre problème est celui du fait majoritaire.
Depuis le début de cette législature, le fait majoritaire s’est appliqué à maintes reprises, dans les commissions, dans toutes les représentations… Pour les vice-présidences ! S’agissant de cette enveloppe, on ignore comment elle sera répartie, et au bénéfice de qui.
Merci de conclure, cher collègue.
Je conclus, monsieur le président.
Notre groupe avait déposé, sur ce projet de loi organique, une motion de renvoi en commission.
Or nous avons tous constaté au cours de ces débats que ce qui s’imposait, ce n’était pas un renvoi en commission, mais un stage d’insertion, pour que vous voyiez comment les choses se passent sur le terrain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Un mot pour dire que nous voterons l’article neuf.
Nos collègues nous ont opposé cet après-midi l’argument de la ruralité et je voudrais, pour ma part, finir avec un argument qui pourrait peut-être ramener tout le monde à la raison.
La réserve représentant cent trente mille euros par parlementaire, cela fait cent trente mille euros pour la Creuse et deux mille trois cent quarante 000 euros pour Paris.
Par un effet mécanique – Paris ayant dix-huit parlementaires – ce sont donc bien les territoires urbains qui profitent le plus de la réserve parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous ne pouvez pas le contester, c’est aussi simple que cela.
(Mêmes mouvements.) Cela n’a rien à voir ! Seul Monsieur Fesneau a la parole.
Monsieur Jacob, s’il vous plaît ! Chacun pourra exprimer sa position.
Vous nous avez dit aussi que nous étions, ou que nous risquions d’être – et vous avec nous, d’une certaine façon – des députés hors-sol.
C’est sous-estimer votre propre rôle ! Si vous croyez que notre rôle consiste seulement à distribuer cent trente mille euros par an et que c’est là-dessus que notre travail sera jugé, je crois que vous faites erreur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Pour finir, je vous invite à mettre la même énergie que celle que nous avons dépensée depuis le début de cette séance pour satisfaire les vrais besoins des territoires.
Nous nous attendions au pire sur cette question de la réserve parlementaire et nous n’avons pas été déçus ! Nous non plus ! On a même franchi des limites incroyables en termes de méconnaissance, d’approximations et de pieds dans le tapis.
Cette France, qui est un territoire et une nation, cette France que nous aimons et que nous représentons, vous allez très mal la servir en supprimant cette réserve.
Cette mesure n’est peut-être qu’emblématique, mais elle est surtout révélatrice de vos insuffisances.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Réellement ! Toute cette semaine a démontré que vous n’étiez malheureusement pas à la hauteur des exigences du moment.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM. – Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Vous avez perdu dix-sept voix, mes chers collègues.
Nous sommes entrés ici bien déterminés à suivre la ligne de notre programme et à supprimer la réserver parlementaire, pour les raisons que j’ai évoquées tout à l’heure, mais nous sommes maintenant pris entre deux solutions qui ne nous conviennent pas.
Il y a d’un côté ceux qui nous disent que cette réserve est le mode suprême de la relation du député avec son territoire.
Personnellement, j’ai siégé au Sénat, qui prétend représenter les territoires, mais j’ai la conviction qu’il n’y a de réalité qu’humaine, et nous représentons des populations.
Vous nous dites que la réserve est le moyen suprême, mais nous n’en croyons rien.
De l’autre, il y a nos collègues de La République en marche, mais nous n’avons rien compris à ce qu’ils nous disent.
(Sourires.) Pardon, mais il va falloir améliorer cela ! Mes collègues communistes ont raison.
Nous ne sommes pas plus bêtes que vous et nous avons essayé de comprendre votre proposition.
Non, il a été retiré ! C’est vrai ! On nous demande donc de choisir entre ces deux options.
Que faire ? Nous sommes favorables à la suppression de la réserve parlementaire – nous nous en sommes expliqués – mais ce n’est pas pour cela que nous donnons raison à nos collègues de La République en marche.
C’est pourquoi nous faisons le choix d’une abstention sidérée.
(Sourires.) Absolument, une abstention sidérée ! Il n’y a pas de bouton « abstention sidérée », cher collègue ! Peut-être qu’en lisant demain les commentaires sur ce débat nous arriverons à comprendre quelque chose à ce que vous êtes en train de faire.
Mais prenez garde : ce n’est pas une bonne idée de ne pas être clair, parce que les gens déduisent toujours le pire.
Ils auraient tort de le faire, bien sûr ! Je ne suis pas sûr, monsieur Mélenchon, qu’il existe un bouton « abstention sidérée », mais nous avons bien compris le sens de votre explication de vote.
La parole est maintenant à Monsieur Olivier Faure, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Sans chercher un effet particulier, à cette heure où nous avons tous envie d’accélérer le débat, je voudrais simplement vous dire que les députés du groupe Nouvelle Gauche s’interrogent depuis longtemps sur la réserve parlementaire.
Lors de la précédente législature, nous avions déjà souhaité avancer sur cette question.
Nous l’avons d’abord rendue équitable.
Comme vous le savez, elle a longtemps été répartie à la tête du client : certains parlementaires avaient une réserve de moins de dix mille euros, quand d’autres disposaient de plus d’un million d’euros.
Personne ne s’y retrouvait et nous avons fait en sorte qu’elle soit équitable et répartie entre tous de la même façon.
Cette réserve était opaque et ne faisait l’objet d’aucune publicité, ce qui a entraîné des abus.
Certains l’utilisaient pour financer des associations amies ou pour le bénéfice exclusif de leur commune.
Elle est désormais publique et la transparence est assurée.
C’est pourquoi nous avons voulu la rendre participative.
En définitive, nous observerons une abstention non pas sidérée, ainsi que l’a dit Monsieur Mélenchon, mais un peu désabusée, parce que nous aurions vraiment souhaité avancer avec vous, et nous constatons que ce n’est pas possible.
Madame la garde des sceaux, l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre, que vous avez finalement renoncé à défendre, montre en réalité que vous cherchez vous-même un mécanisme.
Car vous avez bien compris, au fil des débats, qu’il était impossible de ne pas maintenir ces fonds pour les associations et les collectivités qui en bénéficiaient.
De même, vous avez bien compris qu’il fallait passer par les parlementaires, puisque l’exposé sommaire évoque des projets « identifiés par les parlementaires ».
Cependant, comme vous ne voulez pas rétablir cette réserve telle qu’elle existait, vous proposez de remplacer le pouvoir selon vous « arbitraire » des députés par le pouvoir arbitraire du Gouvernement et des fonctionnaires.
C’est la raison pour laquelle nous n’en sortons pas.
C’est la raison pour laquelle nous espérons que, d’ici à l’examen de la loi de finances, nous trouverons ensemble un dispositif qui permette enfin d’avancer.
C’est la raison pour laquelle, pour l’instant, nous ne vous suivrons pas.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Madame la garde des sceaux, monsieur le secrétaire d’État, je suis désabusé à la vue d’un tel débat.
Vous n’avez pas voulu faire de loi de finances rectificative.
Or nous allons en faire une ce soir, puisque nous allons supprimer cent cinquante millions d’euros pour l’année deux mille dix-sept.
Madame la garde des sceaux, je relève une incohérence dans vos propos, qui sont pourtant toujours parfaitement cohérents.
Vous vous engagez à ce que l’on trouve une solution ou un système pour le budget de deux mille dix-huit.
Alors, madame la garde des sceaux, monsieur le secrétaire d’État, il faut vous rattraper.
Sur ces bancs, nous vivons tout de même une scène importante : malgré nos sensibilités politiques différentes, les groupes sont pratiquement tous d’accord pour inventer un nouveau système.
Or, si j’ai bien compris ses propos, le Président de la République est à l’écoute des « forces vives », d’abord des parlementaires, mais aussi des citoyens.
J’ai d’ailleurs trouvé que la proposition du groupe Nouvelle Gauche était intelligente : inviter des citoyens à participer au choix des dossiers.
Ça se fait très bien ! De grâce, n’enterrez pas cette question.
Nous vous le disons très sincèrement et, ce faisant, vous rendons un service politique : ne supprimez pas ce dispositif sans en mettre en place un autre ! Le problème n’est pas le clientélisme.
Car, franchement, si vous allez au bout de ce que vous souhaitez faire, si les parlementaires transmettent leurs projets au Gouvernement, nous vérifierons l’adage latin que vous connaissez tous : primam partem tollo, quoniam nominor leo.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) La parole est à Madame Paula Forteza, pour le groupe La République en marche.
Je suis triste de constater que vous avez saisi l’occasion de la discussion de cet article pour rejouer le jeu des oppositions.
(Exclamations sur divers bancs.) Or cela vous dessert, car notre intention était justement d’apporter une garantie sur le fait que les bénéficiaires de l’actuelle réserve parlementaire auraient accès à des fonds et à des soutiens.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et LC.) Mes chers collègues, veuillez laisser Madame Forteza s’exprimer.
En tout cas, nous tous, députés du groupe La République en marche, sommes fiers d’être des députés de terrain, des députés qui veulent renouveler les pratiques.
Non, vous êtes des députés aux ordres ! Nous sommes fiers de la décision que nous allons prendre maintenant : supprimer la réserve parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’article neuf.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures quarante-cinq : Suite de la discussion du projet de loi organique pour la confiance dans la vie publique.
La séance est levée.