La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Pierre Lequiller, pour le groupe Les Républicains.
Nous, Les Républicains, nous proposons depuis longtemps des réformes profondes pour redresser la France, parce que c’est son propre intérêt, et aussi celui de l’Europe ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
J’ai également reçu M. Franck-Walter Steinmeier, qui quittait ses fonctions, et nous avons aussi fait le point sur l’avenir et sur la responsabilité commune de nos deux pays.
Le lendemain, le samedi, j’ai reçu son successeur, M. Sigmar Gabriel, qui a exprimé, avec la même conviction, l’idée que la France et l’Allemagne ont plus que jamais une responsabilité historique.
Et vendredi, ce sont le Président de la République et la Chancelière allemande qui se sont mis d’accord pour dire ensemble que l’Europe ne se laissera pas faire, que l’Europe, ce n’est pas le Brexit, et pour dire cela avec les mêmes mots, avec la même force et la même conviction au nouveau président des États-Unis.
Voilà la voix de la France, monsieur le député ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre du logement et de l’habitat durable, il y a quelques jours, c’est la loi relative à l’égalité et à la citoyenneté qui était définitivement publiée et, avec elle, plusieurs avancées pour la mixité sociale et l’égalité des chances dans l’habitat.
Certaines dispositions ont été censurées par le Conseil constitutionnel ! Hier, c’est le vingt-deuxième rapport de la fondation Abbé Pierre sur l’état du mal-logement en France qui était présenté.
Et aujourd’hui, mercredi 1er  février, c’est l’encadrement des loyers qui devient une réalité à Lille et dans ses communes associées d’Hellemmes et de Lomme.
Bravo ! Je ne vois pas là un hasard du calendrier.
Au contraire, j’y vois à la fois la preuve de tout ce qui a été fait depuis cinq ans pour agir contre le mal-logement… Ce n’est pas ce que dit la fondation ! Ce qui est certain, c’est que, pour la majorité d’entre nous, cela ne fait que renforcer notre envie d’agir et de pouvoir continuer à le faire.
Madame la ministre, pouvez-vous nous dire comment les propositions formulées hier peuvent entrer en résonance avec les priorités du Gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
Je le rappelle, lutter contre le mal-logement, c’est aussi lutter contre des problèmes de santé, contre l’isolement, contre les difficultés à retrouver un emploi, contre les fractures familiales.
C’est pour cela que tout le monde doit s’engager aujourd’hui sans faillir dans cette lutte et, surtout, que la loi doit être respectée dans tous les territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Quelle est donc, monsieur le Premier ministre, très concrètement la situation actuelle du centre de Pontourny, et plus généralement du programme en question ? L’ensemble des financements mis à disposition des associations et des centres publics ont-ils été utilisés de manière efficace et transparente ? La nouvelle direction du Comité interministériel de prévention de la délinquance et de la radicalisation et la déliquescence de ce service, qui gère cette politique, posent problème.
La France, qui fait cavalier seul en Europe, obtient-elle de meilleurs résultats que ses voisins ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Le centre de Pontourny n’est qu’un exemple parmi les nombreux centres expérimentés sur le territoire : en effet, tout comme vous, nous recherchons la façon la plus adaptée de prendre en charge ce genre de radicalisation.
Il convient de travailler avec des équipes pluridisciplinaires et des responsables religieux, qui peuvent intervenir, dans le cadre républicain.
Je vous confirme que nous évaluerons tous ces centres de façon précise à la fin de l’année scolaire.
J’ajoute qu’aucun individu présent dans le centre que vous avez cité n’a posé le moindre problème au niveau local.
C’est pour cela que je continuerai à défendre cette expérimentation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le secrétaire d’État à l’industrie, depuis 2012, beaucoup a été fait pour permettre le redressement économique et mettre fin au recul de l’industrie dans notre pays.
Nous avons agi ensemble pour restaurer les marges des entreprises et faciliter leurs investissements, avec le crédit d’impôt compétitivité emploi – CICE – mais aussi le dispositif de suramortissement.
Les résultats sont là aujourd’hui… 1 % de croissance ! Aider et soutenir la création d’entreprises est, bien évidemment, une bonne chose, mais assurer leur pérennité est tout aussi important.
Si, aujourd’hui, ces résultats traduisent l’amélioration de la situation, il est utile de rappeler la politique mise en œuvre par l’État pour y arriver.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous indiquer comment vous envisagez de renforcer le soutien aux entreprises qui se créent et qui investissent et, en même temps, de garantir leur pérennité, tant dans leur développement que lors de leur transmission ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
C’est cette volonté commune des acteurs industriels et, plus généralement, de toutes les entreprises, qu’elles soient petites ou grandes, alliée à la mobilisation de l’État, qui permet aujourd’hui d’obtenir ces résultats dont nous devons tous nous réjouir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, l’Union européenne a signé en 2014 avec le Canada un important accord de libre-échange, qui prévoit la quasi-suppression des droits de douane, l’harmonisation de normes et l’ouverture des marchés publics.
Cet accord contient toutefois de nombreuses dispositions de nature politique qui relèvent de la souveraineté des États, d’où la décision, en mai dernier, des ministres représentant l’ensemble des États membres de considérer cet accord comme mixte, c’est-à-dire soumis non seulement à la ratification du Parlement européen mais également à celle des vingt-sept parlements nationaux.
Encore heureux ! L’accord sera soumis à la ratification du Parlement européen dans quinze jours.
Or, dès le 1er mars, la Commission entend le mettre en œuvre à titre provisoire, sans attendre sa ratification par les parlements nationaux.
Scandaleux ! C’est pourquoi je vous poserai une double question.
Le gouvernement français considère-t-il toujours l’Accord économique et commercial global, le CETA, comme étant un accord mixte ? Dans l’affirmative, entend-il s’opposer, comme il le doit, à l’entrée en vigueur à titre provisoire de ce traité, avant sa ratification par le parlement français ? C’est une question fondamentale pour la souveraineté de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Si quelques mesures peuvent être mises en œuvre par anticipation, elles ne sont qu’à la marge.
Non ! C’est la raison pour laquelle la France n’y est pas opposée.
Mais l’essentiel, c’est la ratification du traité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Monique Rabin, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, j’aimerais vous entendre au sujet de l’action menée par le Gouvernement contre les perturbateurs endocriniens, susceptibles de modifier le système hormonal et d’être à l’origine de nombreuses maladies et de cancers.
Notre-Dame-des-Landes ! Par ailleurs, nous avons besoin d’un volontarisme politique absolu.
Je sais que vous en avez, madame la ministre.
Merci de nous éclairer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Pour la première fois, l’utilisation des pesticides a diminué en France : c’est une grande première dans l’histoire de notre pays.
Nous devons notamment encourager les substituts dans l’agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour le groupe Les Républicains.
Vous comprendrez donc, madame la secrétaire d’État, que j’ai deux questions à vous poser.
Premièrement, pouvons-nous augmenter les capacités d’accueil dans notre pays pour répondre aux besoins ? Deuxièmement, pouvons-nous entamer progressivement une réduction des sommes versées aux établissements étrangers pour les rediriger vers nos propres établissements médico-sociaux, afin d’ouvrir de nouvelles places et permettre ainsi aux personnes handicapées de trouver des solutions d’hébergement à proximité de chez elles ? Très bien ! Cela permettrait aussi, madame la secrétaire d’État, de créer de l’emploi dans nos établissements médico-sociaux.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Ainsi, tout est fait pour résoudre ces situations.
J’appelle cependant les départements à se mobiliser sur cette question autant que le Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En instaurant une durée minimale de vingt-quatre heures pour les contrats à temps partiel, la loi relative à la sécurisation de l’emploi de juin 2013 entendait agir contre ce phénomène.
En effet.
Mais les nombreuses dérogations autorisées ont littéralement vidé cette durée minimale de toute utilité.
Certaines branches professionnelles ont ainsi négocié des durées de travail inférieures à cinq heures par semaine.
Hélas ! Telles sont les mesures figurant dans notre proposition de loi pour l’égalité professionnelle réelle entre les femmes et les hommes qui sera examinée demain dans l’hémicycle.
Madame la ministre, soutiendrez-vous ce texte qui sera défendu par notre collègue Marie-George Buffet ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la députée, c’est précisément parce que nous partageons beaucoup des constats que vous venez d’évoquer que le Gouvernement a agi en faveur de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
C’est faux ! Nous avons aussi agi contre le sexisme au travail.
Dans ce combat, j’ai pris ma part en tant que ministre du travail.
La loi travail a par exemple aligné le régime probatoire du harcèlement sexuel et moral sur celui des discriminations, ce qui renforce l’arsenal juridique et aide les victimes.
Ce n’est pas la question.
Nous avons aussi facilité l’accès des femmes aux responsabilités économiques et sociales.
Ce n’est pas vrai.
Nous avons fait beaucoup, mais je suis d’accord avec vous sur le fait que le combat reste largement devant nous.
La plupart des dispositions de la proposition de loi en question ne sont actuellement pas compatibles avec l’objectif, atteint par Marisol Touraine, de maîtrise des comptes sociaux ou sont en contradiction avec l’accord patiemment tissé par les délégués syndicaux et les organisations professionnelles autour de l’accord national interprofessionnel de 2013.
Pas du tout ! Néanmoins, en lien avec les députés socialistes, nous vous proposerons d’avancer à l’occasion de l’examen de ce texte sur le sujet extrêmement important du congé de paternité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cela ne suffit pas ! La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, allez-vous entendre le désarroi des élus et des habitants de nos campagnes ? Allez-vous instaurer un moratoire sur la baisse des dotations pour les communes rurales ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Une fois de plus, je vais vous confirmer que jamais autant n’a été fait pour la ruralité.
Jamais la ruralité française n’a été soutenue de telle façon.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comparez : entre 2007 et 2012, vous avez réuni deux comités interministériels d’aménagement du territoire, nous en avons réuni trois en quatorze mois ! (Mêmes mouvements.)  S’il vous plaît, mes chers collègues ! S’agissant des écoles rurales, deux cents postes ont été créés par le ministère de l’éducation nationale.
Bla-bla ! Nous avons augmenté la dotation d’équipement des territoires ruraux, la DETR, de 62 % : elle s’élève désormais à 1 milliard d’euros.
(Exclamations persistantes sur les mêmes bancs.) Nous avons augmenté la dotation de solidarité rurale, la DSR, de 28 % : elle se monte désormais à 1,350 milliard d’euros.
Nous avons créé le fonds de soutien à l’investissement local, doté de 1 milliard en 2016 et de 1,2 milliard en 2017 ! (Mêmes mouvements.) Oui, nous avons mis les moyens et avons accompagné les ruraux pour qu’ils puissent enfin mener les politiques que mérite la ruralité.
Venez sur place, venez voir où en est la ruralité ! Voilà une véritable politique d’aménagement du territoire ! Voilà un véritable soutien à la ruralité ! Voilà ce que fait ce Gouvernement, contrairement à vous qui n’avez jamais rien fait en faveur de la ruralité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Sandrine Doucet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, pouvez-vous nous rappeler l’ensemble des actions déjà menées et dresser quelques perspectives pour cette politique, ambitieuse parce qu’elle s’adresse aux plus modestes ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Tous les personnels de l’éducation nationale disposent du « Pass éducation », qui leur permet d’accéder gratuitement aux musées et monuments nationaux.
Toutes les institutions culturelles se voient imposer, dans leur cahier des charges, un volet d’éducation artistique et sont évaluées sur ce point.
Dernier exemple : cent trente artistes sont en résidence dans cent écoles auprès de nos élèves.
Les progrès sont là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Tous m’interpellent à propos du faible montant de leurs retraites.
Si, en France, la retraite moyenne est d’environ 1 300 euros brut, la réalité est bien souvent bien inférieure dans notre ruralité, avec 766 euros pour un agriculteur retraité, tous statuts confondus, soit 10 % en dessous du seuil de pauvreté et 5 % de moins que l’allocation de solidarité aux personnes âgées.
Qui peut vivre avec de tels revenus ? Bravo ! Comment, dans ces conditions, pouvez-vous nous garantir le financement des retraites agricoles à 75 % du SMIC après le mois d’octobre 2017 ? Quelles mesures comptez-vous prendre pour que les engagements soient tenus ? Nos retraités, qui ont reconstruit la France, le méritent bien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, je voudrais d’abord rappeler que l’engagement pris par le Président de la République durant sa campagne électorale de revaloriser les petites retraites agricoles pour les porter à 75 % du SMIC a été tenu.
(Approbations et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pas dans les outre-mer ! Vous n’avez en outre pas rappelé que, dans l’accord que nous avons passé avec les organismes professionnels durant la négociation de la mise en œuvre de cette réforme, était prévue une augmentation des cotisations de 1,3 %.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous n’avons pas appliqué cette augmentation mais avons procédé à parts égales, avec 50 millions d’euros pour le budget du ministère de l’agriculture et une augmentation de 0,5 point des cotisations pour les agriculteurs, soit 100 millions d’euros qui financent la RCO en 2017 et en 2018.
(Mêmes mouvements.) Allô ! La question vient de la majorité ! Que chacun en prenne donc acte : engagement tenu ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Paul Salen, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, reconnaissez-vous que la politique de ce quinquennat, censée être en faveur de la jeunesse, n’est vraiment pas une réussite ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Permettez-moi d’y revenir ! Même répété mille fois, un mensonge ne devient pas une vérité : désolée d’avoir à le dire ici ! (Mêmes mouvements.) Le respect, ça existe ! Faut-il continuer ? Bien évidemment ! Le président Hollande s’était engagé à 150 000 jeunes en emploi d’avenir : nous avons doublé cet effort ! Près de 300 000 jeunes en ont bénéficié.
Près de 27 000 personnes ont obtenu de contrats aidés dans votre département, monsieur le député.
Voilà quelle est la réalité, et il nous faut continuer ! L’aide au financement du permis de conduire à travers le compte personnel d’activité permettra également d’améliorer l’insertion des jeunes.
Tous les jours, jusqu’à la fin du quinquennat, nous nous battrons pour les jeunes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
À ce sujet, à la veille de la Journée mondiale des zones humides, alors que nous connaissons tous les précieux services écosystémiques qu’elles nous rendent et que, en plus d’un siècle, elles ont perdu deux tiers de leur superficie dans notre pays, je souhaiterais savoir, madame la ministre, quelles initiatives sont ou seront prises pour faire prendre davantage conscience de l’importance de leur protection et sensibiliser à cette question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Vous rappelez également, avec justesse, l’ambition de l’Agence nationale pour la biodiversité et de ses agences régionales : la sensibilisation et la formation feront partie des priorités d’action et les zones humides seront naturellement bénéficiaires de ces missions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour le groupe Les Républicains.
Sur ce dossier, madame la ministre, je vous demande simplement de faire preuve d’un peu de courage politique.
Il est plus qu’urgent de légiférer, car il est essentiel de pouvoir assurer à tous nos administrés une égalité de soins sur l’ensemble du territoire.
Oui, la situation est plus qu’urgente, agir est indispensable ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Il est vrai, monsieur le député, que la campagne présidentielle arrive et il appartiendra à chacun de faire connaître ses positions pour savoir si les mesures d’incitation doivent être prolongées ou si d’autres mesures doivent être proposées.
Merci, madame… Tel est le débat qui s’offre à nous.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Quels engagements pouvez-vous prendre, madame la ministre, pour que les dispositifs de sécurité puissent être cohérents avec la mission artistique de ces événements et que leur surcoût soit compensé par une dotation exceptionnelle ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Pour l’avenir, et pour préparer la saison 2017 : le rapport Weigel me sera rendu, ainsi qu’au ministre de l’intérieur, et je m’engage à abonder le fonds d’urgence de 4 millions dès cette année.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi organique de M. Bruno Le Roux, Mme Cécile Untermaier et plusieurs de leurs collègues relative aux obligations déontologiques applicables aux membres du Conseil constitutionnel (nos 4274 rectifié, 4406).
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Par la présente proposition de loi organique, je vous propose d’appliquer aux membres du Conseil constitutionnel – président, membres de droit, membres nommés – les mêmes standards de transparence qu’au reste de la justice.
C’est bien normal ! Je remercie tout particulièrement Jean-Yves Le Bouillonnec et Françoise Descamps-Crosnier pour le travail assidu qu’ils ont mené avec moi sur ces questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, en relisant la description que Platon donne de la République parfaite, nous ne pouvons nous empêcher de penser que cette utopie est trop idéale pour exister, trop parfaite pour être possible, que c’est une théorie irréconciliable avec la pratique.
C’est là que le pragmatique Aristote vient corriger l’idéaliste Platon, nous apportant ainsi une belle leçon, philosophique autant que politique : la vertu n’est pas une théorie, c’est une pratique ; ce n’est pas une science, c’est une habitude ; de la même manière que c’est en forgeant que l’on devient forgeron, c’est en agissant de manière vertueuse, en en faisant une habitude, que l’on devient vertueux.
Eh ben ! Vous avez décidé, madame la rapporteure, de remettre l’ouvrage sur le métier.
Je salue à nouveau, à cet égard, le travail remarquable que vous avez réalisé, ainsi que la constance dont vous faites preuve.
C’est exact ! Monsieur le président, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, l’article 15 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen dispose : « La société a le droit de demander compte à tout agent public de son administration. » Il semble au Gouvernement que la présente proposition de loi organique va dans le sens de cette transparence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excellent ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Marc Dolez.
M. le garde des sceaux vient d’évoquer Platon, Aristote et Cicéron ;… Il a oublié Robespierre ! (Sourires.) Ces déclarations ayant aussi pour objectif de vérifier qu’il n’y a pas de dissimulation d’actifs,… La Terreur est en marche ! (Sourires.) Pour toutes ces raisons, notre groupe votera donc cette proposition de loi organique, même si nous regrettons vivement qu’elle ne puisse être définitivement adoptée avant la fin de la législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Vous avez aussi rappelé les circonstances dans lesquelles le dispositif avait été initialement introduit par Cécile Untermaier, dont je salue à mon tour la persévérance sur ces sujets,… Ah oui ! Absolument ! C’est pourquoi, mes chers collègues, le groupe socialiste, écologiste et républicain souhaite que ce dispositif soit adopté, comme il l’avait déjà été à l’issue de l’examen de la précédente proposition de loi organique, après l’introduction des amendements de Mme Cécile Untermaier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
La première découle du ton plutôt péremptoire, vous en conviendrez, que vous employez dans l’exposé des motifs.
Je cite la première phrase : « Les réformes législatives engagées depuis 2012 en faveur de la transparence et de la déontologie de la vie publique sont des marqueurs essentiels de ce quinquennat frappé du sceau de la "République exemplaire". » Je me dois de vous le rappeler, monsieur le garde des sceaux, ces textes que vous évoquez, cette « République exemplaire » dont vous faites état, vous et les vôtres y avez été conduits après la révélation, devant une assemblée consternée et une opinion accablée, des motifs qui avaient contraint un ministre d’alors, Jérôme Cahuzac, à tirer les conséquences de faits concernant bien cet ex-collègue, mais alors que celui-ci n’était nullement engagé dans la vie publique.
Ainsi, à partir du comportement de l’un des vôtres, vous avez décidé, pour laver plus blanc, de faire porter sur l’ensemble non seulement des parlementaires mais aussi des autres élus, et bien au-delà encore – le présent texte en est la preuve –, un opprobre général et a priori, qui n’était peut-être pas totalement nécessaire dans le climat, récurrent depuis toujours, d’antiparlementarisme et de suspicion contre tous les acteurs de la vie publique.
Certes, mais qui sait ce que sera demain ? La première d’entre elles concerne l’ordonnance no 58-1067 du 7 novembre 1958 portant loi organique sur le Conseil constitutionnel : il est y inséré une définition du conflit d’intérêts, identique à celle précédemment retenue par le législateur pour les membres des juridictions administratives et financières, les magistrats de l’ordre judiciaire ainsi que les membres du Conseil supérieur de la magistrature.
Je fais observer au passage que, par ce parallélisme, vous venez, de manière intéressante – même si ce n’est pas l’objectif de cette proposition de loi organique –, de confirmer que le Conseil constitutionnel est de plus en plus une juridiction ; à son origine, il ne l’était nullement, mais il l’est devenu de plus en plus, au fur et à mesure de l’évolution de notre société, ce qui est fort heureux.
Hélas ! Il devient de plus en plus une cour suprême ! Pour conclure, nous l’avons souvent dit ici, nous sommes bien sûr aussi favorables à la transparence que ceux qui affirment en être les détenteurs.
De même, s’agissant de la vertu, vous avez sans cesse la prétention, alors que nous n’en sommes là que grâce au comportement de votre ami Jérôme Cahuzac,… Et à la réaction du Premier ministre de l’époque ! …d’incarner le beau, le bien et le vrai.
Néanmoins, parce qu’il serait peu sensé de s’opposer à l’adoption d’une telle proposition de loi organique, mon groupe n’aura pas la légèreté de voter contre.
Il ne la soutiendra pas non plus.
Je l’avais dit en commission des lois et vous le confirme ici, monsieur le garde des sceaux : le groupe Les Républicains s’abstiendra.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
Au-delà de nos doutes sur l’efficacité d’une telle mesure pour renforcer la transparence, nous avons donc également quelques interrogations, dont je viens de vous faire part.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants s’abstiendra sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Alain Tourret.
Voilà pourquoi j’estime que vous avez contribué, madame la rapporteure, à établir un peu plus l’État de droit.
Finalement, que voulions-nous, les uns et les autres ? Renforcer l’État de droit déjà établi, car c’est le seul qui peut, dans la République, être respecté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Mme la rapporteure l’a rappelé, ce dispositif, l’Assemblée nationale l’avait déjà voté dans le cadre de la loi du 8 août 2016 : il avait été introduit par la commission des lois, en première lecture, à l’initiative du groupe socialiste.
Le Conseil constitutionnel l’a censuré pour un motif de forme, en prenant toutefois soin de préciser, dans sa décision du 28 juillet 2016, qu’« il est loisible au législateur organique de modifier ou compléter les obligations qui s’imposent aux membres du Conseil constitutionnel ».
Comme ma collègue Marie-Françoise Bechtel et la rapporteure Cécile Untermaier l’ont souligné lors de l’examen en commission, aucune raison ne légitimerait que les membres du Conseil constitutionnel échappent à un dispositif couvrant les membres des pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire.
Évidemment ! Je voudrais saluer à mon tour, madame la rapporteure, votre ténacité, votre constance, votre persévérance – pour reprendre le mot de Jean-Yves Le Bouillonnec – sur les sujets relatifs à la transparence, notamment dans le cadre de cette proposition de loi organique.
Bien sûr, comme les autres membres du groupe socialiste, écologiste et républicain, je voterai pour celle-ci.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Chers collègues, on ne peut s’opposer à ce texte, mais on ne peut non plus le cautionner.
La parole est à Mme Laurence Dumont.
Cette après-midi, trois propositions de loi viennent compléter le dispositif mis en place depuis cinq ans pour que nos institutions regagnent la confiance des citoyens.
Il y a celle, que je présenterai tout à l’heure, relative aux modalités de dépôt de candidature aux élections, afin de lutter contre les fraudes, pratiquées par un seul parti : le Front national.
Alors, monsieur Bompard, pas vous ! Ne parlez jamais, dans cet hémicycle, de « République exemplaire » ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Tout à fait d’accord ! Très juste ! Il fallait le dire ! Je ne suis pas membre du Front national ! Monsieur Geoffroy, si le Sénat n’a pas le temps de l’examiner avant la fin février, nous l’invitons à le faire dès le début de la prochaine législature, fin juin : une heure suffit, c’est seulement une question de volonté politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Voilà ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi organique.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Bruno Le Roux, Mme Laurence Dumont et plusieurs de leurs collègues relative aux modalités de dépôt de candidature aux élections (nos 3079, 4405).
La parole est à Mme Laurence Dumont, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Nous proposons aujourd’hui de poursuivre cette démarche.
C’est pour empêcher les manœuvres frauduleuses pratiquées par un parti, celui qui se prétend le plus vertueux, hors du système, que le présent texte est soumis à votre examen.
Ce parti, selon une étude de Mediapart, est celui, et de loin, qui compte le plus grand nombre d’élus condamnés en France, proportionnellement au nombre total de ses élus.
C’est aussi celui qui enregistre le plus grand nombre de démissions d’élus depuis les municipales de 2014 : 30 %, selon TV5 Monde.
C’est vraiment considérable ! Ce texte simple, clair et facile à mettre en œuvre poursuit un objectif essentiel : empêcher les manœuvres frauduleuses que seul le Front national s’est autorisé à pratiquer.
Aussi, je ne doute pas de son adoption à une majorité très large par l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Le Gouvernement soutient donc la proposition de loi déposée par Laurence Dumont, que je remercie encore une fois très vivement pour son travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Cécile Untermaier.
Il s’agit donc d’une loi préventive, simple, protégeant le citoyen et facilitant le travail du juge des élections.
C’est pourquoi le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
Il a été rappelé, tout à l’heure, que plus de 500 000 citoyennes et citoyens français candidataient aux élections municipales.
Les assurer qu’ils ne seront pas mis en cause et en difficulté par mégarde, à cause de manœuvres incontestablement irrespectueuses de nos institutions, n’est pas inutile.
Le groupe Les Républicains votera ce texte sans aucune difficulté, en saluant le travail qui a été réalisé.
Très bien ! La parole est à M. Michel Zumkeller.
Cette proposition de loi est donc tout à fait fondée.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants la votera avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe Les Républicains et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Alain Tourret.
On a constaté, lors des élections départementales, que Mme Marine Le Pen était candidate à peu près partout : sa photo était partout, avec, en dessous, le nom de Béatrice Martin, par exemple ; de quoi créer la confusion complète.
Les membres du Front national étaient très fiers de dire qu’ils votaient pour Marine Le Pen ; la tromperie était absolue.
Absolument ! Chère Laurence Dumont, merci d’avoir mené ce combat, qui renforce la République.
Naturellement, nous voterons ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Marc Dolez.
Ces nouvelles modalités de recueil du consentement nous semblent pertinentes car elles permettront de s’assurer du caractère personnel, volontaire et éclairé de la démarche.
C’est pourquoi notre groupe votera ce texte, tout en regrettant, là encore, qu’il ne puisse être définitivement adopté avant la fin de la législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Pascal Popelin.
Au nom de l’amélioration que cette proposition apporte au fonctionnement de la démocratie, je la voterai tout naturellement, comme l’ensemble de mes collègues du groupe socialiste, écologiste et républicain, et, je l’ai entendu, bien au-delà, comme tous ceux qui sont attachés à ce bien si précieux qu’est le suffrage universel libre et sincère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Dans les Écrits de Londres de Simone Weil, rédigés en 1940, figure une note sur la suppression générale des partis politiques :… Je croyais que vous étiez membre d’un parti politique ! Le drame de notre démocratie ne tient donc absolument pas aux copies de carte d’identité ni aux mentions manuscrites du consentement à candidater – même si je condamne autant que vous tout abus sur ce point, bien sûr.
Nous n’en étions pas sûrs ! Vous voterez donc la proposition de loi, monsieur Bompard ? Les Français espèrent donc être libérés du diktat des grands partis politiques, ce qui réglerait votre problème avec le Front national ; mais ce n’est certainement pas cette loi qui le leur permettra.
En revanche, il est à espérer qu’ils soient un jour écoutés.
Nous devons en venir à la suppression totale de tout scrutin de liste à la proportionnelle, à la fin de tout financement public, à l’égalité réelle des moyens médiatiques, à la réservation des subventions aux seuls médias non partisans, c’est-à-dire à un retour de notre système à la défense des libertés plutôt qu’à la promotion des copains.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Il y a lieu de faire cesser ces pratiques, qui sont des tromperies et vont à l’encontre de nos mœurs et de nos règles démocratiques.
Si l’illustre Ernest Renan estimait que l’élection encourage le charlatanisme, cette proposition de loi doit permettre d’ajouter une pierre à l’édifice lui donnant tort.
Je la voterai donc, à l’unisson de mes collègues du groupe socialiste, écologiste et républicain, et je souhaite que le Sénat puisse l’adopter dans les meilleurs délais afin d’assurer son effectivité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je suis très fière d’appartenir au Parti socialiste, qui a été à l’origine de toutes les lois pour assurer plus de transparence et lutter contre la corruption et les manœuvres frauduleuses.
Je voterai bien évidemment pour cette proposition de loi nécessaire et urgente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme Valérie Fourneyron, inscrite sur l’article.
Aujourd’hui, nous, élus de la République, avons un devoir d’exemplarité.
Nous voyons toutes les tentations populistes, autoritaristes, antidémocratiques qui fleurissent sur le terreau de la suspicion.
Cette conjonction d’éléments nous oblige : donnons-nous les moyens de restaurer la confiance entre les citoyens et les élus ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 1.
Madame la rapporteure, je comprends votre objectif d’aller vite, mais ce n’est pas une raison pour faire de l’incompétence positive.
Le Sénat est très sourcilleux sur l’aspect constitutionnel, et nous, à l’Assemblée, devrions l’être davantage, dans un but commun : ne pas alourdir la loi.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été rejeté en commission.
Je comprends la volonté de notre collègue Lionel Tardy de faire adopter un texte irréprochable du point de vue de la légistique, mais je préfère qu’il soit le plus précis possible et applicable immédiatement.
Absolument ! C’est pourquoi je ne souhaite pas que cette précision relative aux justificatifs d’identité – un élément essentiel de cette proposition de loi, qui atteste du caractère volontaire de la démarche de candidature – soit renvoyée à un décret.
J’ajoute enfin que le texte reste suffisamment général puisque le pouvoir réglementaire aura ensuite la faculté de préciser les justificatifs d’identité acceptés : carte nationale d’identité, passeport ou autre document.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Rien à ajouter aux propos de Mme la rapporteure.
Avis défavorable.
M. Tardy a déjà soutenu son amendement no 2.
La parole est à Mme Valérie Corre, inscrite sur l’article 3.
Pour répondre à ces faits, les différents articles que nous examinons renforcent le droit existant en conditionnant toute candidature à la présentation des mandats et des documents officiels, ainsi que d’une déclaration de candidature assortie non plus d’une simple signature mais d’une mention manuscrite traduisant l’engagement du candidat.
Ainsi, la confusion ne sera plus possible.
Nous pouvons regretter qu’il faille passer par le renforcement législatif pour faire respecter des principes démocratiques qui devraient s’imposer naturellement, mais il faut le faire.
Nous le ferons également, tout à l’heure, dans le cadre des textes relatifs au casier judiciaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) M. Tardy a déjà défendu l’amendement no 3.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 7.
Cet amendement vise à adapter la formule manuscrite introduite dans le code électoral par cette proposition de loi à l’élection à l’Assemblée de Corse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une précision très utile.
Avis favorable.
M. Tardy a déjà défendu l’amendement no 4.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour le soutenir.
Cette présomption s’inscrit dans la logique d’un renforcement du lien existant entre les partis et groupements politiques, et leurs candidats.
Toutefois elle n’est pas irréfragable et le candidat conserve la possibilité de se rattacher au parti ou au groupement de son choix.
S’il ne mentionne pas explicitement dans sa déclaration de candidature un autre parti ou groupement que celui qui l’a présenté, les suffrages qu’il aura obtenus serviront de base de calcul de la première fraction au bénéfice de celui-ci.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne crois pas que le but visé par cet amendement entre dans l’objet du texte, à savoir les modalités de dépôt de candidature.
C’est un cavalier ! C’est pourquoi, malgré l’actualité brûlante de cet amendement pour certains, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aurais pu dire la même chose avec d’autres mots, pour parvenir à la même conclusion : avis défavorable.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Mme Fanny Dombre Coste, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Nous devons marteler que la vertu n’est pas accessoire et qu’elle doit devenir une condition d’exercice du pouvoir.
Comme l’écrivait Montesquieu : « La vertu, dans une république, est une chose très simple : c’est l’amour de la république. » (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je souhaite remercier Mme Fanny Dombre Coste pour le travail de grande qualité qu’elle a réalisé sur ces textes et, d’une manière générale, pour son opiniâtreté dans la lutte pour la moralisation de la vie publique.
C’est vrai ! Mesdames et messieurs, l’engagement du Gouvernement en matière de transparence et de moralisation de la vie publique est total.
Je veux remercier une nouvelle fois Mme la rapporteure, qui nous permet, avec ces textes, d’ajouter une pierre à l’édifice républicain patiemment construit, et de participer ainsi à la restauration du lien de confiance qui doit nous unir à nos concitoyens.
Et je dis cela avec la gravité qu’imposent les débats qui agitent aujourd’hui notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Fernand Siré.
Je regrette seulement que ces textes nous soient présentés bien tardivement, et j’espère au moins que leur examen ira jusqu’à leur terme durant la présente législature.
Je vous invite donc, évidemment, mes chers collègues, à les voter, comme vont le faire les députés de mon groupe, dans la mesure où les dispositions qu’ils contiennent vont dans le sens d’un renforcement de l’exemplarité et qu’ils sont très attendus par les Français, comme je le répète depuis plusieurs années.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Michel Zumkeller.
Mes chers collègues, en dépit de ces remarques, nous soutiendrons cette mesure, qui entend garantir la probité des candidats aux élections.
C’est la raison pour laquelle le groupe UDI votera en faveur de ces deux propositions de loi.
La parole est à M. Alain Tourret.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, il ne peut y avoir de démocratie qu’exemplaire.
C’est vrai ! Madame la rapporteure, j’estime que vos propositions de loi constituent des progrès.
Dans les mois à venir, il serait bon de reprendre les textes et d’aller plus loin dans le sens que j’indique : inéligibilité pour toute personne qui a commis une infraction figurant au bulletin no 2, mais aussi pour toute personne qui a été condamnée pour une infraction relative à un délit électoral ou pour un délit constitué par une infraction occulte ou dissimulée.
Bien évidemment, nous voterons ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Marc Dolez.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche voteront en faveur de cette réforme, même si, bien sûr, chacun en conviendra, elle ne suffira pas à elle seule à redonner confiance à nos concitoyens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Vous l’aurez compris, le groupe socialiste, écologiste et républicain apporte son soutien plein et entier aux deux propositions de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Francis Hillmeyer.
Ces textes, qui vont dans le sens inéluctable d’une moralisation de la vie politique, font presque l’unanimité sur nos bancs.
On peut seulement se réjouir, ou plutôt s’étonner de leur examen tardif – in extremis –, en fin de session et de législature, voire le regretter, comme si le gouvernement socialiste voulait se faire une virginité avant de quitter le pouvoir.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous pouvons surtout nous étonner que de tels textes n’aient pas du tout été examinés durant les dix années précédentes ! C’est pourquoi, même si on peut regretter les délais très contraints dans lesquels nous légiférons – ces propositions de loi auront-elles le temps d’être définitivement adoptées par le Parlement avant fin février, date de la fin de la session parlementaire pour cause de campagne électorale ? –, mon propos, aux côtés de mon collègue Michel Zumkeller, membre de la commission des lois et porte-parole du groupe UDI, est de m’associer à cet effort plus que jamais nécessaire de moralisation de notre vie politique, quitte à la rendre de plus en plus transparente et vraie, afin de ne pas perdre définitivement, il est vrai dans un contexte difficile, les 56 % des Français qui, selon l’étude du CEVIPOF que j’ai déjà citée sur la confiance politique, s’intéressent encore à la politique.
Il y va de la survie de notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme Chantal Guittet.
Notre collègue Hillmeyer a demandé : pourquoi si tard ? Je lui répondrai : mieux vaut tard que jamais, d’autant que le côté droit de l’hémicycle n’a jamais proposé un tel texte durant tout le temps où il a été au pouvoir.
Oh ! Nous devions donc absolument prendre des mesures pour modifier les conditions d’éligibilité.
Il n’est évidemment pas admissible que des individus condamnés puissent se présenter à une élection pour gouverner ou administrer un territoire.
Nous donnons souvent au grand public l’image de politiques « tous pourris ».
J’ai été assez étonnée d’entendre à la radio des personnes interviewées avant un grand meeting.
Alors qu’on leur demandait si elles n’étaient pas embarrassées par les scandales, elles répondaient : « De toute façon, tous les élus traînent des casseroles.
Alors, une de plus ou une de moins… Ce n’est pas si grave que cela ! » Nous devons absolument rétablir une image qui correspond au comportement d’un grand nombre de nos élus, celle d’élus qui sont droits et consacrent une grande partie de leur temps et de leur énergie à l’intérêt général.
Évidemment ! Nous ne pouvons tolérer que des personnes aspirant à représenter la nation aient manqué de probité.
L’exemplarité des élus est une condition nécessaire à la survie de notre démocratie.
C’est évident ! Je suis très contente et très fière de voter, avec vous tous, ou presque tous – mais je crois qu’il y a une grande unanimité dans cet hémicycle –, des dispositions qui rendront notre démocratie meilleure et nous permettront, je l’espère, de retrouver la confiance de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Je vous rappelle tout de même que la note de notre pays vient d’être dégradée dans les rapports de Transparency France.
Où avez-vous vu cela ? En attendant que ces nécessaires avancées soient réalisées, je voterai très volontiers ces propositions de loi.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Je conclurai mon intervention en rendant hommage à tous les élus.
La très grande majorité d’entre eux méritent notre reconnaissance et celle de tous les citoyens.
Absolument ! Ces deux textes n’entachent pas l’estime que je leur porte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Pascal Popelin.
Entendons-nous bien : la République exemplaire, cela n’est pas et ne pourra jamais être l’addition exclusive de comportements vertueux et irréprochables.
Exactement ! « C’est à nous de fatiguer le doute du peuple par la persévérance de notre dévouement », dit un jour Jean Jaurès – ce qui atteste, comme je le disais tout à l’heure, que le sujet n’est pas récent.
En exigeant la production d’un extrait de casier judiciaire vierge pour tout candidat à toute élection, nous contribuerons, je l’espère, à fatiguer une part de ce doute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Valérie Corre.
Saisissons-nous donc de ces dispositions législatives comme d’une étape pour poursuivre l’assainissement des règles de fonctionnement de la vie politique entamé depuis 2012.
Poursuivons dans cette voie, afin de ne pas laisser le peuple français se faire déposséder de son régime politique et des valeurs qui fondent la démocratie représentative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Paul Molac.
La probité, c’est bien ce qu’on attend d’un politique.
Les Français le disent d’ailleurs : la première qualité qu’ils attendent d’un président est l’honnêteté.
C’est donc avec une totale conviction que je voterai ces deux propositions de loi nous permettant de nous rapprocher des plus hauts standards internationaux et, espérons-le, de renouer la confiance avec les citoyens, gage de bonne santé pour notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Il faudra donc peut-être réfléchir, au cours de la prochaine législature, à l’élaboration d’un texte de nature constitutionnelle qui pourrait nous rassembler pour faire en sorte que, comme l’avaient du reste envisagé les révolutionnaires de 1789, l’ensemble des charges publiques puissent être couvertes par cette obligation de probité qui suppose notamment la production d’un casier judiciaire vierge pour prétendre à l’exercice de n’importe laquelle de ces charges.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Je saisis cette occasion de remercier la rapporteure d’avoir défendu ces textes qui permettront, je l’espère, de restaurer la légitimité de tous les élus.
La parole est à M. Charles de Courson.
Les citoyens ont le droit d’être représentés par des élus vertueux, comme le rappelle Montesquieu au chapitre 3 du livre III de son ouvrage Du principe de la démocratie : « Il ne faut pas beaucoup de probité pour qu’un gouvernement monarchique ou un gouvernement despotique se maintiennent ou se soutiennent.
La force des lois dans l’un, le bras du prince toujours levé dans l’autre, règlent ou contiennent tout.
Mais, dans un état populaire, il faut un ressort de plus, qui est la vertu. » Faire des citations quand on a déjà dépassé son temps de parole ! Eh bien, mes chers collègues,… Veuillez conclure, cher collègue.
Je voterai donc non seulement pour cet article 1er, mais également pour cette proposition de loi et pour la proposition de loi organique.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Cet article 1er recueillera donc de ma part, comme l’ensemble de la proposition de loi, un vote favorable.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
J’étais en Suède lorsque Mona Sahlin a quitté son poste de ministre du budget à cause de quelques centaines d’euros dépensés en utilisant la carte de crédit de son ministère au lieu de son compte bancaire personnel.
Au même moment éclatait en France l’affaire Tapie.
Vous savez ce qui s’est passé : en Suède, une ministre destinée à devenir Premier ministre a démissionné, tandis qu’on avait, en France, un spectacle de la plus parfaite impunité.
La parole est à M. Frédéric Roig, dernier orateur inscrit sur l’article.
Il a été rappelé que cette obligation de fournir un extrait de casier judiciaire était déjà pour nos concitoyens une réalité concernant de nombreux organismes.
Pour de nombreuses professions, en effet, comme la gendarmerie, la police, le métier d’avocat ou celui de pharmacien, rien n’est plus normal : le texte que nous examinons imposerait aux futurs candidats à des élections de se situer dans cette même logique.
Il faudra même aller plus loin, car l’ensemble des acteurs de la vie publique devraient être soumis aux mêmes règles.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 1.
Afin de tenir compte des remarques que vous avez faites en commission, madame la rapporteure, mon amendement ne vise que les faux en écritures publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Je donne donc un avis favorable à cet amendement, car je considère comme vous qu’il est difficile d’écarter les infractions visées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement me semble cohérent avec le texte de la proposition de loi.
Sagesse.
Je soutiens pleinement cet amendement, qui me semble décisif.
Élu d’une ville que j’ai mis vingt ans à désendetter après les faux en écriture publique de l’un de mes prédécesseurs, je sais ce que peuvent provoquer ces pratiques.
La parole est à Mme Fanny Dombre Coste, pour soutenir l’amendement no 4.
Amendement de coordination.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 1.
Même argumentation que pour l’amendement sur le précédent texte.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Charles de Courson, inscrit sur l’article 2.
Je souhaitais intervenir – peu importe que cela soit sur l’article 1er ou sur l’article 2 – pour demander au ministre s’il pouvait répondre à ma question : j’ai cru comprendre qu’il n’était pas opposé à l’idée d’engager le Gouvernement à saisir le Conseil constitutionnel sur la loi ordinaire.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je m’apprêtais à vous donner cet élément de réponse, monsieur de Courson.
Après avoir recueilli l’accord de la rapporteure, je m’enquerrai de l’avis du Sénat lorsque le texte sera examiné par cette assemblée.
Il me semble toutefois logique d’éviter tout problème d’application, tel que la non-publication des décrets de la loi ordinaire – cela constituerait un manque de respect envers le Parlement – ou encore l’attente d’une question prioritaire de constitutionnalité qui ne manquerait pas, s’il y avait censure du texte de loi organique, d’entraîner également celle du texte ordinaire.
Le Gouvernement devra donc, au moment où le Conseil constitutionnel examinera la loi organique, saisir ce dernier sur la loi ordinaire dans le même mouvement pour assurer la sécurisation de ces deux textes.
Très bien ! Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi organique.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
La séance est levée.