La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2018 (nos 269, 316, 313).
Chers collègues, je vous informe qu’il nous reste 524 amendements à examiner et que, si nous continuons au même rythme de 18,1 amendements par heure en moyenne, il nous reste 28,95 heures de débat.
Il serait donc bon d’accélérer nos travaux.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Derrière ces pourcentages, l’enjeu est de taille : permettre ou non à des milliers de patients de ne pas voir le prix de leurs médicaments augmenter et consentir ou non à ce que des milliers de familles ne se ruinent pas pour guérir un proche.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Il est important que notre pays dispose du système de l’ATU, mais comment régler le problème d’une extension d’indications survenant avant l’AMM ? La parole est à M. Pierre Dharréville.
Les dispositions contenues dans ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale sont en dessous de tout dans ce domaine.
Il faut prendre des dispositions très offensives pour agir sur ce sujet.
La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Certes, le taux Lh augmente à 3 % pour les médicaments innovants, mais nous exerçons par ailleurs une pression extrêmement forte sur l’industrie du médicament.
Nous allons éviter des rentes de situation et nous avons prévu de faire plus de 1 milliard d’euros d’économies sur le prix des médicaments dans ce PLFSS.
L’idée est de pouvoir financer des innovations de rupture, comme les nouveaux produits dont je parlais à l’instant, tout en engageant les industriels à faire des efforts tout à fait particuliers sur les médicaments pour lesquels ils ont une rente.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 300.
Dans certaines situations, la clause de sauvegarde peut maintenant se déclencher alors que la croissance réelle du chiffre d’affaires des entreprises n’a pas excédé les taux fixés par la loi.
Pour éviter cette pénalisation, surtout pour les entreprises les plus innovantes, nous vous proposons de supprimer la minoration artificielle du chiffre d’affaires qui sert de base au calcul, afin de prendre en compte l’évolution réelle des entreprises redevables.
L’objectif est d’éviter les taxations de croissance négative.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur général de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
La commission a donné un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
La suppression des remises de l’assiette des taux Lv et Lh avait été demandée par les industriels et décidée l’année dernière dans le PLFSS de 2017.
Si l’on devait revenir sur cette disposition cette année, cela pourrait créer de la complexité et troubler la lisibilité du mécanisme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajouterai que si nous devions reprendre d’éventuels dépassements du chiffre d’affaires d’une année sur l’autre, cela nuirait à la capacité de cette mesure à réguler le prix des médicaments.
Donc, avis défavorable.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Aux États-Unis, certains États, dont la Californie, le Massachusetts et le Mississippi, sont en train d’imposer ces règles de transparence.
On a du mal à comprendre pourquoi la France ne fait pas la même chose.
La parole est à Mme la ministre.
Voilà donc différentes pistes de travail.
Vous pouvez compter sur moi pour faire avancer les choses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 1102.
Il est défendu.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 1108.
Défendu également.
La parole est à Mme Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement no 226.
Le 6 janvier dernier, à Nevers, le Président de la République parlait ainsi : « Et en même temps, il faut être responsable.
Et donc on va faire des économies, mais des vraies, des bonnes, des économies innovantes.
Quand vous faites du mal à vos laboratoires pharmaceutiques, comme on l’a fait, ils détruisent de l’emploi, ils ferment des sites.
[…] Donc on va arrêter ça.
On va leur donner une visibilité sur plusieurs années, on va leur demander de faire des économies justes, mais de faire leur travail, de récompenser l’innovation. » Madame la ministre, après les paroles, nous attendons les actes ! Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, si je puis me permettre, vous dressez un tableau très sombre de la situation.
On en oublierait presque que la France a des atouts formidables : une recherche de qualité, une éducation incroyable, un pays qui forme des chercheurs, des médecins, des professionnels de santé, des pharmaciens, des experts en laboratoire d’une très grande qualité,… Bravo ! La commission est défavorable à l’augmentation du taux Lh, car son niveau actuel ne semble pas contrarier l’innovation.
Ce sont d’autres facteurs que le financement de l’industrie pharmaceutique par le biais du taux Lh qui permettront d’accompagner l’innovation dans ce secteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite préciser deux choses.
Tout d’abord, j’adorerais que la majorité des produits innovants auxquels s’applique le taux Lh proviennent de laboratoires français ; malheureusement, ce n’est pas le cas.
C’est vrai ! Par ailleurs, s’agissant de productions destinées à toute l’Europe, la décision des industriels du médicament d’implanter une usine en France dépend évidemment davantage du coût du travail que du taux Lh.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Je profite de l’occasion pour vous interroger, madame la ministre, sur la situation de l’unité de production Galderma à Sophia-Antipolis, qui a été rachetée, si je me souviens bien, par Nestlé.
Depuis quelques mois déjà, de grandes craintes sont exprimées par les salariés de cette usine.
Il me semble que le Président de la République a été interpellé sur ce sujet.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Évidemment, madame la ministre, les représentants de toutes les entreprises internationales se réunissent, ils vous saisissent de leurs problèmes – vous les avez reçus, nous les avons reçus également –mais je veux vous poser une question très importante au sujet du Conseil stratégique des industries de santé – CSIS.
Est-il prévu de réunir cette instance ? C’est autour de la table, avec les entreprises, que vous pourrez discuter et dégager des perspectives sur plusieurs années.
Je pense que la grande demande des acteurs du secteur est de disposer d’une vision allant au-delà d’un horizon d’une année.
La parole est à Mme la ministre.
Pour favoriser le développement d’une industrie innovante et rayonnante dans notre pays, le CSIS doit être redynamisé.
Nous venons donc de nommer un nouveau président, M. Noël Renaudin, qui se chargera de réanimer cette instance.
Très bien ! Je vois que cela vous fait plaisir ! Nous allons travailler avec le CSIS pour améliorer la recherche, notamment la recherche clinique.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 510.
Cet amendement vise tout simplement à mettre l’article 14 en conformité avec l’annexe 10 du PLFSS.
On peut y lire en effet, à la page 180, que les taux Lv et Lh « reprennent ceux retenus dans la LFSS pour 2017 ».
Or le taux Lh, dont nous parlons ici, était fixé l’an dernier à 2 %.
La hausse de ce taux nous semble donc aujourd’hui peu opportune.
C’est pourquoi nous proposons de substituer, à la fin de l’alinéa 9, le taux de 2 % au taux de 3 %.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 1024.
Sans vouloir rallonger inutilement nos débats, je remercie Mme la ministre pour la réponse qu’elle m’a faite tout à l’heure et les éclairages qu’elle a apportés.
À mon sens, ses propos corroborent la nécessité de réfléchir à la création d’un pôle public du médicament.
Nous ne pouvons pas laisser la situation en l’état ! L’augmentation des prix des produits pharmaceutiques, notamment – mais pas seulement – des médicaments anticancéreux, suscite des inquiétudes largement partagées dans la société.
L’exigence de transparence est croissante à l’échelle internationale.
Sur ce sujet, il y a aussi matière à avancer.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 141.
Vous savez comme moi que, sans répartiteur, les pharmacies connaîtraient des difficultés d’approvisionnement.
Nous avons d’ailleurs déjà observé quelques situations difficiles sur le territoire, lorsque des pharmacies n’obtenaient pas satisfaction dans leur demande d’approvisionnement pour certains médicaments.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 526.
Comme l’a déjà dit Jean-Pierre Door, cet amendement vise à conforter l’usage des médicaments génériques et donc à préserver l’un des maillons indispensables de la chaîne du médicament, celui des grossistes répartiteurs.
Nous proposons donc de supprimer les médicaments génériques de l’assiette de la taxe sur le chiffre d’affaires des distributeurs en gros.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 906.
La mesure que nous proposons s’inscrit dans une volonté de mise en cohérence avec le cadre fiscal existant, les génériques étant déjà exclus d’une des trois composantes de la taxe sur le chiffre d’affaires des distributeurs en gros.
Elle répond à une situation d’urgence, dans l’attente d’une refonte plus globale de la rémunération des grossistes.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de ce sujet en commission.
La mesure proposée serait coûteuse et assurément sans effet pour le développement des génériques.
En revanche, mes chers collègues, vous êtes sensibles à la situation des grossistes répartiteurs, dont nous avons discuté en commission.
Or, un peu plus tard lors de l’examen du texte, nous examinerons un amendement visant à conforter ce secteur.
Je vous invite donc à retirer vos amendements ; à défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai moi-même rendez-vous, juste après la discussion du PLFSS, avec la chambre syndicale des grossistes répartiteurs pour discuter de leur avenir.
Je demande donc le retrait de ces amendements identiques.
La parole est à M. Adrien Quatennens.
Face à la défaillance de la Sécurité sociale, les malades désemparés n’auront plus qu’à se tourner vers des vautours.
Pour plus cher, ils seront moins bien soignés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Joël Aviragnet.
Je vous invite donc à reprendre notre amendement afin de lutter contre ce fléau.
L’accès aux droits est un objectif majeur de lutte contre l’exclusion.
Une prestation sociale est accessible si elle trouve son public et si la fraction de population qu’elle est destinée à aider la reçoit ; sinon, son service social rendu est faible et son utilité aussi.
La persistance d’un taux élevé de non-recours à telle ou telle prestation doit inciter les pouvoirs publics à revoir sa conception même.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Nul doute que les mutuelles l’intégreront dans leurs tarifs, pénalisant en premier lieu les personnes âgées, car le prix des complémentaires santé augmente avec l’âge.
Il faut à présent modifier les relations entretenues avec le mouvement mutualiste et surtout éviter de le loger à la même enseigne que les assurances, ce à quoi je crains que cette mesure ne procède.
Pour ces raisons, nous demanderons la suppression de l’article.
La parole est à Mme la ministre.
Enfin, elle vise à déterminer une procédure de suspension de l’activité, voire de retrait de l’autorisation de délivrance de soins, et rend obligatoire la gestion désintéressée de l’entité « centre de santé ».
Cette ordonnance va donc tout à fait dans le sens du renforcement des contrôles que vous appelez de vos vœux, monsieur Quatennens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 595.
Les organisations syndicales affirment avoir fait appel au Gouvernement à plusieurs reprises sans obtenir de réponse, ce qui n’est peut-être plus vrai à l’heure où je parle.
Quoi qu’il en soit, à défaut de réponse immédiate, je souhaite que le Gouvernement se penche sur le sujet.
La parole est à Mme la ministre.
Je n’ai reçu aucun courrier à ce sujet.
Les organisations syndicales ont peut-être fait appel au Gouvernement, mais probablement pas à mon ministère.
Faute d’avoir eu à connaître de cette affaire, je ne puis vous répondre, monsieur Dharréville.
La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement identique no 1068.
Par-delà les principes, l’article 15 fait peser une part de la charge de l’assurance maladie sur les complémentaires santé, auxquelles une contribution supplémentaire est demandée, donc sur les usagers.
C’est la raison pour laquelle nous nous opposons fermement à cet article et demandons sa suppression.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
Certes, ils soulèvent de vraies questions.
Ah ! Cette évolution constante ne dépend pas, pour l’essentiel, des dispositions de l’article 15 ni même de l’accroissement de la participation des complémentaires santé au financement de l’assurance maladie, qui d’ailleurs tend à stagner, voire à présenter un léger recul.
Il ne faut donc pas tout mélanger.
Honnêtement, cet article ne présente aucune difficulté majeure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’une mesure temporaire élaborée avec les complémentaires santé en attendant que celles-ci trouvent le moyen de rémunérer directement les médecins concernés.
Tout cela a été négocié et accepté par les organismes complémentaires.
L’avis du Gouvernement sur les deux amendements est donc défavorable.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 533.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 532.
Il s’agit, là encore, d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 1169.
Vous avez vous-même cité les chiffres de la couverture des dépenses de santé par l’assurance maladie et indiqué qu’elle est en recul pour les soins les plus ordinaires.
C’est cela qui n’est pas acceptable.
Nous devons au contraire repasser la marche avant et assurer une meilleure prise en charge des soins par la Sécurité sociale, car c’est l’égalité des droits qui est en jeu.
De fait, la Sécurité sociale ne peut pas se contenter de s’adresser aux plus malades, aux plus fragiles ; vous avez dit que son action tendait vers ce but mais, pour ma part, je crois qu’il faut, au contraire, établir des droits égaux pour toutes et tous.
Nous avons là un vrai sujet d’inquiétude ; il faut revoir la répartition des remboursements et des frais de santé.
La parole est à Mme Fadila Khattabi, pour soutenir l’amendement no 650 portant article additionnel après l’article 15.
Le problème est le suivant : au-delà des difficultés liées à l’ampleur du réseau de pharmacies d’officine que les grossistes répartiteurs alimentent, c’est avant tout le coût très élevé de la distribution des médicaments qui pèse sur leurs revenus.
Cet amendement vise donc à clarifier le périmètre de l’assiette de la troisième tranche de la contribution sur les ventes en gros de spécialités pharmaceutiques, troisième tranche qui est à la charge des grossistes répartiteurs.
Il s’agit d’une mesure concrète et efficace assurant une sécurisation juridique favorable à l’activité économique des répartiteurs pharmaceutiques.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je pense qu’il s’agit d’un bon amendement, mais je m’étonne, madame la ministre, que vous m’ayez répondu précédemment que vous ne pouviez accepter mon amendement au motif que vous deviez recevoir au préalable les grossistes répartiteurs.
Vous venez pourtant de donner un avis favorable à un amendement portant sur la répartition.
Or, vous n’avez manifestement pas reçu les répartiteurs au cours des dix dernières minutes ! Ça n’a rien à voir ! Je suis désolé, mais ces deux amendements ont trait au prix du médicament et à la marge du distributeur ! Vous avez raison ! La parole est à M. Christian Hutin.
Mon intervention sera peut-être plus technique, mais je crois le moment venu d’aborder le problème de la pénurie affectant les pharmacies.
Je voudrais rappeler aux Français qui suivent nos débats que, pendant très longtemps, il n’y a eu aucun problème en ce domaine.
Les difficultés sont survenues depuis deux ou trois ans, concernant notamment les vaccins.
Depuis quelques mois, il manque un certain nombre de médicaments, qui sont pourtant quasiment indispensables, ce qui oblige les patients à revenir les chercher à la pharmacie.
C’est un problème quotidien pour les Français.
S’agissant des causes de ce phénomène, on peut tout imaginer, y compris une pénurie organisée, qui rappellerait la spéculation sur le sucre intervenue dans les années 80 – à la différence près que, cette fois, la pénurie pourrait être le fait des laboratoires.
Madame la ministre, pourriez-vous nous expliquer l’origine du problème, nous indiquer si cela vient des répartiteurs, d’une volonté des laboratoires, d’un problème de production, du fait que celle-ci a lieu à l’étranger… C’est peut-être le moment de répondre à une question simple pour les Français qui suivent nos débats.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, je me suis posé la même question que vous en arrivant au ministère, il y a cinq mois, et la réponse réside dans l’ensemble des éléments d’explication que vous avez évoqués.
Selon les produits, il peut y avoir de vrais problèmes d’approvisionnement, par exemple dans le cas où il n’existe qu’une usine au monde et que celle-ci brûle.
Par exemple, la fabrication d’un anticoagulant, qui dépendait de la pêche du saumon autour de Fukushima, a dû cesser à la suite de l’accident nucléaire de 2011.
Mais il existe beaucoup d’autres raisons à ce phénomène de pénurie.
Des pénuries sont probablement organisées pour certains produits.
Tout cela nécessite d’être regardé médicament par médicament.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 341.
Pour en revenir à l’amendement no 341, les contrats d’assurance maladie complémentaire bénéficiant d’aides fiscales et sociales, dits « contrats responsables », sont une fausse bonne idée pour limiter les dépassements d’honoraires.
Au 1er janvier 2018, ces contrats s’imposeront aux entreprises – beaucoup d’entre elles les ont d’ailleurs déjà mis en place.
Ces contrats, vous le savez, feront l’objet d’une taxation plus élevée s’ils autorisent un remboursement de plus de 100 % du tarif de la Sécurité sociale, c’est-à-dire s’ils prennent en charge un dépassement multiplié par deux des honoraires des médecins.
Or, le plafonnement des garanties a eu pour effet d’accroître les restes à la charge des assurés.
L’amendement vise donc à revenir sur les dispositions qui ont été adoptées dans la loi de financement de la Sécurité sociale de 2014 et à supprimer l’obligation de plafonnement de la prise en charge des dépassements d’honoraires, de façon à limiter à la fois l’augmentation des cotisations et celle des restes à charge.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 341 revient, peu ou prou, à revenir sur la maîtrise tarifaire par une modification de la couverture collective par les complémentaires santé.
De fait, les dispositions en vigueur permettent de subordonner le crédit d’impôt versé au titre de l’aide à la complémentaire santé à la prise en compte de la maîtrise tarifaire à laquelle s’engagent certains médecins.
Revenir sur cette disposition, ce serait revenir sur des dispositions beaucoup plus larges en matière, notamment, de maîtrise médicalisée ou d’accessibilité aux soins.
De surcroît, quoi que l’on puisse penser de ces mesures par ailleurs, je ne pense pas qu’elles puissent être modifiées par la voie d’un amendement dans le cadre de l’examen de ce PLFSS.
Donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, nous travaillons sur l’objectif de réduire à zéro le reste à charge des Français.
Mais j’accorde aussi une importance particulière aux dépassements d’honoraires, qui pèsent sur les dépenses de santé des ménages.
Vous le savez, la réforme des contrats responsables, mise en œuvre depuis 2015, participe à cette politique de réduction des restes à charge, à un double titre.
D’une part, elle améliore le niveau de couverture minimale, notamment pour les postes générant de forts restes à charge, par exemple l’optique.
D’autre part, elle pénalise les pratiques assurantielles qui alimentent, par une couverture quasiment sans limite, une spirale inflationniste dans les tarifs.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, mon intervention se fonde sur l’article 58, alinéa 1, du règlement.
Hier, Joël Aviragnet nous a alertés sur le dépôt, de manière quelque peu subreptice, d’un amendement concernant le tiers payant généralisé.
Son interpellation n’a pas reçu de réponse.
Je me permets de vous alerter à mon tour : nous avons vécu hier un épisode quelque peu désagréable, et je ne voudrais pas que cela se reproduise.
Je pense que la question qui a été posée mérite une réponse.
Il me semble que nous ne pouvons pas nous permettre de ne pas discuter d’un sujet aussi important en commission des affaires sociales.
Très bien ! La parole est à Mme Caroline Fiat.
Sachez, madame la ministre, que vous êtes rémunérée chaque mois, par l’argent public, ce qu’un auteur de bande dessinée sur deux gagne en un an.
En effet, les états généraux de la bande dessinée, en 2016, ont révélé que 36 % des auteurs de bande dessinée vivaient en dessous du seuil de pauvreté en 2013, et que ce pourcentage pourrait attendre 50 % en 2020.
Avec votre politique, leur précarisation va encore s’accroître.
Ce sera une perte nette pour des professions déjà en grande difficulté.
La simplification que vous souhaitez apporter par cet article ne change strictement rien à la donne : rien ne sert d’améliorer le moyen de paiement si la somme transférée demeure égale.
Ce n’est qu’une mesurette, bien loin de satisfaire ces professions.
La parole est à Mme Constance Le Grip.
J’en profite pour apporter mon soutien à l’amendement de Mme Cariou, qui tend à renforcer le rôle des organismes de gestion collective dans la bonne gouvernance du nouveau système prévu à l’article 16.
La parole est à M. Thomas Mesnier.
Cet article, par la simplification qu’il opère, va dans le bon sens.
Pour autant, Madame Fiat, la précarité des artistes auteurs est un vrai sujet – nous n’avons pas eu le temps d’échanger véritablement avant-hier, lors du débat autour de la CSG.
Ils sont en effet pénalisés par la hausse de la CSG et les députés de La République en marche réfléchissent à la rédaction d’un amendement qui permette de rétablir au mieux leur pouvoir d’achat.
Nous en reparlerons dans le cadre de la discussion du projet de loi de finances.
La parole est à Mme Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement no 1009.
Notre amendement tend à garantir la pérennité de ce principe en le coordonnant avec le présent article 16 et les modifications qu’il emporte dans le droit de la Sécurité sociale, en mettant en cohérence l’ensemble.
La présence des organismes de gestion collective dans les commissions d’affiliation assurera un bon chaînage de l’information entre ces acteurs qui servent les intérêts des créateurs, mais c’est surtout un amendement de coordination et de mise en cohérence avec le droit communautaire, qui ne coûte pas d’argent à l’État, qui me paraît légitime et surtout obligatoire en matière de transposition.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous invite, madame Cariou, à retirer votre amendement à la faveur des explications de Mme la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au regard de cet engagement, je vous invite, madame Cariou, à retirer votre amendement.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, Madame Cariou ? Je suis désolée, madame la ministre, mais je ne le retire pas car il a parfaitement sa place au sein du PLFSS.
Nous avons déjà beaucoup tardé pour transposer la directive concernant la gestion collective du droit d’auteur et des droits voisins.
Les auteurs ont besoin de sécurité juridique et de voir leur rôle conforté dans ces instances.
La parole est à Mme Constance Le Grip.
Je voterai cet amendement.
Une fois n’est pas coutume, un axe transpartisan très fort traverse cette assemblée.
Il n’y aurait que des avantages à conforter aujourd’hui, à l’article 16 du PLFSS, le rôle et la place des organismes de gestion collective.
Ceux que nous avons rencontrés sont partants ! La parole est à Mme Caroline Fiat.
Les députés du groupe La France insoumise soutiennent cet amendement.
Son adoption permettra également au groupe de travail prévu en l’espèce de se pencher sur un autre sujet.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Les membres du groupe Nouvelle Gauche soutiennent également cet amendement.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine fera de même.
Il faut voter pour les artistes ! La parole est à Mme la ministre.
Le Gouvernement a pris un engagement.
La disposition que vous appelez à voter relève du domaine réglementaire.
Je vous invite donc une nouvelle fois à retirer cet amendement.
La parole est à M.
le rapporteur général.
Allons-nous modifier la loi pour lui faire dire l’inverse de ce qu’elle préconise ? Si l’on commence à inscrire dans la loi des dispositions d’ordre réglementaire, nous n’en finirons plus.
Il est beaucoup plus difficile de modifier une loi qu’un décret.
Or, une concertation est en cours.
Je confirme mon avis défavorable, même si nous partageons le même objectif.
La force des explications de Mme la ministre devraient emporter votre conviction.
La parole est à M. Thomas Mesnier.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le rapporteur général.
Malgré toutes les réserves que l’on peut exprimer sur la forme – le risque de cavalier notamment –, j’émets un avis de sagesse.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement no 1009.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 1113.
L’objectif est de rapprocher le régime des artistes auteurs du régime général, dans lequel les caisses et organismes de sécurité sociale sont pilotés par un conseil d’administration composé des représentants des organisations professionnelles concernées.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 688.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 572.
L’amendement répond à deux objectifs : d’une part, il participe à la réduction de la dépense publique en matière de santé ; d’autre part, il limite l’appel d’air en matière d’immigration, en incitant les étrangers à venir sur notre sol uniquement s’ils ont un travail.
Je précise que les étudiants et les stagiaires sont exonérés de la condition de délai.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1224.
La loi de financement de la Sécurité sociale de 2017 avait par ailleurs mis en place un système de liquidation unique des indemnités journalières pour les salariés disposant, au moment de leur arrêt maladie, de droits ouverts à la fois au régime général et au régime agricole.
Les règles de calcul étant alignées, un seul régime sera chargé de liquider toute l’indemnité journalière, y compris la part relevant de l’autre régime.
C’est une simplification importante pour les salariés concernés et un facteur d’amélioration de l’effectivité de leurs droits.
Cependant, la loi avait restreint le champ d’application de la mesure aux seuls salariés en contrat à durée déterminée – d’une durée inférieure à six mois.
Cette règle complique plus qu’elle ne facilite la gestion du dispositif.
Il est donc proposé de la supprimer pour permettre à tous les salariés disposant de droits à indemnités journalières dans les deux régimes de bénéficier d’une liquidation unique de leurs droits.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Cet amendement est extrêmement pertinent parce qu’il facilitera l’accès à leurs droits de salariés qui sont souvent dans des situations compliquées du fait de contrats de courte durée – vous avez fixé une limite à la durée des contrats – et de faibles moyens.
En outre, les caisses primaires d’assurance maladie rencontrent d’énormes difficultés pour indemniser rapidement les personnes en congé de maladie, qui en ont pourtant besoin.
Nous voterons donc cet amendement.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Cet amendement est, en effet, très pertinent.
L’exposé sommaire indique qu’il concerne également les coopératives d’activité et d’emploi dont le régime de protection sociale, assez complexe – ce dispositif permet d’être à la fois entrepreneur et salarié –, donne parfois lieu à des litiges auprès des caisses.
J’ai noté que l’amendement vise les activités agricoles.
J’espère qu’il s’applique à l’ensemble des métiers.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1202.
En second lieu, les étudiants en médecine non thésés qui effectuent des remplacements ne se constituent pas de droits à la retraite, ce qui est un frein à l’exercice d’une activité de remplacement.
Il est donc proposé de modifier les textes pour leur permettre d’être affilié à un régime de retraite et ainsi de s’ouvrir des droits à la retraite comptabilisés dans le même cadre que leur future activité.
Cette mesure simplifie la découverte du remplacement en exercice libéral pour les étudiants thésés et non thésés et répond à l’engagement de renforcement de l’offre de soins dans les territoires, inscrit dans le plan pour l’égal accès aux soins du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Nous pouvons nous rejoindre sur certains sujets, en particulier celui-là, madame la ministre.
Vous levez les freins administratifs au remplacement ou à l’installation des jeunes médecins libéraux.
Nous vous suivons sur ce point car nous connaissons les obstacles, dans les caisses d’assurance maladie et dans les ordres des médecins, à la délivrance des licences de remplacement.
C’est un très bon amendement que nous voterons.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Je suis favorable à votre amendement, madame la ministre, parce que nous sommes confrontés aux déserts médicaux dans les territoires dont nous sommes les élus.
En permettant de favoriser les remplacements, cette mesure technique, administrative peut contribuer à lutter contre ces déserts médicaux.
Face à l’urgence actuelle, nous voterons toutes les mesures allant dans ce sens qui peuvent être prises dans le projet de loi.
La parole est à M. Brahim Hammouche.
Voilà un amendement qui colle vraiment à la réalité du terrain ! La mesure supprimera la paperasserie administrative, frein puissant à l’installation des médecins de la jeune génération, et permettra d’accompagner les internes sur la voie de l’installation et de l’activité libérale.
Je salue cette disposition pratico-pratique, qui relève du bon sens.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
L’amendement va dans le bon sens en répondant à une partie de nos demandes.
C’est pourquoi le groupe La France insoumise le votera.
Quelle unanimité ! La parole est à Mme Monica Michel, pour soutenir l’amendement no 1192.
L’amendement prévoit que les gens de mer concernés seront affilés au régime de sécurité sociale français sauf s’ils justifient d’une protection sociale au moins équivalente.
Les gens de mer déjà affiliés à un régime français de sécurité sociale restent affiliés à ce régime sauf demande expresse de leur part et dès lors qu’ils sont couverts par une protection sociale équivalente.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé l’amendement mais, compte tenu des explications que vous venez de nous donner, madame la députée, et de la réflexion qui s’est poursuivie ces derniers jours, j’émets à titre personnel un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
En partie à ma demande, la ministre avait trouvé une solution, mais qui n’était pas très satisfaisante : dans les faits, l’article 19 du PLFSS semble avoir empêché le recrutement de marins français sur les navires sous pavillon étranger.
L’amendement corrige très bien le problème, ce dont je vous remercie, madame la députée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 165.
Certains frontaliers, notamment en Alsace et en Franche-Comté, se plaignent d’un service nettement dégradé par rapport à celui dont ils bénéficiaient précédemment, lorsqu’ils avaient recours à une assurance privée.
Parce qu’il s’agit d’un vrai sujet, nous demandons qu’un bilan puisse être réalisé.
Quel est l’avis de la commission ? L’accord franco-suisse leur laissait jusqu’au 30 septembre 2017 pour choisir un dispositif, faute de quoi ils seront automatiquement affiliés à la CNAM ce qui, vous en conviendrez, ne serait pas nécessairement une mauvaise nouvelle pour celle-ci.
Cette date étant assez récente, il me semble prématuré de faire un rapport maintenant.
Je vous propose donc que nous reprenions cette discussion l’an prochain.
Pour l’heure, je vous suggère de retirer votre amendement.
Souhaitez-vous maintenir l’amendement, monsieur Hetzel ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à rassurer M.
Hetzel.
J’ai longuement reçu Mme Genevard sur ce sujet au ministère.
La demande est parfaitement légitime mais, comme l’a dit le rapporteur général, elle pourra être satisfaite sans qu’il soit nécessaire de produire un rapport, puisque le bilan de l’accord franco-suisse de juillet 2016 sera dressé sous peu conjointement par les autorités suisses et françaises.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Le rapport, qui ne demanderait pas un travail considérable, permettrait de mettre la focale sur cette question.
C’est d’ailleurs ce que vous a demandé Mme Genevard lorsque vous l’avez rencontrée, puisqu’elle suit ce dossier pour la Franche-Comté.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 540.
Je ne doute pas que cet amendement fera l’unanimité.
La famille des ayants droit de nationalité étrangère résidant dans le pays d’origine n’est pas couverte par le régime de sécurité sociale français, sauf s’il existe une convention particulière entre la France et le pays tiers.
Conscients des grandes qualités et de la générosité de notre modèle social, nous souhaitons connaître le coût éventuel de cette générosité pour les Français.
C’est pourquoi nous souhaitons la rédaction d’un rapport annuel qui chiffrerait ce coût en toute transparence, ce qui n’est pas possible aujourd’hui.
Les Français ont le droit de savoir.
Telle est la logique de cet amendement qui, je le répète, fera l’unanimité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, car l’amendement est satisfait.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Pourriez-vous m’en dire un peu plus, madame la ministre, afin d’éclairer ma lanterne ? La parole est à Mme la ministre.
Le CLEISS – Centre des liaisons européennes et internationales de Sécurité sociale – fait un rapport annuel sur ce sujet.
Ce rapport n’est pas remis au Parlement ! La parole est à M. Patrick Hetzel, inscrit sur l’article.
Il me semble, monsieur le président, que cette question devrait susciter l’attention du Bureau de l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1184.
L’amendement consolide ce financement en portant de 0,25 % à 0,44 % la part des droits de consommation sur les tabacs qui sont affectés à ce régime, soit un apport de 22 millions d’euros.
Je précise que cela se fera sans modifier le calcul des pensions versées par ce régime, et donc sans incidences pour ses assurés.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1187.
À des fins de sécurisation juridique et pour faciliter la gestion comptable de la mesure, l’amendement vise à affecter au fonds CMU-C, qui est hors du champ des régimes obligatoires de base, l’intégralité des sommes collectées au titre de la TSA pour les contrats bénéficiant d’un taux dérogatoire, ce qui inclut les résidents en France affiliés dans un autre État.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 380.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1186.
Cet amendement tend à ajouter aux missions de l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale la prise en charge des cotisations d’assurance chômage exonérées.
Les mesures d’exonération de cotisations d’assurance chômage contenues dans le PLFSS font l’objet d’une prise en charge par l’Acoss ; il convient dès lors de modifier l’article énumérant les missions de celle-ci.
Cette modification, initialement opérée dans le cadre du PLF, est ici transférée au PLFSS par cohérence.
Il s’agit donc d’un amendement de coordination avec les modifications apportées au PLF.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 277.
Sur ce sujet, l’heure est venue de sortir d’une logique budgétaire à court terme et d’entamer une véritable réflexion.
Pour y contribuer, je vous invite à voter cet amendement de bon sens.
La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 730.
Nous proposons de revenir sur la baisse de la part de la CASA affectée à l’APA, car cette mesure est en contradiction avec l’objectif affiché de maintien des personnes âgées à domicile le plus longtemps possible.
La parole est à Mme Nadia Ramassamy, pour soutenir l’amendement no 1120.
Voilà pourquoi nous proposons de supprimer le II de l’article 18.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je demande donc le retrait de ces amendements, faute de quoi la commission émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1222.
Cet amendement est un amendement technique qui vise à permettre à la CNSA de recevoir le produit de ces remboursements, puis de les reverser aux conseils départementaux concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je profite de l’occasion pour demander à Mme la ministre de nous indiquer – pas immédiatement, évidemment, mais lorsqu’elle le pourra – le montant annuel des prestations susceptibles d’être recouvrées par la CNAM auprès de pays étrangers, européens ou non, et qui s’apparentent à des dettes étrangères vis-à-vis de la Caisse.
La parole est à Mme la ministre.
Bien sûr, monsieur Door.
Je ne dispose pas de l’information dans l’immédiat – merci de vous être montré compréhensif à cet égard ! –, mais je vous en rendrai compte.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1185 rectifié.
L’action de l’ANAH en faveur de l’autonomie est en progression constante, mais n’a pas encore permis d’atteindre l’objectif fixé.
Voilà pourquoi il est nécessaire de prolonger pour 2018, à hauteur de 20 millions d’euros, la contribution de la CNSA à l’action conduite par l’ANAH pour adapter les logements à la perte d’autonomie.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Le chiffre indiqué par le Gouvernement est élevé, mais l’objectif est raisonnable.
Si l’on parvient effectivement à rénover autant de logements, peut-être faudra-t-il reconduire le dispositif les années suivantes.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Mais s’il y a 80 000 logements à adapter, avec 20 millions d’euros en plus des 40 millions initiaux, on ne dispose encore que de 750 euros par logement.
Or on sait combien les dépenses d’accessibilité peuvent être élevées.
Comment ce montant a-t-il été calculé, madame la ministre ? La parole est à Mme la ministre.
Les travaux prennent du temps, et il n’est pas certain que nous atteignions en un an l’objectif fixé.
L’idée est d’accompagner progressivement l’ANAH dans la rénovation.
La parole est à M. Brahim Hammouche.
L’orientation qui consiste à agir sur le lieu de vie pour permettre le maintien à domicile et l’accompagnement me paraît très sensée.
Elle répond aux besoins et à la demande de nos seniors, qui ne veulent qu’une chose : rester à la maison le plus longtemps possible.
Si le PLFSS contribue à l’accompagnement du vieillissement, c’est aussi pour permettre aux différentes générations de vivre ensemble.
La parole est à Mme Nadia Ramassamy.
Nous voterons cet amendement très positif, madame la ministre, mais ce budget concernera-t-il également les logements des bailleurs sociaux ? Il y a un manque énorme en la matière.
Lorsque l’on effectue des visites, on constate de nombreux problèmes, tant dans le parc privé que dans le parc social, mais surtout en ce qui concerne les logements des bailleurs sociaux.
La parole est à Mme la ministre.
Madame Ramassamy, l’aide concerne a priori tous les logements, donc également ceux des bailleurs sociaux.
Je vous répondrai plus précisément dès que j’aurai moi-même une réponse formelle sur ce point.
Nous en venons à l’amendement no 923 de M. Olivier Véran.
C’est un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1191.
Les indemnités de rupture versées dans le cadre d’un plan de sauvegarde de l’emploi – PSE – bénéficient d’un régime fiscal et social favorable, sous la forme d’une exemption d’assiette.
L’ordonnance du 22 septembre 2017 relative à la prévisibilité et la sécurisation des relations de travail a créé de nouveaux dispositifs qui ne bénéficient pas de ces mêmes exonérations.
Un amendement au projet de loi de finances pour 2018 a permis d’aligner le régime social et fiscal de ces nouvelles indemnités de rupture sur l’exonération déjà existante pour les indemnités versées dans le cadre d’un PSE.
Le présent amendement vise à prévoir la non-compensation de cette exonération par l’État à la Sécurité sociale, en application de dispositions organiques.
Le coût de cette mesure est estimé à 5 millions d’euros.
La parole est à Mme la ministre pour le soutenir.
Il tend à opérer un transfert de la trésorerie du Fonds de compensation de la cessation progressive d’activité à la Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales – CNRACL.
Le dispositif de cessation progressive d’activité – CPA –, supprimé en 2010, permettait à des agents de la fonction publique territoriale proches de la retraite de réduire partiellement leur activité.
L’indemnisation des derniers agents bénéficiaires de ce dispositif a pris fin le 1er avril 2017, laissant au fonds un reliquat de trésorerie de près de 30 millions d’euros.
La contribution était assise sur les rémunérations soumises à retenue pour pension, soit la même assiette de cotisation que celle du régime de retraite géré par la CNRACL.
Nous proposons de reverser le reliquat de trésorerie à la CNRACL pour en améliorer les perspectives financières.
Ce reliquat, constitué de contributions versées par les collectivités territoriales, sera ainsi réemployé à leur profit, à travers le financement de cette caisse.
La parole est à M. Adrien Quatennens, inscrit sur l’article 19.
Je souhaite faire un bref point de méthode.
Avec cet article, il nous est demandé de voter d’un seul coup une masse d’exonérations de nature diverse, plus ou moins légitimes, détaillées dans une annexe de 357 pages.
Or nous avons reçu cette annexe moins de quarante-huit heures avant l’expiration du délai de dépôt des amendements en commission.
Vous entendez promouvoir la mission de contrôle du Parlement, mais comment faire si vous ne nous laissez pas le temps, compte tenu de ces délais expéditifs, de consulter la documentation nécessaire ? Vous l’avez dit à plusieurs reprises : vous voulez allez vite et fort ; c’est même la marque de fabrique de votre gouvernement.
Mais nous nous rendons compte que taper tous azimuts est peut-être une manière pour vous de passer inaperçus sur un certain nombre de sujets.
Nous en avons déjà débattu hier, notamment à propos d’amendements sortis du chapeau.
En l’espèce, je dois bien le dire, nous n’avons pas eu réellement la capacité d’analyser les 357 pages relatives aux exonérations dans un délai de quarante-huit heures.
Cela explique peut-être le faible nombre d’orateurs inscrits sur cet article et l’absence d’amendement.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Je vous rassure, monsieur Quatennens : dans cet article, nous faisons simplement la synthèse d’une série de mesures adoptées dans le cadre de la première partie du projet de loi de finances.
Vous avez donc déjà vu l’ensemble de ces chiffres et de ces comptes.
Il s’agit simplement d’assurer une bonne coordination entre les deux lois.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article 20.
En septembre dernier, la Commission des comptes de la Sécurité sociale a pointé du doigt les prévisions pour 2018.
Elle a estimé que le déficit pourrait être très éloigné de celui qui est inscrit à l’article 20, pour plusieurs raisons : nous ne connaissons pas la masse salariale ; le chiffre de la croissance n’est qu’une hypothèse ; il s’agit d’une politique construite par différents acteurs qui dépend de la tuyauterie entre les branches.
Ainsi, les réalisations peuvent être différentes des prévisions.
Il faut donc faire preuve d’une grande prudence.
Nous nous reverrons en fin d’année.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 413.
Il vise à rectifier une erreur de calcul que mon collègue Arnaud Viala a repérée dans la présentation de ce PLFSS.
On s’en rend facilement compte en effectuant une simple soustraction : à la troisième ligne du tableau d’équilibre, 14,1 moins 13,5 font non pas 0,5 mais 0,6.
Tel est l’intérêt d’une opposition vigilante.
Nous nous inscrivons dans la dynamique engagée par M. Jean-Michel Blanquer, ministre de l’éducation nationale, avec la mission qu’il a confiée à notre collègue Cédric Villani pour améliorer l’enseignement des mathématiques.
(Sourires.) Donnons l’exemple en votant cet amendement.
Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Et pourtant, elle tourne ! 14,1 moins 13,5, cela peut faire 0,5 ou 0,6 : tout dépend de la règle d’arrondi.
En retenant celle qui a été appliquée au sein de ce tableau d’équilibre, le Gouvernement montre sa volonté de réduire le déficit des régimes de sécurité sociale et du Fonds de solidarité vieillesse.
Pour vous répondre, monsieur Door, il s’agit d’encourager les démarches vertueuses, de poursuivre la trajectoire vertueuse de réduction des déficits publics pour en finir, pour de bon cette fois-ci, avec le déficit de la Sécurité sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme qu’il s’agit simplement de l’application de la règle d’arrondi.
Avis défavorable.
Je mets aux voix l’article 20.
Je vous informe que l’annexe C sera mise aux voix avec l’article 22.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 227, tendant à supprimer l’article 24.
Selon nous, cet article n’a pas valeur de satisfecit, car le rapport figurant en annexe B décrit une situation éloignée de la réalité.
Depuis trois jours, nous contestons les engagements politiques pris dans le cadre de ce PLFSS pour 2018, tant pour la branche famille que pour la branche vieillesse ou la branche maladie.
Nous dénonçons notamment un tour de passe-passe : la branche maladie bénéficiera de plus de 3 milliards d’euros supplémentaires grâce à la hausse de la CSG.
Quant aux mesures prévues pour la famille, elles ne nous conviennent pas.
Nous le disons depuis le premier jour et continuerons à le dire jusqu’au dernier, à savoir lors des explications de vote le mardi 31 octobre.
Je suppose que vous n’en doutez pas.
Quel est l’avis de la commission ? Le rapport figurant à l’annexe B et son approbation dans le cadre de l’article 24 constituent une obligation organique.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable.
Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
Nous abordons la quatrième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux dépenses pour l’année 2018.
Nous abordons les dispositions relatives à la famille.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 25.
La parole est d’abord à Mme Emmanuelle Ménard.
Bref, les classes moyennes, encore une fois sacrifiées, repasseront.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Le premier est le taux de fécondité.
J’ai eu l’occasion de dire que je ne croyais pas qu’une femme faisait des enfants parce qu’elle allait toucher des allocations.
Ce serait dramatique si c’était le cas.
En revanche, je suis convaincu que certaines femmes renoncent à avoir des enfants, parce qu’elles pensent ne pas avoir les moyens financiers et matériels de les élever ou de choisir un mode de garde, quand elles veulent – et c’est extrêmement souhaitable – poursuivre leur vie professionnelle.
Nous pensons que l’arrivée d’un enfant dans un foyer est un grand bonheur et une très grande chance, qu’il faut soutenir.
Je souhaite que les décisions que nous prenons aujourd’hui permettent de continuer à bénéficier de cette chance.
La parole est à M. Adrien Taquet.
Cette mesure permettra ainsi à des dizaines de milliers de familles monoparentales de percevoir jusqu’à 138 euros de plus chaque mois et ainsi, à de nombreuses femmes de reprendre un emploi.
Elle contribue à ma fierté personnelle de voter pour l’ensemble de ce budget.
Avec l’augmentation inédite de l’allocation aux adultes handicapés, la revalorisation du minimum vieillesse, la hausse massive du pouvoir d’achat permise par la baisse des cotisations sociales et la suppression de la taxe d’habitation, cette mesure est le symbole parfait, pour qui en douterait encore, d’un budget pour 2018 qui a fait le choix de la justice sociale et des plus démunis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Martine Wonner.
Mes chers collègues, ces situations sont particulièrement indignes.
L’objectif est donc d’aider ces parents isolés à retrouver un emploi en leur permettant de faire garder leurs enfants, soit en crèche, soit par une assistante maternelle, car il n’est pas facile, quand on est seul, de concilier vie professionnelle et vie familiale, emplois à temps partiel ou à horaires décalés.
Vraiment, nous pouvons vous féliciter, madame la ministre, de ce choix et de cette politique pour accompagner les plus précaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Claire Pitollat.
Certains déplorent que cette mesure cible uniquement les familles monoparentales, au détriment des couples.
Pourtant, cette mesure reste cohérente avec son objectif de lutte contre l’extrême pauvreté, en s’adressant directement aux familles les plus vulnérables et les plus démunies, dans la mesure où, parmi les 3 millions d’enfants vivant en France sous le seuil de pauvreté, la plupart grandissent au sein de familles monoparentales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Conformément à la loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes, une expérimentation a été lancée pour une durée de dix-huit mois.
Elle concernait onze départements.
Afin d’aider les familles modestes à recourir à l’offre d’accueil par les assistantes maternelles, elle prévoyait le versement en tiers payant, directement à l’assistante maternelle agréée, du complément de libre choix du mode de garde normalement versé au parent employeur.
Un rapport compilant les observations issues de cette expérimentation devait être transmis par le Gouvernement au Parlement.
Il n’a cependant toujours pas été publié.
Je voulais savoir où il en était et quelles conclusions vous en tiriez.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Ensuite, madame la ministre, comment se fait-il que vous ne respectiez pas vous-même une obligation légale prévue dans le code de l’action sociale et des familles ? Un tel rapport permettrait d’éclairer nos débats et de constater qu’il existe, certes, un vrai problème pour les familles monoparentales, mais que l’ensemble des familles, au sens large, ne doivent pas être oubliées.
Il ne faut pas se focaliser sur les familles monoparentales.
Certains couples rencontrent également des difficultés, y compris financières, pour élever leurs enfants.
Nous pourrions élargir le débat en ce sens si nous disposions du rapport prévu par la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Enfin, je n’ai pas obtenu de réponse satisfaisante à ma question au Gouvernement sur les quartiers urbains sensibles.
Or ce sont dans ces quartiers que se concentrent les familles monoparentales.
Dans les trois zones urbaines sensibles – ZUS – de Dieppe, on compte plus de 35 % de familles monoparentales.
Or la diminution des crédits de la politique de la ville affecte les associations qui aident ces familles.
Je tenais à appeler votre attention sur ces réalités.
Prise isolément, cette mesure va dans le bon sens, mais nous verrons, avec l’article 26, dans quelle mesure la main droite reprendra ce que la main droite a donné.
(Sourires.) Oui, ce Gouvernement a bien deux mains droites ! La parole est à Mme la ministre.
D’abord, nous aurions pu ne rien faire.
Cela aurait été dommage ! Pour ce qui est de la CNAF, le fonds national d’action sociale sera calibré pour permettre le soutien à la parentalité et l’appui aux assistantes maternelles, comme le prévoit la convention d’objectifs et de gestion pour les années 2018-2021 dont nous sommes en train de discuter.
Ses crédits augmenteront sous le quinquennat, à un taux restant à déterminer.
La CNAF pourra alors financer de nouveau les relais assistantes maternelles ? Enfin, la loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes de 2014 a prévu une expérimentation permettant de verser le CMG en tiers payant, c’est-à-dire directement à l’assistante maternelle.
Or le bilan dressé par la CNAF de cette expérimentation a été mitigé.
Par ailleurs, la réforme plus ambitieuse de création d’une plate-forme simplifiant toutes les démarches, envisagée par loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017, sera mise en œuvre en 2019.
Le Gouvernement vous présentera un amendement à cette fin.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Madame la ministre, la moindre des choses pour le bon déroulement de nos travaux serait que vous répondiez à la question que je vous ai posée sur le respect d’une obligation légale.
L’article L.112-1 du code de l’action sociale et des familles n’est pas respecté.
Un rapport devrait être annexé au PLFSS : il ne l’est pas.
Le Gouvernement ne respecte pas la loi.
La moindre des choses, sur un sujet aussi important, serait que nous puissions savoir pourquoi le Gouvernement ne respecte pas la loi.
Il s’agit ni plus ni moins d’un problème de constitutionnalité.
La parole est à Mme la ministre.
Le rapport de bilan de la politique familiale se trouve dans le PQE – programme de qualité et d’efficience – « Famille » : il est donc bien annexé au projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Si vous consultez l’indicateur 1 – à partir de la page 13 –, vous pourrez constater que notre pays consacre bien 3,5 % de son PIB à la politique familiale, comme évoqué précédemment.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 855.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
L’amendement no 856 est également rédactionnel.
En effet, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
J’ai posé la question en commission et je la pose de nouveau dans l’hémicycle : je crois savoir que l’attribution de ce complément est soumise à un seuil de dépenses engagées par la famille pour la garde des enfants, qui, sauf erreur de ma part – mais j’ai travaillé le dossier –, s’élève à 600 euros par mois, ce qui me paraît énorme.
Tout comme Patrick Hetzel, je regrette que les couples, qui sont parfois autant en difficulté que les familles monoparentales, ne puissent pas bénéficier des mêmes aides.
Quoi qu’il en soit, les familles monoparentales les plus pauvres n’ont pas les moyens de s’offrir des frais mensuels de garde aussi importants, même si elles ont la volonté de préserver leur emploi.
Je peux me tromper : je n’en pose pas moins la question.
Pourrais-je obtenir une réponse sur ce point ? La parole est à Mme Fiona Lazaar.
Je tiens à rebondir sur le sujet des familles monoparentales : il s’agit de femmes à 85 %.
Leur taux de pauvreté a déjà été évoqué.
Les dispositions de l’article 25 constituent une mesure d’égalité entre les femmes et les hommes car le relèvement du complément de libre choix du mode de garde permettra aux femmes d’accéder de nouveau à l’emploi, de s’insérer dans la société et donc de sortir de la pauvreté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous n’avons jamais dit le contraire ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1194 rectifié.
Avant de soutenir cet amendement, je tiens à répondre à M. Lurton.
Le complément de libre choix du mode de garde finance 85 % de la dépense et il n’y a pas de minimum, pas de seuil.
Ce n’est pas un seuil.
Enfin, cet amendement propose de différer d’une année l’entrée en vigueur de la réforme prévue dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017, afin de tenir compte du report de la mise en place de la retenue à la source, avec laquelle le projet spécifique relatif aux particuliers employeurs présente une forte cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Je le répète, regardez non pas les 600 euros qu’il faudrait engager comme frais mais le reste à charge, à savoir 90 euros.
Le dispositif apparaît ainsi plus cohérent.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Pour moi, la République est une et indivisible : les politiques ont vocation à s’additionner et non à se contrarier.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Jumel, je vous rassure, il n’y a aucun désengagement de la CNAF ni des associations : 80 millions d’euros sont prévus pour les relais assistantes maternelles.
Votre question n’a donc pas de lien avec la mesure que nous présentons aujourd’hui.
Venez voir à Dieppe, c’est moins 45 000 euros ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Je ne nie pas la pertinence de la mesure.
En revanche, je soutiens que, si les dépenses n’atteignent pas 600 euros, il ne sera pas possible de bénéficier de l’augmentation maximale prévue de 138 euros.
La parole est à Mme la ministre.
Bien sûr, monsieur Lurton : le complément de libre choix du mode de garde, plafonné à 85 % de la dépense engagée – un minimum de 15 % reste à la charge des familles – est proportionnel à la dépense.
En effet, pour bénéficier de l’augmentation maximale prévue, 138 euros, il faut engager 600 euros de dépenses.
Le dispositif est dégressif.
La parole est à M. Gilles Lurton.
De plus – c’est ma seconde observation –, je vous ai entendue dire, madame la ministre, que vous voulez qu’il soit plus facile pour les femmes de mener de front activité professionnelle et vie familiale, souhait que je partage complètement.
Or le rôle de la prestation d’accueil du jeune enfant est justement de favoriser cette politique en permettant aux femmes de faire garder leurs enfants pour pouvoir travailler : en diminuant cette prestation de 17 euros par mois, vous pénaliserez les femmes qui veulent travailler.
La parole est à M. Guillaume Chiche.
L’article 26 permet d’orienter le PLFSS vers les plus modestes, notamment les familles monoparentales : nous sommes dans une logique d’ensemble.
Aujourd’hui, permettre l’alignement entre deux prestations, outre que cela donne de la lisibilité à un système d’allocations familiales qui est à la peine et qui de fait exclut du mécanisme d’aide des populations qui pourraient y avoir droit, cela nous permet également d’accomplir un effort supplémentaire en direction des populations les plus modestes et des familles monoparentales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Bien entendu, vous disposez d’une majorité, mais lorsque 236 députés sur 577 sont hostiles à une mesure, cela mérite un peu de réflexion et de considération.
La parole est à Mme Nathalie Elimas.
Il est aujourd’hui important, très important, même, de revenir sur ces erreurs afin de doter à nouveau la France d’une politique familiale forte et puissante.
À ce titre, nous vous soutenons sur les priorités que vous avez présentées, madame la ministre.
Je vous remercie ! Cependant, nous souhaitons que d’autres mesures soient adoptées au cours de ce quinquennat pour faire de la politique familiale une politique forte et puissante.
Cela va d’ailleurs dans le sens des récentes déclarations du Président de la République, lequel avait indiqué que si des marges de manœuvres budgétaires étaient dégagées, alors elles seraient utilisées en priorité pour la politique familiale, en particulier pour le quotient familial.
Nous avons donc la preuve que ce n’est pas vrai ! Comme vous l’imaginez, nous soutenons ces orientations, et le groupe MODEM fera d’autres propositions dans le cadre de la concertation qui s’ouvrira très prochainement sur le sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Cependant, madame la ministre, dans un esprit de concertation, de coconstruction, nous vous demandons, par un amendement qui va arriver en discussion, d’appliquer le même statu quo que celui retenu pour l’augmentation du quotient familial.
Cette attitude à nos yeux mesurée et responsable nous permettra, ensemble, de construire la France de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Constance Le Grip.
Il y a là un tour de passe-passe qui nous semble de nature à remettre fortement en cause l’un des piliers de notre politique familiale.
La parole est à M. Brahim Hammouche.
En effet, des déconstructions progressives deviennent parfois irréversibles.
Toute tentative de reconstruction serait beaucoup plus longue et beaucoup plus coûteuse qu’un statu quo nous permettant de travailler ensemble sur l’avenir de cette politique, sur l’avenir de notre société, pour donner du sens, des repères, et de la perspective.
Je vous remercie, cher collègue ! Nous espérons donc que les propositions du groupe MODEM feront l’objet… La parole est à M. Joël Aviragnet.
C’est un choix, c’est le vôtre, c’est une position.
Les familles apprécieront.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Je souhaiterais d’abord dire à mes collègues du groupe MODEM qu’on peut être attaché à l’universalité, ce qui est mon cas, et néanmoins soumettre le versement d’un certain nombre de prestations à ces conditions de ressources, en se préoccupant des facultés contributives des uns et des autres dans un souci de justice.
Le mot de justice est d’ailleurs plus dans notre culture politique que dans la vôtre, (Protestations sur les bancs du groupe MODEM) du moins dans ce projet de loi.
Et pourquoi cela ? Parce que ! C’est incroyable ! Une fois de plus, nous percevons bien les choix qui sont les vôtres, et ce ne sont évidemment pas ceux que nous aurions faits.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Par ailleurs, comme l’a dit mon collègue Jumel tout à l’heure, on perçoit bien là votre logique : alors qu’une mesure plutôt positive a été prise à l’article précédent, on agit ici complètement à rebours.
On évoque un tour de passe-passe, on dit que vous donnez d’une main pour reprendre de l’autre : ce que vous faites avec la branche famille en est un exemple criant.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Je suis donc défavorable à cet article.
Le groupe Nouvelle Gauche a d’ailleurs déposé un amendement de suppression.
La parole est à Mme Danièle Obono.
L’universalité de la PAJE permet d’imposer l’égalité de traitement des familles.
Sa remise en cause prive nos concitoyens et attise les jalousies.
Nous sommes trop attachés à l’histoire de notre protection pour la voir détricoter de cette manière.
C’est la raison pour laquelle nous nous opposons à cet article, qui se veut injuste envers la population et nuit au symbole de la solidarité nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sébastien Chenu.
Cette mesure est injuste.
Elle est également inefficace, évidemment.
Elle revient à demander toujours et encore, comme cela a été dit souvent dans cet hémicycle, des efforts aux mêmes.
Cessez donc de parler des Français, et fréquentez-les un peu ! (Murmures de protestation sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Chenu, non seulement je fréquente les Français, mais je suis Française aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel argument ! Un peu de fond, s’il vous plaît, madame la ministre ! Beaucoup de choses ont été dites.
Nous avons raison de nous intéresser à la politique familiale, qui est un énorme enjeu de cohésion sociale.
Je rappelle que cette politique représente 3,5 % de notre PIB, avec 60 milliards d’euros par an qui lui sont consacrés.
Ce pourcentage et ce montant seront maintenus, et même renforcés sur certains axes.
C’est le sens de la concertation que j’ouvre aujourd’hui avec les familles en vue de repenser notre politique familiale pour qu’elle réponde aux défis de demain, et même à ceux d’aujourd’hui.
Des mots ! Le complément familial majoré, qui sera examiné plus tard, améliorera le sort de 450 000 familles, les plus pauvres, qui recevront un surcroît de 17 euros par mois, lequel compense donc les 15 euros par mois que nous évoquerons ultérieurement.
Deux euros de plus ! Je vous remercie donc de bien vouloir voter la cohérence globale de cette politique.
(Mmes et MM. les députés du groupe REM se lèvent et applaudissent longuement.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 103.
En revanche, avec l’article que nous sommes en train d’examiner, et que mon amendement tend à supprimer, vous ferez une économie de 500 millions d’euros.
Si vous vouliez vraiment soutenir les familles monoparentales, qui touchent par ailleurs aussi les primes de naissance et les aides de la PAJE – lesquelles baisseront –, vous devriez faire en sorte de réinjecter d’un côté ce que vous prélevez de l’autre.
Il faudrait ainsi, selon votre logique – que, du reste, nous ne partageons pas – réinjecter à l’article 25 les 400 millions d’euros que vous êtes en train d’économiser.
Or, ce n’est pas ce que vous faites.
En réalité, vous êtes bien en train d’opérer une réduction de dépenses de 400 millions grâce à cet article 26 et faites bel et bien, contrairement à ce que vous dites, madame la ministre, des économies sur le dos des familles.
Cela mérite d’être souligné : c’est, contrairement à ce que vous affirmez, une politique anti-familiale.
La parole est à Mme Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement no 228.
À cette baisse du montant s’ajoute une baisse du plafond de la prestation, qui exclut à nouveau près de 10 % des familles.
Ainsi, un tiers des familles ayant un enfant de moins trois ans sera exclu du dispositif.
Or la PAJE est un pilier de l’aide à la conciliation de la vie famille avec la vie professionnelle.
Elle permet notamment aux parents de financer la garde de leurs enfants pendant qu’ils travaillent.
Merci de conclure, madame la députée.
Si l’on peut souligner le rôle de la PAJE, il est évident que sa réduction nuira directement à l’égalité homme-femme.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 307.
En clair, le montant de l’allocation de base passera de 184 euros à 169 euros par mois, et l’abaissement de 3 100 euros du plafond de ressources exclura de facto des dizaines de milliers de familles de son bénéfice.
Ainsi, à coup de mesures ciblées, on aboutira à la destruction de la cohésion sociale entre l’ensemble des familles de France – la juste continuité de la politique de François Hollande, en somme ! Très bien ! La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 316.
Au bout du compte, les familles seront la variable d’ajustement de votre mauvaise politique.
Nous en avons ici l’illustration : une baisse de 70 millions d’euros cette année, 300 millions d’euros l’année prochaine et 500 millions l’année suivante – C.Q.F.D. ! La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 581.
Pour notre part, nous vous demandons, à travers la suppression de cet article 26, de reculer sur le détricotage de la PAJE et de prendre en considération l’ensemble des familles modestes de ce pays.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 645.
L’amendement no 645 a pour objet la suppression de l’article 26, pour tous les motifs déjà évoqués.
Il est d’autant plus surprenant que cette mesure soit présentée alors que la branche famille est en excédent.
Après de nombreuses années de déficit où il a fallu faire des économies, alors qu’elle sort enfin la tête de l’eau, vous présentez cette mesure tout à fait incompréhensible, sauf à vouloir faire payer les classes moyennes et les plus modestes.
En effet, c’est un choix, et c’est le vôtre ! La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 662.
Défendu.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement no 663.
Si la logique de mise en cohérence des deux aides peut se comprendre, cette opération ne saurait se concevoir que par une revalorisation.
Ces aides sont essentielles pour les familles : elles ont un impact direct sur l’accès au dispositif d’accueil des jeunes enfants, la conciliation entre la vie personnelle et professionnelle ainsi que sur l’insertion et l’emploi des parents.
La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement no 665.
Je m’interroge sur cette baisse de prestation, qui s’appliquera aux enfants nés après le 1er avril 2018, donc pas à ceux nés le 29 ou le 30 mars ; ce point déjà soulève déjà.
Nous proposons donc la suppression de cet article pour les raisons que nous vous avons déjà indiquées à plusieurs reprises.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 873.
Défendu.
La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 994.
Défendu.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 1074.
Par ailleurs, la bonne situation financière de la branche famille ne justifie aucunement cet alignement à la baisse.
Nous nous opposons donc à cette mesure, dont nous proposons la suppression dans le présent amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements de suppression ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Comme il y a déjà eu vingt-huit prises de parole sur cet article, entre les inscrits sur l’article et la défense des amendements, je ne donne plus maintenant la parole, comme il est d’usage, qu’à deux orateurs Pas à droite seulement ! Il y a la droite et la gauche ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Nous voterons évidemment ces amendements de suppression.
Je prends la parole pour vous interroger à nouveau, madame la ministre : j’ai vraiment du mal à comprendre pourquoi, après qu’une mission d’information a été créée, vous n’attendez pas les conclusions de cette mission, laquelle doit tout remettre à plat – c’est ce que vous lui avez demandé –, avant de prendre une telle décision.
Très bien ! Par ailleurs, je souhaite rappeler que la branche famille est la seule branche excédentaire de notre protection sociale.
Dans son excellent rapport – je l’en félicite –, M. le rapporteur général écrit, page 321, à propos de l’article 18 portant sur les transferts entre branches et régimes de la Sécurité sociale, et qui énonce toute une série de transferts financiers : « Ces mouvements ont, toutes choses égales par ailleurs, pour effet de surcompenser la Caisse nationale d’assurance maladie – CNAM – à hauteur de 1,7 milliard d’euros et de sous-compenser la Caisse nationale des allocations familiales – CNAF – à la même hauteur, la CNAM étant la principale bénéficiaire de l’augmentation de la CSG. » Je ne comprends vraiment pas que ce soit encore une fois la politique familiale qui trinque de par vos décisions.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Nous allons bien évidemment voter ces amendements de suppression totale de l’article, d’autant que nous en proposons un peu plus loin qui vise à supprimer ses alinéas 1 à 6, qui constituent l’essentiel du coup de canif.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Le Gouvernement n’a pas à attendre les conclusions d’une mission parlementaire qui a été décidée à l’unanimité du bureau de notre commission – dont vous faites partie, monsieur Lurton – et qui n’a aucun lien avec cet article.
Nous allons passer au vote sur ces amendements identiques.
Monsieur le président, je voulais répondre… Je mets aux voix les amendements identiques nos 103, 228, 307, 316, 581, 645, 662, 663, 665, 873, 994 et 1074.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 454.
Défendu.
La parole est à Mme Nathalie Elimas, pour soutenir l’amendement no 481.
Nous souhaitons prendre le temps et nous demandons au Gouvernement de s’appliquer la même logique en retirant cette mesure afin que nous puissions construire ensemble, à partir de la concertation qui doit s’ouvrir prochainement, une politique familiale juste et équilibrée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Deuxièmement, l’impact budgétaire de notre amendement est limité.
On aura tout le temps s’il le faut, dans le cadre de cette remise à plat, de rediscuter de l’ensemble du dispositif, des principes d’universalité ou de la fiscalisation des allocations familiales.
C’est pour cela que nous défendons aujourd’hui cet amendement, qui vise à laisser le champ ouvert au dialogue et à lui permettre de s’engager dans de bonnes conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Guillaume Chiche.
Je voterai contre ces amendements parce que je pense qu’il faut que nous restions cohérents dans nos orientations politiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gilles Lurton.
L’intervention de M. Chiche confirme ce que je pense, de même que les avis défavorables du rapporteur et de Mme la ministre : cette mesure ne trouve aucun fondement dans ce qui est votre conception, du moins je l’espère, de la politique familiale ; elle vous est simplement dictée par des contraintes financières.
Il fallait trouver un équilibre financier pour boucler ce PLFSS.
Vous l’avez trouvé cette année aux dépens de la politique familiale, comme cela a été fait sous la législature précédente.
Je ne peux que le regretter.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Nous vous rappelons encore une fois, puisque vous êtes indifférents à la réalité, que la suppression de l’ISF et la flat tax, c’est 1,5 million d’euros redistribués aux cent personnes les plus fortunées de France : ça ne ruisselle plus, ça dégouline ! La parole est à Mme la ministre.
Je trouve paradoxal, monsieur Vallaud, que vous ne défendiez pas cette mesure puisque vous l’avez votée en 2013 ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je n’étais pas député ! Je pense que cette mesure de simplification rendra plus lisible notre politique familiale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Oui, mais c’est un alignement par le bas ! La parole est à M. Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement no 482.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
La démonstration est plus éclatante au fur et à mesure de l’avancée nos débats et franchement je le regrette.
La parole est à Mme Nathalie Elimas.
L’amendement no 482 propose une mesure de bon sens puisque la prime à la naissance, jusqu’ici, est versée après la naissance ou l’arrivée de l’enfant – s’il s’agit d’une adoption – alors que, dans l’intérêt des familles, en particulier les plus modestes d’entre elles, elle devrait l’être avant afin que les familles puissent faire face à l’ensemble des frais induits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Nous avons terminé l’examen des amendements à cet article.
Nous allons donc passer au vote.
Il n’y a pas d’explications de vote ? Vous avez donc la parole, madame Fiat, pour une explication de vote.
Vous vous inquiétiez du fait que, sur ces bancs, nous ne pensions pas aux familles monoparentales.
Or, vous avez devant vous une personne qui les a représentées ; vous avez devant vous une personne qui a assumé les difficultés inhérentes à élever seule des enfants lorsqu’on travaille et qu’on ne touche que le SMIC ; vous avez devant vous une personne qui a trouvé des baguettes magiques pour nourrir ses enfants avec 5 euros – même s’ils ne mangeaient pas tous les jours de la viande, ils avaient tous les jours quelque chose dans leur assiette parce que l’on peut faire des miracles avec 5 euros – ; vous avez devant vous une personne qui assume, avec son groupe, le rejet de votre article.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Notre collègue Marc Fesneau a expliqué qu’il y aurait une mise à plat de l’ensemble des allocations versées aux familles mais je suis en l’occurrence obligé de constater que c’est l’alignement par le bas qui prévaut systématiquement.
En guise de mise à plat, ce hors d’œuvre est assez indigeste.
C’est de mise à raplapla qu’il faudrait parler… La parole est à M. Marc Fesneau.
Nous avons parlé tout à l’heure de cohérence – je ne fais grief à personne d’en manquer – et nous avons essayé quant à nous d’en faire preuve pendant nos débats.
Nous avons retiré des amendements pour ne pas aller trop loin sur un certain nombre de points et, en l’occurrence, le Gouvernement va ici très loin alors que nous sommes tous d’accord sur l’idée qu’il faut tenter de refonder une politique familiale qui porte ses fruits, dans un esprit positif, alors que les questions liées à la natalité sont bien réelles.
Je souhaite ainsi témoigner de notre volonté de participer à ces travaux de refonte de la politique familiale dans un esprit constructif en même temps que notre refus d’une telle évolution des dispositifs.
Ce n’était pas le moment de les faire évoluer ainsi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Je voudrais juste rappeler à Mme la ministre que l’allocation de base de la PAJE et le complément familial ne visent pas du tout les mêmes familles.
La première est destinée à toutes les familles, dès le premier enfant et pour la toute petite enfance, avant la scolarisation ; le second, une aide pour les familles nombreuses à partir de trois enfants.
Les situations ne sont donc pas du tout les mêmes.
Cela illustre aussi la complexité de notre panoplie d’aides à la famille, d’où l’intérêt d’une mission d’information pour remettre les choses à plat et celui qu’il y aurait à prendre une telle mesure, si vous la souhaitez vraiment, après ses conclusions, et non avant.
La parole est à Mme Florence Granjus.
Notre politique familiale ne « trinque » pas mais se réoriente en tenant compte de l’évolution de notre société.
Les familles monoparentales sont de plus en plus nombreuses, comme on le voit lorsque l’on travaille dans certains services.
J’ai, pour ma part, travaillé très longtemps dans le service public de l’emploi où j’étais quotidiennement confrontée à des femmes qui ne pouvaient pas reprendre un travail en raison des problèmes de garde d’enfants.
À un moment donné, la seule solution est de permettre une meilleure prise en compte pécuniaire de ce problème.
Donc merci, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Joël Aviragnet.
Je vais vous dire, comme d’autres, ce qui est particulièrement inacceptable et choquant : d’un côté, faire des économies substantielles sur les plus modestes de nos concitoyens et de l’autre, prendre des mesures en faveur des plus riches et des plus aisés.
Un tel décalage est insupportable.
La parole est à M. Francis Vercamer.
En tant que Constructifs… De moins en moins ! …nous vous suivrons vraisemblablement, mais pas sur cet article.
Il faut soutenir les familles ! Je mets aux voix l’article 26.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.