La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi ratifiant l’ordonnance no 2017-17 du 3 mai 2017 portant création de l’établissement public Paris La Défense (no 481).
La parole est à Mme Isabelle Florennes, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Nous avons pu dégager un consensus en commission mixte paritaire, et j’en remercie M. Darnaud, rapporteur au Sénat.
C’est dans cet esprit, et animée du souhait que nous partageons tous, malgré certaines divergences, de voir réussir ce territoire, que je souhaite que le texte qui nous est soumis soit adopté et l’ordonnance ratifiée.
Nous clôturerons ainsi plus de deux ans de travaux préparatoires et répondrons aux fortes attentes exprimées en faveur de ce territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
De ce point de vue, le texte de l’ordonnance ne bouleverse pas les équilibres actuels, qui pourront évoluer – les périmètres sont modifiables par décret –, par souci de cohérence et surtout pour tenir compte du consensus entre les collectivités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Constance Le Grip.
Au terme d’un long débat, riche en épisodes, le groupe Les Républicains votera en faveur du texte issu de la CMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Aude Luquet.
C’est pourquoi le groupe Mouvement démocrate et apparentés votera en sa faveur.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel.
À l’heure où le Brexit offre des opportunités économiques historiques et où il nous appartient de promouvoir un urbanisme durable, écologique, au service de la qualité de vie de nos concitoyens, ce texte est à même de donner les moyens à Paris La Défense d’être compétitif en tant que pôle financier de dimension mondiale et de faire de ce site un véritable lieu de vie du XXIe siècle, plus partagé, plus vert et plus innovant.
C’est la raison pour laquelle nous voterons ce texte.
La parole est à M. Olivier Faure.
En résumé, le groupe Nouvelle Gauche considère que l’examen parlementaire du projet de loi n’a hélas pas permis que l’ordonnance du 3 mai 2017 suive la feuille de route votée par la précédente majorité.
C’est la raison pour laquelle il ne votera pas sa ratification.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Sur l’esprit, d’abord, ou l’état d’esprit, cette ordonnance a pour but d’attirer encore plus de financiers qui envisagent de quitter la City de Londres à cause du Brexit pour continuer leurs œuvres en Europe continentale.
Selon le rapporteur du texte au Sénat, « Le Brexit est une chance pour notre économie et constituerait une opportunité historique pour le quartier de La Défense. » L’argument a été régulièrement repris lors des débats en commission et en séance publique, lors de la première lecture, comme il l’a encore été tout à l’heure.
Quelle image peu amène – et pour le coup assez éclairante – de l’Europe que vous construisez ! Tels des vautours sur la carcasse du Royaume-Uni qui trépignent pour s’en partager les restes, vous vous employez à attirer les multinationales, les banques et les entreprises,… C’est juste ! …paradigmes emblématiques de l’Europe de la concurrence, cette Europe sans principes, dont les membres se réjouissent à l’idée de tirer profit de la défection d’un des leurs.
Bien dit ! Plus fondamentalement, nous nous opposons à ce projet de loi car il consacre encore, selon nous, le démantèlement de l’État.
Vous souhaitez en effet confier pleinement la responsabilité du développement de La Défense aux collectivités territoriales, en particulier au département des Hauts-de-Seine, qui sera majoritaire au conseil d’administration.
Inquiétant ! Vous admettrez que, dans ces conditions, nous soyons contre le projet, ce projet flou d’un gouvernement qui a refusé d’attendre les avis des différents spécialistes et d’écouter les collectivités territoriales.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous refusons de voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Stéphane Peu.
En d’autres termes, vous souhaitez que nous donnions notre blanc-seing aux petits arrangements trouvés en commission mixte paritaire entre les majorités de nos deux assemblées, entre le nouveau et l’ancien monde, dans ce qu’il a de plus détestable : les relations toujours borderline entre la sphère politique et celle de l’argent, qu’a connues ce département.
C’est un procès d’intention ! Vous nous avez alors opposé le principe de la libre administration des collectivités, que vous veniez de piétiner en repoussant l’amendement précédent.
Il existe pourtant dans la législation française de nombreuses dispositions prévoyant l’obligation de représentations pluralistes.
Cela semblait tomber sous le sens et nous n’aurions pas proposé de nouvelle rédaction si le conseil départemental des Hauts-de-Seine n’avait pas eu l’imprudence – sans attendre la promulgation de la loi – de désigner ses représentants, exclusivement issus de sa majorité.
C’est ainsi que le département des Hauts-de-Seine réinvente le système du parti unique.
Cela fait longtemps qu’il l’a réinventé ! En effet ! Le quartier de La Défense a toujours fait saliver la droite des Hauts-de-Seine et flatte aujourd’hui les délires mégalomanes de ceux qui veulent profiter du Brexit pour faire de La Défense le nouvel eldorado des affaires.
Il faut dire qu’en matière d’affaires, la droite des Hauts-de-Seine en connaît un rayon ! C’est vrai ! Quel procès ! Nous refuserons donc résolument de voter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pacôme Rupin.
Le groupe La République en marche défend l’équilibre politique et opérationnel de ce projet de loi de ratification de l’ordonnance portant création de l’établissement public Paris La Défense.
La commission mixte paritaire a aisément trouvé un consensus, et je vous invite à l’imiter, chers collègues, en votant pour ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants (nos 391, 446, 436).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 125 rectifié portant article additionnel après l’article 4.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 8, portant article additionnel après l’article 4.
C’est un grand plaisir pour moi que de défendre l’amendement no 8, que vous avez eu la bonne idée de déposer, madame la présidente, et qui a été cosigné par de nombreux collègues.
Il a pour objet de demander au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport – arme, certes relative, aux mains des députés de l’opposition, à laquelle nous recourons encore une fois – sur la gestion de la contribution pour l’accompagnement social, sanitaire, culturel et sportif des élèves et étudiants.
Comme plusieurs d’entre nous l’ont affirmé hier soir, nous restons extrêmement dubitatifs, pour ne pas dire plus, quant à la pertinence et à l’efficacité d’un dispositif confiant aux CROUS – centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires – la collecte de cette nouvelle contribution, à charge pour eux d’en reverser ensuite une part aux établissements d’enseignement supérieur.
Cette tuyauterie nous semble à la fois un peu complexe et, à certains égards, susceptible de nourrir quelques interrogations, voire quelques suspicions.
En tout état de cause, nous souhaiterions, pour être à même de mesurer l’effectivité et l’efficacité d’un tel dispositif, que la représentation nationale soit éclairée, en disposant, un an après l’entrée en vigueur du présent projet de loi, d’un rapport sur la gestion de cette contribution.
La parole est à M. Gabriel Attal, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission.
Votre amendement me semble satisfait par l’article 7 adopté en commission, lequel prévoit un rapport sur l’impact global du projet de loi, rapport qui s’attachera aussi à évaluer les effets et la répartition du produit de la contribution nouvelle que nous avons adoptée hier.
En conséquence, je vous demande de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Stéphane Testé, premier orateur inscrit sur l’article.
Cette reconnaissance traduit la volonté du Gouvernement de placer le projet personnel et professionnel de chaque étudiant au cœur de son parcours universitaire et de lui permettre d’adapter en conséquence son rythme d’études.
D’ailleurs, selon l’enquête la plus récente du Bureau national des élèves ingénieurs, 77 % des étudiants tirent un bilan personnel très positif de leur année de césure, laquelle permet d’obtenir une première expérience professionnelle, de mûrir un projet ou de s’assurer de sa cohérence.
C’est pourquoi cet article, à l’instar du projet de loi dans son ensemble, va dans le bon sens pour nos étudiants.
La parole est à M. Jean-Luc Fugit.
Enfin, les recruteurs, les employeurs potentiels devront considérer la césure comme un élément de la formation tout au long de la carrière, et non comme une année de plus, sans apport.
Cela renvoie à la formation tout au long de la vie, sujet qui fera l’objet de travaux législatifs dans le cadre de la grande réforme de la formation professionnelle inscrite à notre agenda de 2018.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Cet article est l’occasion pour moi de vous faire percevoir le caractère irréel de cette discussion.
Vous imaginez donc une année de césure ! Notre collègue Fugit précise qu’elle doit être inscrite dans le parcours de formation, et qu’elle sera peut-être, à terme, considérée comme un critère de qualification supplémentaire.
Non ! Ce n’est pas du tout ainsi que les choses se passent.
Les études doivent être menées d’un bout à l’autre, sans interruption.
Si quelqu’un s’en va, c’est uniquement parce qu’il a perdu pied… C’est faux ! …non pas intellectuellement mais, le plus souvent socialement : 73 % des étudiants travaillent aujourd’hui, un peu ou parfois beaucoup, pour pouvoir se payer leurs études.
Parmi eux, 68 % travaillent à plein temps à longueur d’année ; autrement dit, ils doivent concilier leur emploi et leurs études.
Je laisse là ces chiffres pour vous faire réfléchir à une exigence qui constitue la prémisse de notre raisonnement : nous avons besoin qu’un maximum de jeunes aillent à l’université.
De fait, plus le niveau du pays s’élèvera, plus nous serons forts, car la seule matière première dont nous disposons, c’est la matière grise.
Nous nous accorderons sans doute sur ce point, mais vivez-le socialement ! Les enfants des ouvriers, des salariés, des employés sont les plus nombreux, parce que leurs parents constituent la classe sociale la plus nombreuse.
C’est pourquoi il faut accourir pour les aider socialement dans leur parcours d’études.
Nous avions proposé une allocation d’autonomie, que nous avions chiffrée à 800 euros mensuels.
Permettez-moi de vous dire qu’avec 800 euros, on ne fait pas de césure ! On effectue ses études sans s’arrêter, et on rend compte à sa famille et au pays des efforts que l’on a consentis.
J’achève sur un mot : revenons au réel social.
Le réel social, c’est l’extrême difficulté de poursuivre des études sérieuses tout en travaillant.
Je l’ai connu dans le secondaire, avec jusqu’à 100 % des élèves d’une classe de lycée professionnel qui travaillaient le soir et les week-ends.
Eh bien, permettez-moi de vous dire que ce sont les conditions les plus désastreuses pour étudier.
Pourtant, ces jeunes le font.
Pensons à eux à cet instant et rendons-leur hommage.
La parole est à M. Philippe Berta.
Parce qu’elle permet d’élargir les horizons de l’étudiant et de sortir du schéma d’études purement linéaires, l’année de césure est un progrès indéniable pour la professionnalisation, l’expérience, l’internationalisation et l’épanouissement de nos étudiants.
Inscrire dans la loi cette possibilité qui n’existe aujourd’hui que par la circulaire du 23 juillet 2015 et permettre ainsi d’en étendre le champ d’application est donc l’une des avancées que nous applaudissons dans le projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants.
Très bien ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
Le groupe Les Républicains n’est pas contre le principe d’une année de césure, mais souhaite que celle-ci ne donne pas automatiquement lieu au versement des bourses, lequel pourrait être fonction du projet présenté par l’étudiant.
Nous proposerons par ailleurs d’encadrer le dispositif en prévoyant un point d’étape au cours de l’année universitaire afin de permettre un meilleur suivi.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Un de nos collègues affirme que ce peut être l’occasion de voyager, d’élargir son horizon.
Dans ce cas, maintenons le système des bourses : comment voyager et s’émanciper si on n’a pas les moyens matériels de le faire ? Les bourses sont maintenues ! À défaut, on reproduira l’inégalité qui fait que seuls les fils des catégories les plus aisées pourront mettre à profit cette année-là, tandis que ceux des catégories modestes, boursiers, ne le pourront pas.
Le système est maintenu ! Lisez le texte avant de venir ! Voilà qui pose problème.
C’est la raison pour laquelle je vous propose, si vous conservez cette idée de césure compte tenu des quelques avantages qu’elle peut comporter, de maintenir le système des bourses pour ceux qui en bénéficient.
À défaut, c’est en réalité une trappe à inégalités que vous ouvrez, une justification du décrochage de certains étudiants.
En effet, on sait très bien que si les conditions matérielles ne sont pas réunies pour que l’année de césure soit vraiment un élément d’enrichissement d’un cursus de formation, celle-ci sera non pas une césure mais une rupture, un point de non-retour.
Nous ne voulons pas être responsables de cela.
La parole est à Mme Béatrice Piron.
Pour conclure, je suis confiante sur la façon dont les étudiants se saisiront de ce dispositif et dont les établissements l’encadreront.
Je voterai cet article.
La parole est à Mme la ministre.
Deuxièmement, l’année de césure peut en effet avoir plusieurs objectifs.
Ceux-ci sont définis et validés au travers d’une convention passée avec l’établissement où l’étudiant est inscrit.
Je souhaite ainsi rassurer par anticipation tous ceux qui pensent que les établissements, après la signature des conventions, ne se préoccuperont plus du devenir de leurs étudiants.
Ce n’est évidemment pas la façon dont fonctionnent les universités : dans ces établissements, comme dans les écoles, voilà bien longtemps que nous prenons soin de nos étudiants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Gabriel Attal, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 64.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 106.
Il est prévu à l’alinéa 3 de l’article 5 qu’une convention conclue entre l’étudiant et l’établissement définisse l’objet et les finalités de cette suspension de formation ainsi que les modalités de restitution.
Nous souhaitons par l’amendement no 106 compléter cet alinéa, car quelquefois les choses vont mieux en les disant et en les écrivant dans la loi, en précisant que cette restitution peut être faite au cours de l’année, à la demande de l’établissement.
Prévoir un point d’étape, inscrire cette possibilité dans le texte même de cet article 5 nous semble important : il doit y avoir un suivi, un encadrement.
Quel est l’avis de la commission ? Je m’étonne que vous puissiez nous enjoindre de revenir dans le réel, monsieur Mélenchon, car les étudiants ont une réelle envie de s’ouvrir, de découvrir d’autres choses avant de terminer leurs études.
Et tant mieux ! Je m’étonne en outre que votre groupe, qui a fait adopter un amendement – et nous l’avons voté – dont l’objet est de donner à l’université une fonction d’émancipation, d’ouverture sur le monde, rejette aujourd’hui cet article, qui répond précisément à cet objectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Michel Castellani.
Il faut néanmoins que ce dispositif soit calé dans le cadre de l’année universitaire, c’est-à-dire par semestre.
On ne peut pas laisser à l’étudiant la liberté de faire ce qu’il veut, de faire une césure de quelques jours ou de quelques mois.
C’était l’objet d’un amendement précédent que je n’ai pas pu défendre.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
De quoi parlons-nous ? Nous parlons non pas du parcours récréatif de je ne sais quel jeune… Ce n’est pas un parcours récréatif ! Par ailleurs, avec cette dimension personnelle, vous ajoutez un élément à la qualification.
Un collègue a dit tout à l’heure que ce serait pris en compte au moment de l’évaluation.
Il faudra donc faire une césure pour améliorer son bilan.
Je vous mets en garde contre l’engrenage que vous mettez en place.
La bonne volonté ne suffit pas quand on est législateur.
Il faut se tenir à des règles fermes et universalisables.
Sinon la bonne volonté est surprise par la façon dont quelqu’un ici ou là s’empare du dispositif en ayant imaginé autre chose.
Le temps de parole est largement écoulé, madame la présidente ! Soyons rigoureux dans l’écriture de la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Philippe Berta.
La césure est aussi l’occasion de découvrir un métier, pour éventuellement se dire que ce n’est pas celui qu’on veut faire, et se réorienter l’année suivante, par exemple vers l’agroalimentaire ou la santé.
C’est donc une chance inouïe, et ce sera demain un élément majeur dans le curriculum vitae de nos étudiants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ce que vous mettez en place sera totalement inégalitaire ! La parole est à M. Sylvain Maillard.
Mais le savoir-être, l’apprendre et l’ouverture d’esprit comptent aussi.
La possibilité de partir, en France ou à l’étranger, permet de développer le savoir-être, qui est très important dans l’évolution de notre société, de nos carrières et de notre civilisation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Bravo ! La parole est à Mme Anne Brugnera.
J’aimerais réagir aux propos légèrement caricaturaux tenus par M. Mélenchon.
J’ai été ministre de l’enseignement professionnel, je sais de quoi je parle ! Nous connaissons les parcours de nos étudiants.
Ils sont très variés, selon les filières mais aussi selon la façon dont ils construisent leur parcours, en formation et parfois en période de césure, d’un an ou de quelques mois si nécessaire.
Nos étudiants ne méritent pas de faire l’objet de propos caricaturaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Qu’est-ce que vous connaissez au sujet ? (Vives protestations sur les bancs du groupe REM.) Commencez par respecter les autres ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour soutenir l’amendement no 195.
Nous prenons acte des propos tenus par Mme la ministre.
L’élaboration de la loi est ainsi faite que le débat parlementaire éclaire sa signification.
Si je vous ai bien comprise, madame la ministre, un étudiant en année de césure demeure inscrit à l’université et conserve donc le bénéfice de sa bourse.
En effet, monsieur Mélenchon.
Par ailleurs, les mots « compétence » et « qualification » ont chacun un sens distinct.
Nous autres, Français, avons résisté pendant des années, et jusqu’à présent, aux pressions de l’OCDE visant à nous faire remplacer les qualifications par les compétences.
« Qualification » est le mot des Français ! Cela s’évalue, une qualification, sur le fondement des référentiels des diplômes ! Une compétence aussi, ça s’évalue ! La qualification seule ne suffit pas ! Caricatures ! Il ne s’agit pas de caricatures mais de faits, notamment de batailles intellectuelles dans lesquelles les Français, de droite comme de gauche, se sont opposés au système universitaire anglo-saxon.
Si vous décidez que tout cela n’a plus de valeur, chers collègues de la majorité, … Mais non ! Permettez, chers collègues de la majorité, que j’en parle avec passion, car je ne comprends pas que l’on tourne la page de dizaines d’années d’efforts, consentis par des universitaires et des intellectuels de tous bords pour défendre des valeurs à présent piétinées au détour d’une caricature à propos de mes caricatures ! (Sourires.) La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 78.
En outre, il titre les conséquences de l’avis du Conseil d’État sur le présent projet de loi aux termes duquel « l’appréciation du maintien ou non, pendant la période de césure, des bourses d’enseignement supérieur sur critères sociaux se fera dans les conditions de droit commun », y compris pour les néobacheliers.
Bravo ! La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 107.
Il ne va pas dans le même sens que les deux précédents.
Comme je l’ai indiqué lors de mon intervention sur l’article, nous souhaitons encadrer le dispositif de césure.
Cet amendement tend à conditionner le versement de la bourse à des critères de droit commun, notamment l’assiduité, ce qui permettrait aux établissements de s’assurer que l’année de césure est véritablement utilisée à bon escient.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Il s’agit uniquement d’ouvrir un droit nouveau.
Je ne comprends pas pourquoi l’ouverture d’un droit nouveau aux étudiants désireux d’effectuer une césure vous gêne.
Il s’agit d’une possibilité, d’un droit, pas d’une obligation.
Je suggère donc le retrait de ces amendements.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant d’un autre sujet lui aussi largement évoqué au cours des débats, nous travaillerons dès le mois de janvier, avec l’ensemble des organisations représentant les étudiants, à la mise en place d’une aide globale d’autonomie.
Je tenais à l’indiquer précisément.
Je suggère donc le retrait de ces amendements.
J’émettrai sinon un avis défavorable.
La parole est à M. Michel Castellani.
Il ne faut pas opposer la césure et la qualité de l’enseignement, qui est garantie par la plaquette de présentation dont l’étudiant prend connaissance lors de son inscription.
L’arbitrage incombe au responsable pédagogique, qui est responsable de la qualité des enseignements mais aussi de celle de la vie de chaque étudiant dont il a la charge.
L’étudiant boursier pour lequel la césure constitue une opportunité de formation doit continuer à bénéficier de sa bourse.
C’est très simple ! La parole est à M. Alexis Corbière.
Vous avez qualifié nos propos de caricaturaux, chers collègues de la majorité.
J’ai été enseignant en lycée professionnel pendant vingt-deux ans.
Nous savons fort bien que les stages effectués par les élèves varient beaucoup, en matière de qualité et de localisation, en fonction du milieu social des parents.
Dès lors, la qualité de l’année de césure dépendra du milieu social d’origine.
Vous évoquez des voyages à l’étranger, mais en vérité, qui a la capacité d’en faire ? Tout un chacun ! On peut partir au pair ! Non, chère collègue ! Croire que n’importe quel étudiant, quel que soit son milieu social d’origine, peut partir à l’étranger pendant un an, voilà qui est complètement caricatural – pour reprendre votre terme ! Vous vivez sur une autre planète ! Non ! Selon la qualité de l’année de césure, du voyage à l’étranger ou d’une éventuelle expérience professionnelle dans une entreprise, on obtiendra une qualification et une reconnaissance différentes, donc un diplôme dont la nature changera beaucoup en fonction des possibilités dont on aura disposé ! La qualification demeure inchangée ! Chers collègues qui affirmez être tous les jours en contact avec les étudiants, vous n’allez pas me faire croire que ces jeunes filles et ces jeunes gens, issus de milieux sociaux différents, vivent la même chose, effectuent les mêmes stages professionnels et ont le même rapport aux voyages à l’étranger que vous ne cessez de nous vanter ! Si, exactement ! Merci, cher collègue.
Il y a donc là un problème de fond ! C’est une caricature ! Vous devez entendre mes propos ! Je mesure, au fil de nos échanges, ce à quoi vous procédez : en vérité, il s’agit d’une explosion du cadre national des diplômes ! Il y a là quelque chose de très dangereux dont je dois avouer que je n’avais pas bien pris la mesure initialement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Luc Fugit.
S’agissant de l’année de césure, nous ne l’avons jamais réduite à la possibilité de voyager à l’étranger, comme vous l’affirmez à la suite de M. Mélenchon, monsieur Corbière ! Je précise au passage qu’il existe des aides pour les étudiants qui partent à l’étranger durant une année de césure, y compris pour les étudiants en difficulté sociale et dépourvus de moyens.
Lesquelles ? Soyez sympathique, monsieur Corbière, laissez-moi parler s’il vous plaît ! Par exemple, certaines fondations proposent des aides, les régions aussi.
Mais bien sûr ! Prévoir la possibilité d’une césure, que chacun sera libre de prendre ou pas, constitue un plus et non un moins.
Il s’agit d’un plus destiné à ceux qui veulent s’en saisir, qui n’enlève rien aux autres.
Eh oui ! Nous prévoyons de valoriser les acquis des étudiants et d’en dresser le bilan afin de les aider à en tenir compte et à s’en servir dans la préparation de leur insertion professionnelle.
D’ores et déjà, si un étudiant s’investit particulièrement dans un engagement citoyen, s’il est élu syndical ou élu dans un conseil d’administration, une commission de formation ou un conseil académique, tout cela est valorisé, ce qui ne vous gêne pas, monsieur Corbière – moi non plus, d’ailleurs, j’en suis même très content ! Ce n’est pas pareil ! L’approche par compétences n’a pas été instaurée contre les universités françaises.
Au contraire, ce sont les universitaires français qui défendent et utilisent ce concept, faisant évoluer ainsi la pédagogie en développant une approche par projets et programmes.
L’enseignement s’est transformé depuis l’époque où vous étiez ministre, monsieur Mélenchon.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Fabienne Colboc, pour soutenir l’amendement no 167.
Le présent amendement vise donc à valoriser l’engagement citoyen et la personnalisation des parcours et d’envisager une nouvelle manière de vivre le parcours universitaire.
Cette disposition permettrait de favoriser l’émancipation de l’étudiant.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission ? Les conditions de valorisation de l’année de césure, notamment en termes de crédits ECTS, seront définies par la convention qui sera signée entre l’établissement et l’étudiant.
Le projet sera alors examiné de près par la direction des études de l’établissement, en lien avec l’étudiant lui-même.
Si ce projet permet d’acquérir des compétences et une expérience qui sont en cohérence avec la formation, il pourra être valorisé sous la forme de crédits ECTS qui seront pris en compte pour la délivrance du diplôme.
C’est la fin des diplômes ! Il s’agissait là d’un amendement d’appel, madame Colboc.
Compte tenu des précisions que je viens de vous donner, et qui seront consignées au compte rendu de nos débats, je vous invite à le retirer.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Fabienne Colboc.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 94.
Or certains étudiants désireux de suivre un cursus « Grande école du numérique » ne parviennent pas à obtenir de financement.
Ils subissent donc une double peine au moment de suivre leur stage : ils ne sont pas financés par un tiers et les entreprises rechignent à les indemniser car leur gratification n’est pas exonérée de cotisations sociales.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai bien compris l’objectif que vous poursuiviez au travers de cet amendement, mais il me semble dépasser le champ du présent projet de loi.
Peut-être aura-t-il davantage sa place dans le cadre du texte relatif à la formation professionnelle.
Je vous invite à le retirer, sinon j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Le dispositif avait une cohérence, que vous voulez bouleverser.
La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 95.
La loi du 7 octobre 2016 pour une République numérique dispose : « Les enseignements mis à disposition sous forme numérique ont un statut équivalent aux enseignements dispensés en présence des étudiants ».
Cela induit un certain nombre d’évolutions du code de l’éducation.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite à retirer votre amendement, sinon j’y serai défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Mörch, pour soutenir l’amendement no 171.
Il est en effet important de valoriser l’engagement, en particulier l’engagement associatif, en informant mieux les étudiants sur les possibilités de l’intégrer à leur cursus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Bien sûr, rien n’obligera les étudiants à profiter d’une année de césure, mais qui l’employeur choisira-t-il, entre l’étudiant qui aura pu mettre à profit une année de césure pour enrichir ses compétences et celui qui ne l’aura pas fait ? Certains étudiants sont de jeunes parents, et ont besoin de trouver un emploi rapidement pour nourrir leur famille.
Ils subiront une discrimination du fait de n’avoir pu prendre une année de césure.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ceux qui souhaitent s’interrompre auront la liberté de le faire, c’est tout ! À vous entendre, personne n’aurait la moindre difficulté en France à passer des entretiens d’embauche.
Nous ne vivons décidément pas dans le même monde ! Très bien ! La parole est à Mme Sandrine Mörch.
Il serait bien, de temps en temps, de voir le côté positif de nos propositions.
Cela nous permettrait de progresser plus sûrement que si nous nous en tenions à cette vision sinistrée des études, des étudiants et de la jeunesse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 84.
Nous souhaitons poursuivre nos échanges dans les prochains jours, afin de trouver une solution avant la lecture du texte au Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame la députée ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Je souhaite préciser un point car nous n’avons peut-être pas tous compris le sens de notre fonction.
Nous sommes ici pour légiférer, donc pour examiner toutes les implications possibles des textes dont nous discutons.
Oui, j’assume de ne pas être là seulement pour m’intéresser à ce qui est positif dans vos propositions.
Je suis là pour envisager tout ce qui peut arriver à la suite de l’adoption d’une loi.
Cela s’appelle légiférer.
La parole est à Mme Anne Brugnera, pour soutenir l’amendement no 87.
Outre qu’en adoptant cet amendement nous ferions cesser une discrimination, cette proposition est cohérente avec l’objectif du texte, à savoir l’amélioration de la réussite des étudiants.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission ? En demandant aux établissements de mettre en place un régime d’études adapté pour les étudiantes enceintes, madame Brugnera, vous soulevez un point tout à fait important.
Cette préoccupation me semble tout à fait légitime.
J’émets donc un avis favorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
C’est une très bonne idée, que nous soutenons – ce qui vous prouvera que nous savons aussi écouter.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 126.
Nous avons voté la loi relative à l’égalité et à la citoyenneté.
Je demande que l’on regarde précisément ce qui a été censuré par le Conseil constitutionnel à ce moment-là mais je crois bien que ce fut le cas de l’article 14 – jugé comme un cavalier législatif –, permettant de reconnaître sous forme de crédits ECTS l’engagement associatif des étudiants, notamment le service civique.
Non, il n’a pas été censuré ! Le présent amendement a pour objet de demander au Gouvernement de nous fournir un rapport, d’ici à six mois, permettant d’évaluer l’impact que pourrait avoir la prise en compte de l’engagement associatif et citoyen des étudiants pendant l’année de césure sur le compte d’engagement citoyen, donc sur le compte personnel d’activité.
Quel est l’avis de la commission ? Elle est défavorable à cette demande de rapport – M. Juanico, d’ailleurs, m’en voudrait si ce n’était pas le cas puisqu’il m’a reproché en commission de demander un rapport au Gouvernement.
Je suis toujours contre les demandes de rapport du Gouvernement (Sourires) mais pour ceux que font les parlementaires ! Nous aurons un grand moment de réflexion sur l’engagement dans les mois qui viennent.
Telle est la volonté du Président de la République et du Gouvernement.
Nous pourrons continuer à avancer dans cette voie.
Je vous prie donc de bien vouloir retirer voter amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien sûr, je suis tout à fait favorable à l’idée d’examiner cette question avec vous, mais pas sous la forme d’un rapport.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement, sinon j’y serai défavorable.
La parole est à Mme Constance Le Grip.
J’en profite pour dire que nous sommes extrêmement réservés, pour ne pas dire plus, sur l’idée que l’année de césure puisse éventuellement déboucher sur l’attribution de crédits ECTS supplémentaires, comme cela a été esquissé de manière un peu vague.
Pour le coup, on basculerait dans une dimension parfaitement inopportune : les ECTS sont tout de même très encadrés sur le plan européen et une année de césure ne doit pas déclencher ce qui pourrait s’apparenter à une attribution supplémentaire de crédits ECTS.
La parole est à M. Michel Castellani.
Je ne suis pas opposé à ce que le Gouvernement nous remette un rapport sur le sujet, mais, une fois encore, selon moi, il faut tenir compte prioritairement de la qualité et de la continuité de l’enseignement.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
En effet, si vous ajoutez l’engagement civique, on n’a pas fini de discuter de sa nature.
Personnellement, je considère que l’engagement politique appartient au domaine de l’engagement civique, et du plus haut niveau, mais il ne me viendrait jamais à l’esprit de dire que je vais l’ajouter dans ma qualification.
C’est absurde ! Restons-en à des parcours de qualification évalués d’après des contenus, des référentiels et des maquettes.
C’est à ce prix que l’égalité républicaine régnera.
On ne peut procéder selon la tête du client, selon l’inspiration de tel ou tel pédagogue pouvant éventuellement faire pression ou selon le jeune lui-même.
Non ! On apprend à être médecin en apprenant la médecine ! La parole est à M. Régis Juanico.
Je suis un farouche défenseur des droits du Parlement et des rapports parlementaires, qui sont de très grande qualité.
Vous avez bien compris, monsieur le rapporteur, que cet amendement était pour moi un moyen d’aborder la question de l’engagement citoyen des étudiants, de sa valorisation et de sa reconnaissance.
Je le retire donc et je suggère à M. Studer, qui préside la commission des affaires culturelles et qui m’écoute attentivement, d’inscrire au nombre des travaux que nous menons ensemble en bonne intelligence, en 2018, la question de la valorisation du parcours citoyen dans l’enseignement supérieur – mais aussi de façon plus large, car ce parcours doit être continu, commençant dès le plus jeune âge et se poursuivant tout au long de la vie.
La parole est à M. Napole Polutele.
Les élèves de Wallis-et-Futuna sont donc livrés à eux-mêmes pendant huit mois, et ils ne peuvent compter sur aucun dispositif pour les aider à surmonter leurs difficultés, ni pour préparer leur départ vers la métropole.
C’est pour remédier à ces difficultés que j’ai déposé un certain nombre d’amendements, afin d’apporter un « plus » à ces élèves.
Merci de conclure, cher collègue.
Madame la ministre, j’espère que, dans le cadre de ce projet de loi, qui est très important, nous pourrons trouver ensemble des solutions ambitieuses pour les étudiants de Wallis-et-Futuna, qui sont un peu les oubliés de la République.
La parole est à Mme Danièle Obono.
L’introduction de l’année de césure, en ouvrant des parcours à la carte, va privilégier celles et ceux qui disposent déjà d’un capital.
C’est particulièrement évident pour les séjours à l’étranger, même si les bourses sont maintenues : ce n’est pas évident de vivre à Londres ou en Australie avec une bourse correspondant aux standards français.
Toutes celles et tous ceux d’entre nous qui ont fréquenté l’université savent que les difficultés majeures, notamment pour ceux qui font de longues études, ce sont les difficultés économiques.
Merci de conclure, chère collègue.
Or vous ne faites rien pour combler ces inégalités et pour garantir une réussite à toutes et à tous.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
J’aimerais, madame la ministre, que vous précisiez ce que sont, dans l’esprit du Gouvernement, le statut de cette année de césure et son articulation avec le parcours académique.
Nous l’avons expliqué en détail ! Il fallait être là ! C’est l’occasion pour moi de souligner, sur ce point, la parfaite convergence entre Les Républicains de cette rive et les républicains de l’autre rive.
L’intervention de Jean-Luc Mélenchon a montré qu’il avait conservé une forme de classicisme académique sur cette question.
Peut-être est-ce dû à son expérience de ministre délégué à l’enseignement professionnel au temps de Lionel Jospin et de Jacques Chirac.
(Sourires.) La parole est à M. Michel Castellani.
C’est exactement ce que nous avons proposé hier pour la Corse.
M. le rapporteur nous a opposé la Constitution, mais cela n’a rien à voir.
Nous demandions l’application de la loi du 22 janvier 2002, qui prévoit l’adaptation des conditions d’enseignement.
On nous a répondu que le Gouvernement n’avait pas à demander l’autorisation à la Corse.
Nous n’attendons rien de tel : nous demandons que la Corse puisse, conformément à la loi, adapter certaines dispositions, afin de mieux coller aux réalités du terrain.
Ce sont exactement les mêmes problématiques qui se posent en outre-mer, et nous sommes tout à fait favorables à ce que, dans ces territoires, l’enseignement supérieur et la vie des universités s’adaptent aux conditions locales.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
C’était une revendication de gauche et j’ai été extrêmement satisfait, puisque vous évoquiez cette époque, que le Premier ministre Lionel Jospin et le Président de la République Jacques Chirac l’aient acceptée.
Après tout, c’est avec des civils qu’on fait des militaires.
(Sourires.) La parole est à Mme George Pau-Langevin.
Vous avez parfaitement raison de souligner les difficultés spécifiques que rencontrent les étudiants du Pacifique, qui sont beaucoup plus éloignés de la métropole, mais je ne suis pas sûr, en l’espèce, que nous soyons en mesure de régler la question autrement que par les contrats de convergence.
La parole est à Mme la ministre.
Vous le voyez, nous sommes déjà en train de travailler dans plusieurs directions avec Annick Girardin, et j’irai bientôt à la rencontre des différents présidents d’université des territoires ultramarins pour travailler avec eux.
Très bien ! Votre amendement no 66, monsieur Attal, est rédactionnel ? En effet, madame la présidente.
La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 31.
Les compétences en matière d’action sociale sont partagées.
La Polynésie française contribue également, par son action en matière de logement étudiant, de protection sociale et de transports, à la politique sociale en faveur des étudiants.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a pour objet d’étendre à la Polynésie française les dispositions relatives à la nouvelle contribution.
Cela soulève une question au regard de la répartition des compétences entre l’État et la collectivité.
Je laisse le soin au Gouvernement de nous donner un éclairage technique sur ce point.
Quel est donc l’avis du Gouvernement ? Je vous invite à retirer votre amendement, madame Sanquer, car il n’est pas recevable.
En effet, en vertu de la loi organique no 2004-192 du 27 février 2004 portant statut d’autonomie de la Polynésie française, il est impératif que cette disposition soit prise par la Polynésie française.
Nous allons bien sûr nous mettre en relation avec les autorités compétentes, de telle sorte que ces dispositions soient transposées.
Nous n’avons pas le droit, dans le cadre du présent projet de loi, de mettre en place une contribution applicable sur le territoire de la Polynésie française.
La parole est à M. le rapporteur.
Je demande moi aussi le retrait de l’amendement.
Retirez-vous ou maintenez-vous l’amendement, madame Sanquer ? J’ai bien entendu votre argumentation, madame la ministre, mais j’aimerais que l’échange se poursuive.
Mes collègues proposeront une autre rédaction lors de l’examen du texte au Sénat.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 30.
En outre, je rappelle que la loi organique du 27 février 2004 portant statut d’autonomie de la Polynésie française prévoit, en son article 9, que l’assemblée de la Polynésie française est consultée sur les projets d’ordonnances prises sur le fondement de l’article 74-1 de la Constitution.
Or l’assemblée de la Polynésie française n’a pas été consultée sur cette ordonnance par le ministre compétent de l’époque, ce que je ne peux que regretter.
L’amendement vise donc à réparer un oubli : il permettra à la Polynésie française de bénéficier des mêmes dispositifs que ses voisins et, ainsi, de respecter l’égalité réelle dans les outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit de nouveau d’une question ayant trait à la répartition des compétences entre l’État et le gouvernement de la Polynésie française.
Je souhaiterais entendre l’avis du Gouvernement avant de me prononcer.
Quel est donc l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, vous avez raison de constater que l’État n’est pas compétent dans les mêmes matières en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie : il est compétent pour l’enseignement supérieur universitaire en Polynésie française, alors qu’il l’est pour l’enseignement supérieur, sans autre précision, en Nouvelle-Calédonie.
Or, comme l’amendement porte à la fois sur les classes préparatoires aux grandes écoles, les sections de techniciens supérieurs et les formations universitaires, cette assemblée n’est pas, là non plus, en mesure d’apporter des modifications en la matière.
De même que précédemment, je propose que nous travaillions pour que ces dispositions soient applicables en Polynésie française, comme elles le seront, potentiellement, en Nouvelle-Calédonie.
Je vous invite à retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable car il n’est pas recevable.
Je suppose que la position de la commission est la même que celle du Gouvernement, monsieur le rapporteur ? Oui, je demande le retrait de l’amendement et, à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Retirez-vous ou maintenez-vous l’amendement, madame Sanquer ? J’ai bien entendu vos arguments, madame la ministre, mais, en l’espèce, ce n’est pas une question de répartition des compétences entre la Polynésie française et l’État : c’est bien vous qui pouvez étendre à la Polynésie française la possibilité donnée aux étudiants des classes préparatoires aux grandes écoles de bénéficier d’une inscription à l’université.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Pour cela, il faudrait modifier la loi organique, car c’est elle qui précise que l’État est compétent pour l’enseignement supérieur universitaire.
Cela illustre d’ailleurs le fait qu’il vaudrait mieux éviter d’ajouter en permanence des termes dans les textes de loi, comme cela a été fait avec le mot « universitaire », car plus on en ajoute, plus on crée de cas particuliers.
La parole est à M. Michel Castellani.
L’idée est non pas de démonter la France ou de réformer pour le plaisir de réformer, mais de poser qu’une loi doit être adaptée le mieux possible aux réalités locales.
Une loi est faite pour évoluer.
Il faut donc la faire évoluer dans un sens pertinent et de manière maîtrisée.
C’est pourquoi nous sommes tout à fait favorables à ce que des moyens légaux, réglementaires et de gestion accrus soient attribués, au minimum, aux territoires d’outre-mer et à la Corse – je ne parle pas de l’évolution de la structure de l’État-nation en métropole : c’est aussi un sujet important, mais ce n’est pas celui du jour.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Pour finir, le plus souvent, la transposition des lois votées dans cet hémicycle est soumise à l’approbation de l’assemblée du territoire considéré – je ne crois pas me tromper en le disant ; c’est vrai, en tout cas, pour la Nouvelle-Calédonie française.
Le mécanisme évoqué à ce stade allait dans ce sens.
Je vous prie de conclure, monsieur Mélenchon.
Monsieur Castellani, si vous demandez que l’Assemblée change les lois organiques en lois ordinaires, vous allez avoir des surprises.
La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement no 28.
Aucune des dispositions du nouvel article L. 612-3 qui confèrent à « l’autorité académique » le pouvoir de mettre en place et de définir les modalités de sélection pour les sections de techniciens supérieurs ou d’instaurer des quotas de bacheliers technologiques ou professionnels pour l’accès aux sections de techniciens supérieurs ne peut être étendue sans mesure d’adaptation.
Afin d’étendre ces nouvelles dispositions à la Polynésie française, il est indispensable de préciser la notion d’autorité académique compétente en Polynésie française lorsqu’il s’agit de formations post-baccalauréat non universitaires.
Quel est l’avis de la commission ? Comme cela a été indiqué précédemment, l’État est compétent en matière d’enseignement supérieur universitaire en Polynésie française.
Par conséquent, l’autorité académique ne peut pas fixer de règles concernant les places dans les formations non universitaires.
L’amendement me semble apporter une précision utile.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Sanquer, il y a une divergence d’appréciation sur la portée de la modification apportée à l’avant-dernier alinéa de l’article L. 683-2 du code de l’éducation.
Si vous pensez qu’elle risque de remettre en cause les compétences actuellement exercées par le vice-recteur de Polynésie française en matière de formations post-baccalauréat non universitaires, le Gouvernement est disposé à s’en remettre à la sagesse de la représentation nationale pour lever toute inquiétude à ce sujet.
La parole est à M. Michel Castellani.
Cet amendement s’inscrivant dans la même logique que le précédent, il appelle le même commentaire.
M. Mélenchon, avec son savoir encyclopédique, le sait très bien : l’idée n’est pas de faire autant de lois qu’il y a de territoires.
La loi sert à fixer des principes et des objectifs sociaux, économiques ou culturels.
Pour atteindre ces objectifs, les chemins peuvent différer d’un territoire à l’autre.
Certains territoires particuliers peuvent donc adapter les lois pour parvenir aux mêmes objectifs.
Ce débat est beaucoup plus large et comporte de nombreux enjeux, mais on ne pourra pas y échapper, comme en témoignent les résultats des dernières élections en Corse.
La parole est à M. Philippe Gomès.
Parmi tous les territoires ultramarins, la Nouvelle-Calédonie est aujourd’hui le seul à disposer du droit à l’autodétermination.
Le peuple calédonien est souverain : il a la capacité, s’il le décide, de sortir de la République ou d’y rester.
Ce droit n’est aujourd’hui pas ouvert à d’autres parties du territoire de la République.
Nous acceptons les lois-cadres, si le Parlement les juge pertinentes, mais la Nouvelle-Calédonie continuera de toute façon à emprunter un chemin singulier.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Madame la ministre, je vous prie de bien vouloir nous excuser de discuter de sujets qui ne concernent pas directement le présent amendement, mais il s’agit là de thèmes sur lesquels nous aurons à débattre pendant quelque temps encore.
De toute façon, le résultat des élections en Corse crée une situation nouvelle, qui nous oblige à y réfléchir attentivement, en prenant le temps de la préparation, pour ne pas être enfermés dans des situations inextricables, comme cela arrive à des voisins malheureusement moins bien préparés que nous.
La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à mettre en place un dispositif conventionnel entre le gouvernement polynésien, le vice-recteur et le président de l’université, pour aménager l’application de la loi dans le respect des compétences organiques statutaires.
La parole est à M. Napole Polutele, pour soutenir l’amendement no 252.
Dans la même logique, le sous-amendement no 253 vise à mettre en place un dispositif conventionnel entre la Polynésie française et le vice-recteur destiné à aménager l’application de la loi dans le respect des compétences organiques statutaires.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les deux sous-amendements ? Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à l’amendement précédent, qui a été adopté.
Il me semble donc que l’amendement no 29 et les sous-amendements nos 252 et 253 pourraient être retirés par leurs auteurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Sanquer, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente, je le retire.
Je fais de même pour les sous-amendements.
La parole est à M. Philippe Gomès, pour soutenir l’amendement no 51.
Il convient de prendre en compte la particularité calédonienne.
Notre calendrier universitaire s’inscrit dans un cadre différent de celui de l’Hexagone, puisqu’il est soumis au climat austral.
La procédure d’inscription prévue dans le projet de loi serait complètement rédhibitoire pour les étudiants de notre pays.
Le présent amendement vise à prendre en compte cette particularité propre à notre hémisphère.
La procédure d’inscription doit être adaptée à la façon dont l’université organise son année.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est une précision utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement aurait dû être rectifié car, dans sa rédaction actuelle, il aurait pour effet que l’ensemble de la procédure nationale s’adapte au calendrier universitaire propre à la Nouvelle-Calédonie.
C’est gênant ! Il faudrait le rédiger ainsi : « Pour l’accès aux formations d’enseignement supérieur en Nouvelle-Calédonie, la procédure de préinscription visée par le I de l’article L. 612-3 est adaptée ».
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement dans sa rédaction actuelle.
La parole est à M. Philippe Gomès.
Un sous-amendement a été déposé, que Mme Sanquer va peut-être défendre.
Il répond peut-être aux préoccupations de Mme la ministre.
Je vous propose de suspendre la séance pour corriger la rédaction de l’amendement.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Philippe Gomès, pour présenter une version rectifiée de l’amendement no 51.
L’amendement no 51 rectifié vise à insérer l’alinéa suivant, après le deuxième alinéa de l’article L. 684-2 du code de l’éducation : « Pour l’accès aux formations d’enseignement supérieur en Nouvelle-Calédonie, la procédure de préinscription visée par le I de l’article L. 612-3 est adaptée afin de respecter le calendrier universitaire propre à la Nouvelle-Calédonie. » Quel est désormais l’avis de la commission ? Tout à fait favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Philippe Gomès, pour soutenir l’amendement no 52.
C’est la raison pour laquelle nous proposons d’écrire, à travers cet amendement, que « le vice-recteur de la Nouvelle-Calédonie doit, avant de prononcer l’inscription d’un étudiant à l’Université de la Nouvelle-Calédonie ou de fixer les capacités d’accueil maximales des filières de formation de cette Université, obtenir l’accord de son président ».
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux points relèvent bien de la compétence de l’État, et donc de celle du vice-recteur, sur délégation du ministre de l’enseignement supérieur.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objectif de l’État est de jouer pleinement son rôle de régulateur.
C’est donc le vice-recteur qui, par délégation du ministère de l’enseignement supérieur, prononcera l’inscription des étudiants et fixera les capacités d’accueil.
Toutefois, comme cela a déjà été rappelé, il le fera dans le cadre de discussions avec l’ensemble des chefs d’établissement du territoire concerné.
Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Gomès.
Je vous demande de m’entendre, madame la ministre : comme cela a été le cas pour la question du pourcentage de baccalauréats généraux et de baccalauréats technologiques dans les IUT et les BTS, pour laquelle une concertation est prévue entre le vice-rectorat et l’université, il conviendrait d’inscrire dans la loi, à défaut de l’accord du président, au minimum une concertation sur les deux points visés par l’amendement entre le vice-rectorat et l’université.
C’est le minimum pour prendre en considération le cadre particulier dans lequel l’État exerce sa compétence en Nouvelle-Calédonie.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Bien que je sois hostile au projet de loi, nous voterons cet amendement défendu par notre collègue de la Nouvelle-Calédonie-Kanaky.
Dans la Constitution, le nom du territoire est « Nouvelle-Calédonie » ! Je recommande donc à la ministre et au rapporteur d’entendre la parole du collègue de Nouvelle-Calédonie-Kanaky.
Il s’efforce, sur chaque point, de faire respecter sa spécificité.
Il me semble qu’à l’approche de l’année référendaire nous devons faire très attention à tout ce que nous faisons.
La parole est à Mme George Pau-Langevin.
Je tiens à faire part de la gêne que suscite en moi cette discussion, qui porte sur des territoires dans lesquels les autorités locales ont des pouvoirs plus importants qu’ailleurs et où les compétences sont souvent partagées.
Ce qui me gêne, c’est que nous évoquions, sur ces sujets, la collaboration entre l’État et la collectivité sans connaître l’avis de celle-ci.
Il serait utile pour nous de connaître celui, en la matière, du ministre polynésien de l’éducation, qui est compétent sur tous ces sujets, ou du responsable de l’éducation en Nouvelle-Calédonie.
Nous travaillons dans le flou, ce qui n’est pas agréable.
La parole est à M. Philippe Gomès.
Je remercie beaucoup M. Mélenchon de l’aide qu’il m’apporte dans la première partie de sa réponse.
En revanche, s’agissant de la seconde partie, je tiens à vous rappeler, monsieur le député, que le nom « Nouvelle-Calédonie » est fixé par la Constitution de la République française.
La Nouvelle-Calédonie a la capacité, si elle le décide, de le modifier, dans le cadre d’une loi du pays qu’elle adopterait à la majorité des trois cinquièmes.
Cette possibilité n’ayant pas été utilisée, je vous demande de bien vouloir considérer qu’en République le droit s’applique et que le droit, aujourd’hui, s’agissant du nom de ce territoire, c’est de l’appeler « Nouvelle-Calédonie ».
D’accord ! J’ai bien compris que le mot « concertation » apparaît dans les discours, mais c’est en tant que principe qu’il a été inscrit dans les textes, s’agissant du pourcentage des bacs généraux et technologiques dans les IUT et les BTS.
Il est important de faire de même pour guider les relations entre le vice-rectorat et l’université lorsqu’il s’agit de fixer les capacités maximales d’accueil des filières.
Mon amendement pourrait être rectifié en ce sens.
La parole est à M. Napole Polutele, pour soutenir l’amendement no 40.
Il convient, madame la ministre, de réfléchir avec la ministre des outre-mer, le président de l’université de la Nouvelle-Calédonie et celui de la Polynésie française à des solutions permettant de remédier aux difficultés que rencontrent ces élèves, en les préparant à ce long voyage et à la rencontre avec un nouveau pays, qu’ils ne connaissent pas parce qu’ils n’ont jamais voyagé.
Quel est l’avis de la commission ? Mme la ministre, que j’ai écoutée attentivement, a souligné qu’une réflexion est actuellement en cours sur le sujet : outre que des établissements, en métropole, permettent déjà à des étudiants de commencer leur année au second semestre, le renforcement de la modularité, dans le cadre du plan étudiants, ouvrira des possibilités aux Wallisiens de poursuivre leurs études.
Pour ces raisons, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement au bénéfice du travail que le Gouvernement engagera sur le sujet – car je ne doute pas qu’il le fera.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande moi aussi le retrait de l’amendement, compte tenu de l’engagement du Gouvernement à travailler, dans le cadre des assises des outre-mer, sur la situation particulière des universités ultramarines et de leurs étudiants.
Dans la logique du plan étudiants et du continuum de formation de bac moins trois à bac plus trois, des solutions spécifiques seront proposées.
Si l’amendement n’était pas retiré, j’émettrais un avis défavorable.
Monsieur le député, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Gomès, pour soutenir l’amendement no 53.
Il me semble donc indispensable de réajuster, au moins dans les collectivités françaises du Pacifique, les plafonds de ressources et les montants des bourses par rapport au coût réel de la vie et au niveau de revenu de ces populations.
Ce serait une mesure de justice à l’échelle du territoire de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite entendre l’avis du Gouvernement avant de me prononcer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Gomès, vous avez tout à fait raison de souligner l’invraisemblance que constitue le faible taux d’étudiants boursiers à l’université de la Nouvelle-Calédonie.
Moi non plus, je ne comprends pas.
Ce taux s’élève à 63 % à La Réunion, à 55 % en Martinique, à 61 % en Guadeloupe, à 58 % en Guyane et à 65 % à Mayotte.
Je vous invite à retirer votre amendement, mais nous examinerons les raisons pour lesquelles le taux d’étudiants boursiers en Nouvelle-Calédonie est si faible, puisqu’il est même inférieur au taux national de 38 %.
La parole est à M. Philippe Gomès.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse.
J’accepte bien évidemment votre proposition de travailler ensemble sur ce sujet, de sorte que les plafonds de ressources et les montants des bourses soient revus en fonction des réalités objectives de notre pays.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
L’article 7 prévoit que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 31 octobre 2020, un rapport présentant le bilan de cette loi.
Pourquoi pas ? Vous devez être satisfait ! Dans le rapport prévu à l’article 7, il faudra donc aborder cette question particulière de la qualification et de la reconnaissance des diplômes dans les conventions collectives.
Pour ce faire, je vous propose de faire appel au Centre d’études et de recherches sur les qualifications – CEREQ –, à Marseille, qui effectuera des analyses de qualité à un bon prix, puisque nous le finançons déjà.
La parole est à M. Philippe Berta.
Par ailleurs, il existe un indicateur essentiel à mes yeux : le sacro-saint taux de réussite en première année de licence, qui oscille actuellement entre 30 % et 40 %.
Le rapport montrera si nous sommes capables de faire bouger ce chiffre et si la meilleure orientation des étudiants que nous essayons de mettre en place nous permet d’être plus responsables dans nos activités quotidiennes à l’université.
La parole est à Mme Constance Le Grip.
Nous avons souhaité obtenir des informations très précises sur certains points : j’espère donc qu’elles figureront de manière exhaustive, détaillée et objective dans le rapport qui nous sera remis avant le 31 octobre 2020.
Les éclairages demandés portent sur les phases de mise en œuvre de la nouvelle plateforme Parcoursup, à propos de laquelle certains d’entre nous ont émis quelques réserves, ainsi que sur l’application du dispositif envisagé pour la collecte de la nouvelle contribution vie étudiante, qui suscite également quelques interrogations, s’agissant notamment du rôle des CROUS.
Nous avons également insisté sur la nécessité d’avoir des éclairages sur l’adéquation entre les grandes lignes de la réforme du système d’orientation qu’envisage le Gouvernement, si j’ai bien compris, et les modalités d’inscription en première année d’enseignement supérieur.
La parole est à Mme Anne Brugnera.
Le groupe La République en marche est très attaché au suivi et à l’évaluation des lois en général, et de cette loi relative à l’orientation et à la réussite des étudiants en particulier.
Nous sommes donc très satisfaits de cet article 7, qui prévoit la remise d’un rapport et que nous devons à notre rapporteur.
Il est nécessaire que ce rapport dresse le bilan des innovations que comporte ce texte, telles que la nouvelle plateforme Parcoursup, les dispositifs d’accompagnement personnalisé, la contribution vie étudiante et l’année de césure.
La parole est à M. le rapporteur.
Puisque l’on parle d’évaluation et de suivi, je pense que nous pourrons constater, au cours des prochaines années, les effets positifs de ce texte sur la démocratisation de l’accès à l’enseignement supérieur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UAI.) La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je remercie M. le rapporteur pour la qualité de son travail, ainsi que Mme la ministre et toutes les personnes impliquées dans l’élaboration de ce projet de loi.
Nous avons pris nos responsabilités – c’est notre honneur –, et nous allons continuer à les assumer dans les semaines et les mois qui viennent en effectuant notre travail d’évaluation et de contrôle au plus près du terrain et des acteurs, lesquels seront extrêmement sollicités.
La confiance n’exclut pas le contrôle : puisque nous avons beaucoup parlé de confiance, nous serons aux premières loges pour contrôler la bonne mise en œuvre de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la ministre.
Je vous remercie tous d’avoir contribué à cet objectif, et je compte bien sûr sur vous pour être extrêmement exigeants et nous informer des difficultés qui pourraient être rencontrées,… Vous pouvez compter sur nous ! …de manière à ce que nous puissions travailler en confiance, en évaluant les dispositions de cette future loi et en les corrigeant si cela s’avérait nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 19 décembre, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.