La séance est ouverte.
L’Assemblée nationale a donc bien adopté le projet de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution de MM. François de Rugy, Richard Ferrand, Christian Jacob et Marc Fesneau tendant à modifier le règlement de l’Assemblée nationale (nos 169, 259).
La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, présidente et rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
L’absence d’assise réglementaire a, en juin dernier, lorsqu’il s’est agi d’attribuer les fonctions au sein du Bureau de l’Assemblée – président, questeurs, vice-présidents et secrétaires – débouché sur des difficultés.
Celles-ci ont été évoquées en commission et je ne crois pas utile d’y revenir.
Il nous faut désormais surmonter cette situation et rendre à cette instance importante qu’est le Bureau son caractère pluraliste.
Très bien ! Tel est l’objet de l’initiative conjointe du président de l’Assemblée nationale, François de Rugy, et des présidents des groupes La République en marche – Richard Ferrand –, Les Républicains – Christian Jacob – et MODEM – Marc Fesneau.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) À eux trois, ces groupes représentent 460 députés, ce qui donne évidemment une force certaine à l’accord auquel ils sont parvenus.
Peut-être, mais nous sommes 577 ! Dans cette procédure, le rôle du président de l’Assemblée est crucial.
C’est à lui de constater que la répartition des postes fait l’objet d’un accord entre les présidents des groupes à l’issue de leur réunion et d’éviter que le consensus trouvé puisse être remis en cause.
C’est important ! Cet accord prendra la forme d’une liste nominative commune, qui sera affichée et publiée au Journal officiel.
Très bien ! À mon initiative, la commission a donc rétabli un calcul strictement proportionnel.
Elle a précisé que cette répartition était basée sur les effectifs des groupes figurant au Journal officiel le jour de la réunion.
Heureusement que vous étiez là ! Afin de ne pas remettre en cause l’accord politique auquel nous sommes parvenus, je m’opposerai de nouveau à tout amendement qui dénaturerait la portée de la présente proposition de résolution ou en élargirait le cadre.
Très bien ! Vous l’aurez compris, mes chers collègues, je vous demande donc d’adopter sans modification le texte élaboré par la commission des lois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Vous pouvez compter sur nous ! La parole est à M. Sébastien Chenu, pour un temps de parole ne pouvant excéder trente minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Le 27 juin dernier, un événement incroyable s’est produit dans notre assemblée, entre ces murs : l’élection du député républicain constructif Thierry Solère au poste de troisième questeur, battant son camarade élu du même mouvement Les Républicains, Éric Ciotti.
Pas du même groupe ! Mon propos n’est pas de juger les acteurs de ce psychodrame ridicule car, comme le disait mon ex-collègue Marion Maréchal, là où il y a de l’homme, il y a de l’hommerie.
Mais force est de constater que ce piteux épisode a donné une image peu glorieuse de la représentation nationale – elle s’en remettra, évidemment, et surtout elle en verra et subira d’autres car, avec La République en marche, il faut s’attendre à tout : nous aurons droit à des attitudes et comportements de parlementaires issus de la majorité qui contribuent désormais chaque semaine à éloigner les politiques de leurs concitoyens – car, avec La République en marche, nous connaissons désormais des députés qui mordent, se battent, font commerce des visites de l’Assemblée nationale, et j’en passe.
Assez de provocations ! À quoi assistons-nous, finalement ? À un piteux partage du gâteau, à un marchandage peu reluisant auquel se livrent les acteurs d’un système déjà à bout de souffle, sans colonne vertébrale ni souci des équilibres démocratiques.
Que se cache-t-il derrière ces arrangements et ces combines ? Quels enjeux matériels, financiers, compléments indemnitaires, frais de mandats, nombre de collaborateurs ou avantages en nature sont dissimulés derrière ces manipulations peu ragoûtantes ? Vous parlez sans doute du Parlement européen ? Pour cette raison, nous proposerons un amendement supprimant tous les avantages occultes : du président aux secrétaires de l’Assemblée, chacun doit recevoir les mêmes indemnités, le même plafond de frais de mandat.
En vertu de cet amendement, les députés affectataires d’un logement de fonction verseraient un loyer à la questure et en supporteraient la taxe d’habitation : il n’y a aucune raison que seuls les retraités en EHPAD – établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – soient les boucs émissaires de vos politiques ! Comme nous n’avons aucun doute sur l’honnêteté intellectuelle des députés de La République en marche, nous sommes certains que ceux-ci voteront des deux mains cet amendement de fin des privilèges, puisqu’ils ont été élus sur leur promesse de chasser les élus privilégiés et prébendiers ! Il faudrait prévoir un critère d’assiduité ! Oui, en commission des lois, notamment ! La vraie réforme du règlement de l’Assemblée, vous le savez bien, chers collègues, c’est celle qui permettra à chaque député d’être considéré de la même manière – quelle que soit son étiquette –, à chaque député de pouvoir s’exprimer, à chaque député de bénéficier des mêmes moyens.
Faut-il que vous soyez si peu sûrs de vous, ou si peureux, ou si frileux pour refuser nos propositions ? Même pas peur ! Elles sont certes audacieuses, peut-être même révolutionnaires pour vous,… La révolution nationale, vous connaissez ! Les Français ont déjà commencé à vous découvrir – vos travers, vos arrangements, vos inclinaisons coupables.
Prenez garde que votre mandat ne s’achève comme celui du président André Le Troquer – je vous laisse vérifier comment tout cela s’est terminé.
Que les consuls prennent garde qu’il n’arrive pas malheur à la République ! (Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à Mme la rapporteure.
Que dire ? Rien ! Rien, en effet ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. Guillaume Vuilletet, pour le groupe La République en marche.
Nous examinons ce soir un texte clair, qui fait globalement consensus.
Je sais que nos collègues de La France insoumise voudront élargir le champ du débat pour préparer le débat futur – grand bien leur fasse ! – ; je peux le comprendre.
Mais le groupe La République en marche ne soutiendra pas cette motion de rejet et continuera à travailler tranquillement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Louis Aliot, pour un temps de parole ne pouvant excéder trente minutes.
Vous avez constitué sept groupes de travail, octroyé des présidences, des secrétariats, un certain nombre de places dans ces commissions : aucun député non inscrit ne fait partie de ces commissions ! C’est ouvert à tous ! N’est-il pas curieux d’instituer des commissions pour moderniser le travail parlementaire sans tenter de modifier un tant soit peu le règlement afin de garantir la totale pluralité des opinions dans lesdites commissions ! C’est ouvert à tout le monde ! De même, je ne vois pas comment l’ensemble des opinions pourrait ne pas être représenté au sein de la mission d’information sur l’avenir institutionnel de la Nouvelle-Calédonie, car il s’agit d’un sujet très important.
En outre, en Nouvelle-Calédonie, la formation politique que je représente a cogéré la collectivité.
Nous y avons des amis de toutes origines,… De toutes les origines, sûrement pas ! Il s’agit là, à mon humble avis, d’un déni démocratique pur et simple.
Les scrutins passés auraient dû vous amener à vous remettre en question sur ces méthodes autocratiques d’un autre temps – expression chérie du Président de la République élu, se voulant porteur d’un renouveau.
Il est incroyable qu’un mouvement – avec tout le respect que je dois à ses membres – qui a recueilli 700 000 suffrages de moins que notre formation politique puisse constituer un groupe au Parlement, alors que nos sept députés et leurs alliés – trois députés non inscrits – ne peuvent pas se rassembler pour avoir un groupe ! Les Français ont choisi ! Pour répondre à ces aspirations populaires, mes collègues non inscrits et moi-même avons déposé une série d’amendements : les premiers, fondamentaux, visent à reconnaître l’expression du suffrage de millions d’électeurs en abaissant à dix le nombre d’élus requis pour pouvoir constituer un groupe politique, contre quinze actuellement.
Et pourquoi pas sept ? En prévision du cas, probable autant que regrettable, où la majorité et les diverses oppositions de cette assemblée nous refuseraient la possibilité de constituer un agglomérat d’élus souverainistes, patriotes et républicains, nous avons déposé une deuxième série d’amendements visant à aligner notre règlement sur celui du Sénat, qui paraît plus démocratique… Ils sont 348 ! Monsieur le président, vous avez dit, au sujet des fameux groupes de travail sur la démocratie interne, que c’était la crédibilité du Parlement qui était en jeu.
Elle est en jeu ce soir aussi, car aucun Français ne comprendrait qu’un mouvement politique qui recueille autant de suffrages, qui a été présent au second tour de l’élection présidentielle… Pas aux législatives ! C’est des législatives qu’il s’agit ! …qui compte dix députés dans cette enceinte, ne soit pas représenté à sa juste valeur, c’est-à-dire à la juste valeur de la démocratie.
(Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à Mme la rapporteure.
Nous avons mis en place des groupes de travail chargés de réfléchir aux améliorations à apporter à notre système.
Vous pouvez y participer et y faire toutes les propositions dont vous pensez qu’elles sont susceptibles d’améliorer notre fonctionnement.
Je pense que notre assemblée fonctionne d’ores et déjà très bien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans les explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à M. Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Chacun connaît le désaccord de fond que nous avons avec le Front national.
Pas sur tout ! Les populismes se rejoignent.
Pourtant, madame, votre réponse ne nous satisfait pas.
Cette assemblée peut très bien discuter du nombre de députés nécessaire à la formation d’un groupe : ce nombre a évolué au cours de l’histoire.
À partir du moment où un certain nombre de députés ont envie d’agir ensemble, on ne peut pas répondre de la façon dont vous le faites.
C’est une réalité politique.
Ce n’est pas comme ça qu’on lutte contre l’extrême-droite.
Ce n’est pas comme ça qu’on combat le Front national.
Ce n’est pas le sujet ! Vous n’apportez pas de réponse à une question qui, même si je suis en désaccord avec ceux qui la posent, a une forme de légitimité.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Soyez attentifs à ce que je suis en train de vous dire : vous êtes 310 députés En marche, mais, demain peut-être, certains d’entre vous en auront assez de la politique menée par ce gouvernement et jugeront utile de pouvoir constituer un groupe.
(« Non ! Non ! » sur les bancs du groupe REM.) On verra ! Il ne faut jamais dire jamais ! Je ne suis pas satisfait, madame la rapporteure, des arguments que vous avez exposés : aucune règle d’airain ne fixe le nombre de députés nécessaire à la constitution d’un groupe et on peut à tout moment en discuter ici.
On pourrait très bien considérer qu’il ne serait pas illégitime ni anti-démocratique qu’un courant politique comptant un certain nombre de députés puisse s’exprimer comme tel dans cet hémicycle.
La parole est à Mme Catherine Kamowski, pour le groupe La République en marche.
Le groupe La République en marche va bien évidemment repousser cette motion de renvoi.
Monsieur Aliot, vous avez déposé, vous-même ou vos amis, une quarantaine d’amendements sur un texte qui, je le rappelle, compte 305 mots réunis en un article unique… Et alors ? Revenons-en donc à l’essentiel.
Par cette proposition de résolution, nous rétablissons dès à présent le pluralisme dans la gestion quotidienne de notre assemblée, ni plus ni moins.
(Protestations sur les bancs du groupe NG.) Je ne peux donc qu’appeler à voter contre cette motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
L’explication de vote de la députée d’En marche est l’illustration de ce que j’ai appelé le libéralisme économique assumé, mais teinté d’autoritarisme, de gens qui ne supportent ni l’opposition, ni la contradiction, ni même qu’on fasse des propositions pour améliorer les mauvais textes qu’ils nous présentent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Il faudra revenir sur ce sujet dans le cadre des groupes de travail que vous avez mis en place, monsieur le président, mais je suis en tout cas favorable à ce que l’on relève le nombre de parlementaires nécessaires pour la constitution d’un groupe.
Cela permettra un meilleur équilibre dans notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Michel Zumkeller.
Car, au fond, même s’il nous faut comprendre les revendications des groupes les plus minoritaires, la seule légitimité que nous avons à ce sujet est celle qui nous a été confiée par nos concitoyens aux dernières élections.
Dans la prise de décision du Bureau ou de tout autre organe de l’Assemblée, il est normal que la proportionnalité prime et que les groupes les plus importants aient davantage de poids que les autres.
Cependant, et c’est là le sens du premier amendement que le groupe Les Constructifs défendra tout à l’heure, certains postes devraient être partagés entre tous les groupes.
Entre copains ! Nous avons donc évoqué ces deux sujets en commission et, madame la rapporteure, vous nous avez donné votre point de vue.
Concernant les questeurs, vous nous avez rappelé l’existence de la commission d’apurement des comptes.
Or, pour la pratiquer depuis plusieurs années, nous savons très bien que son office est purement comptable.
Jean-Christophe Lagarde a cité l’exemple de son ancien bureau, entièrement rénové au mois de mai ; un nouveau vice-président est arrivé et le bureau a été à nouveau entièrement refait au mois de juin.
Si les présidents de groupe étaient informés de ce type de dépenses, nous éviterions leur multiplication, le fonctionnement de notre Assemblée en serait amélioré et l’argent des contribuables français serait plus respecté.
Il y a du gaspillage… Notre président a mis en place des groupes de travail.
Certes, ils ont le mérite d’exister, mais on ne peut pas nous dire, chaque fois que nous avons une idée, chaque fois que nous avons une proposition, qu’il faut attendre qu’ils se réunissent.
Il a raison ! Telles sont les quelques objections que formule notre groupe.
Nous approuvons la modification du règlement, mais nous pensons possible d’aller encore un peu plus loin en attendant les très bonnes idées que nos collègues qui participent aux groupes de travail ne manqueront pas de faire émerger.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Ainsi – c’est ma troisième observation –, cette situation n’est pas sans soulever de problèmes.
En effet, un groupe peut revendiquer son appartenance à l’opposition et, pourtant, soutenir quasi systématiquement les choix de l’exécutif et de sa majorité à l’Assemblée.
Ainsi, un groupe parlementaire peut s’inscrire comme groupe d’opposition et soutenir tous les textes gouvernementaux.
Une partie de la majorité peut même revendiquer le statut d’« opposition » et soutenir les textes.
Que voulez-vous dire ? De quoi parlez-vous ? (Sourires.) Les notions de majorité et d’opposition sont donc aléatoires et parfois sources de confusion.
Il faut de la clarté ! C’est pourquoi nous soutenons le principe de la codification de la pratique des points adossant les postes au sein du bureau et leur répartition à la proportionnelle.
Néanmoins, nous nous demandons s’il ne conviendrait pas de préciser ce qu’est l’opposition, aujourd’hui, par des éléments plus objectifs… C’est vrai ! …que la simple déclaration afin de garantir ainsi la représentativité des groupes sans leur en laisser l’appréciation, car ils pourraient en détourner l’esprit tout en respectant la lettre du règlement.
Le vote de la loi travail, c’est un critère ! In fine, nous soutenons le principe de la codification dans notre règlement d’une disposition déjà appliquée en souhaitant lever toute possibilité de détournement de procédure et en précisant les notions de groupes minoritaire et d’opposition.
J’espère que ces sujets seront clarifiés lors de la discussion des amendements.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je trouve dommage que la seule commission des lois se soit saisie de cette modification du règlement.
Pourquoi ? Et pourquoi pas ? Alors que nous avions débattu pendant des heures du rétablissement de la confiance, un sujet extrêmement intéressant, le Bureau de l’Assemblée a décidé en un instant et annoncé que le régime de retraite des députés serait modifié et intégré au régime général.
Vous le regrettez ? Sur le fond, cela me va très bien (« Ah ! » et applaudissements sur les bancs du groupe REM), mais, sur la forme, mes chers collègues, permettez-moi de vous exposer une conviction intime.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe REM.) Est-ce vraiment nécessaire ? Les moyens impliquent les fins.
Quand vous utilisez des méthodes unilatérales et autoritaires, il ne faut pas vous étonner qu’elles n’aient pas l’assentiment général, qu’elles ne mobilisent pas les gens autour de vous.
Et donc ? Le groupe La France insoumise entend se saisir de ce débat sur la modification du règlement pour faire beaucoup d’autres propositions qui vont bien au-delà de cet article unique, auquel on ne comprend pas grand-chose en raison d’une rédaction un peu technocratique – avec ses 2,5, 3 et 4 points –, si ce n’est qu’il concerne surtout la droite de l’hémicycle.
Et pas la gauche ? Des progrès peuvent être faits s’agissant des droits des députés, notamment de ceux qui appartiennent aux groupes d’opposition ou aux groupes minoritaires.
Nous gagnerions ainsi, dans certains cas, à avoir une procédure plus écrite, ou au moins plus contradictoire.
Quand un amendement est jugé contraire à l’article 40 de la Constitution, il est refusé… (Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) C’est normal ! Quel est le problème, au fond ? C’est que la Constitution comporte certes un article 40, mais qu’elle garantit aussi le droit d’amendement.
Comme si vous n’aviez pas eu le droit de déposer des amendements jusqu’ici ! Nous pensons, pour notre part, que de telles questions doivent faire l’objet d’un débat politique contradictoire.
Redescendez parmi nous ! Et concrètement ? Il faut, enfin, que nous définissions des conditions de travail acceptables.
Vous l’avez tous constaté, pour quelqu’un qui veut s’impliquer, le rythme de travail au sein de cette assemblée est absolument effréné.
Nous pourrions passer notre vie à l’Assemblée nationale… Ce n’est pas ce que vous faites, vous ? Les conditions dans lesquelles se déroule le débat démocratique ne sont pas bonnes pour des humains normaux.
Il n’y a plus d’hommes normaux, de toute façon ! Je n’ai pas, pour ma part, un hologramme sous le coude ! (Sourires.) Si l’Assemblée finance les hologrammes, on pourra en rediscuter, mais ce n’est pas le sujet.
La vraie question, c’est la vie de notre assemblée – et la vie, tout court.
C’est pour cette raison que nous défendrons plusieurs amendements tendant à créer un service de crèche et de halte-garderie… Pour les députés de province, cela ne servira à rien.
…pas seulement pour nous autres, députés, mais aussi pour les collaborateurs, les collaboratrices et les personnels de l’Assemblée nationale.
Je suis content que, du fait du rajeunissement de cet hémicycle, on puisse mettre une telle question sur la table.
Pourquoi pas une crèche de Noël ? Il faut revoir notre rythme de travail : nous commençons à quinze heures pour finir à une heure du matin ! Demandez des heures supplémentaires ! Déposez moins d’amendements ! Ce n’est pas une question d’amendements, et j’espère que vous ne contestez pas le droit d’amendement, qui est garanti par la Constitution ! Abrégez ! Vous le voyez, c’est un grand nombre de mesures que nous vous proposons en attendant, avec impatience, l’avènement d’une VIe République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il faudra attendre un peu ! S’agissant du Bureau, vous avez sans doute été mal informé par la députée de votre groupe qui y siège… On l’a appris dans la presse ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
Mes chers collègues, il y a parfois des bonnes nouvelles ! Après avoir perdu le match contre les Allemands avec Alstom, après avoir perdu le match contre les Italiens avec STX, la France vient de gagner 2 à 1 ! Voilà au moins une bonne nouvelle pour aujourd’hui ! (Sourires et applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) On a battu l’URSS ! Il s’agit, avec cette modification du règlement, d’éviter que ne se rejoue à l’avenir la pantalonnade à laquelle nous avons assisté au moment de l’installation de cette assemblée.
Au mois de juin, nous, les opposants aux orientations libérales de M. Macron, nous qui nous opposons à l’esprit et à la lettre de sa politique, nous avons été les témoins d’une querelle entre deux fractions de la droite se disputant la questure.
D’un côté, un groupe « canal historique » revendiquant ouvertement l’étendard d’opposition à l’exécutif ; de l’autre, un groupe décidé, dans les faits, à prendre le train en marche, c’est-à-dire à soutenir pour l’essentiel les projets du Gouvernement… C’est un peu comme vous avec La France insoumise ! …mais prétendant lui aussi, en même temps, au label d’opposant pour se voir attribuer le poste de questeur consenti à l’opposition ! On le partagera avec vous ! Nous avons assisté à une empoignade pour des moyens, à une querelle de famille, alors que, de notre point de vue, les divergences entre ces droites et le camp du Président de la République ont, quant au fond, avec l’acceptation de l’ultralibéralisme, la poursuite de la rigueur et les cadeaux faits aux riches, l’épaisseur d’une feuille de papier à cigarette.
Nous, des ultralibéraux ? Pas du tout ! C’est un peu l’histoire du verre : une opposition à moitié pleine contre une opposition à moitié vide.
Je ne sais pas si c’est vide, mais c’est creux ! C’est le sens des amendements que nous vous proposerons, comme un prélude à la réforme du règlement.
Ils sont conformes, monsieur le président, chers collègues, au sens de la résolution que vous soumettez à notre approbation, mais ils renforceront encore plus, et mieux, notre assemblée.
Au fond, nous pensons que ce débat n’est pas un débat technique, mais un débat politique et qu’il s’agit de savoir si nous voulons, ou non, créer les conditions d’une expression pluraliste dans cette assemblée.
Faites une croix dans le calendrier, voici Richard Ferrand ! (« Ah ! sur les bancs du groupe LR.
– Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Si le président Ferrand arrive, il faut l’applaudir ! Est-ce que ce sont Les Constructifs qui applaudissent ? C’est le canal historique ! (Sourires.) Le canal historique ? Remarquez, il y aura peut-être deux groupes après l’élection de votre président… M.
Ferrand nous fait l’honneur de sa présence.
Nous applaudissons donc ! Poursuivez, monsieur Jumel, vous seul avez la parole.
Le plus simple est encore de ne pas engager un dialogue direct avec les collègues qui vous interpellent.
Le fond, ce n’est pas de nous faire revêtir, à toutes et à tous, le costume du « techno », jeune, bien peigné – en ce qui me concerne, on ne peut pas dire que je sois bien peigné… Ni jeune, d’ailleurs ! (Sourires.) Ce législateur serait moins nombreux, moins coûteux, plus rapide ; il serait donc plus techno, plus efficace, sans affect.
Et l’on n’admet pas ouvertement – mais telle est bien l’arrière-pensée à laquelle nous avons affaire – que l’efficacité rime ici avec l’obéissance, que l’efficacité signifie l’interchangeabilité, et que ce législateur du futur et son double seront exclusivement techniciens.
C’est tellement facile ! Bref, le nouveau monde sans aspérité, sans âme, sans assise territoriale.
Merci pour nous ! Vous nous proposez aujourd’hui d’en améliorer l’application.
Nous vous en donnons acte et nous voterons donc cette résolution en vous demandant, en cohérence, dans la continuité de ce qui fonde cette résolution, d’adopter nos amendements… Ce n’est donc pas gratuit ! Ce n’est pas gagné ! …pour faire grandir ce texte, pour en déployer la portée démocratique, au-delà du cadre étroit de cet article unique, au-delà, peut-être, du sectarisme qui règne trop souvent dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Richard Ferrand.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.
– Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Un petit tour en passant ! Monsieur le président, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous voilà donc réunis en séance publique, enfin,… (« Enfin ! » sur plusieurs bancs des groupes LR, FI et GDR.)  Très bonne introduction ! C’est une révélation ! Il est une question à laquelle nous voulons apporter une réponse : pourquoi examiner cette proposition maintenant, sans attendre la réforme du fonctionnement de l’Assemblée nationale qui sera présentée dans quelques mois ? Parce que vous avez des remords ! Notre chambre rassemble la représentation nationale ; nous sommes issus du choix démocratique du peuple souverain ; nous représentons notre pays dans toute sa diversité, notamment politique.
Il serait donc inconcevable que les oppositions, nombreuses de surcroît,… Trop nombreuses ! Or la situation actuelle n’est pas satisfaisante puisque, parmi les oppositions, le principal groupe s’étant déclaré d’opposition a décidé de ne pas être représenté au sein du Bureau de l’Assemblée nationale.
A décidé ? On nous a forcés ! Non, M. Ferrand a raison ! Vous êtes de mauvaise foi ! Pourtant, l’équilibre entre majorité et opposition est une composante primordiale de notre démocratie.
Par conséquent, il est d’autant plus indispensable de montrer l’exemple au sein de la représentation nationale.
Ce n’est pas ce que vous avez fait ! C’est pourquoi nous avons décidé d’agir dès maintenant, avant même le début de la session ordinaire, en institutionnalisant une pratique non écrite et pourtant appliquée depuis la naissance de la Ve République, en 1958.
Il n’y a rien pour nous, les petits groupes ! Abordons à présent le champ de cette réforme.
Nous avons choisi de la cantonner à l’article 10 du règlement de l’Assemblée, ainsi que cela vient d’être exposé.
Dès lors, des problématiques aussi importantes que la parité au sein de l’Assemblée devront être résolues lors de la réforme globale de l’institution.
Pourquoi attendre ? Enfin, ce texte est tout de même une main tendue.
Je ne puis d’ailleurs que me féliciter que cette main tendue ait été saisie, puisque le président Jacob… L’excellent président Jacob ! Nous joignons également à cette initiative une action concrète, puisque la conséquence du vote positif de notre assemblée sera la démission de plusieurs vice-présidents membres de notre groupe,… Et le questeur ? Celle-ci visant à respecter la démocratie dans ce qu’elle a de plus cher, à savoir des oppositions justement représentées, il va de soi que notre groupe votera cette proposition de résolution, qu’il défend avec d’autres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, madame la présidente et rapporteure, mes chers collègues, nous avons attendu ce moment pendant de longues semaines, depuis, pour tout dire, ce soir un peu funeste ou cet après-midi bien longuet du 28 juin de l’an de grâce 2017, où, par de curieuses coalitions, pour ne pas parler de succession de hasards malencontreux et malheureux, un collègue parlementaire, qui ne se trouve plus nécessairement sur la même rive que nous, loin s’en faut,… C’est donc une dérive ! Jusqu’à présent, le consensus se faisait au travers de règles certes non écrites, mais qui avaient valeur de loi, car elles puisaient leurs sources, anciennes, dans les IIIe et IVe Républiques – excusez du peu –,… Tout à fait ! …notamment pour les postes de questeurs.
Ces postes sont importants, de même que l’ensemble des postes au sein du Bureau.
En effet, le Bureau se voit reconnaître des attributions collectives importantes : il exerce un pouvoir réglementaire notable en termes d’organisation, d’attributions et de fonctionnement des services, ce qui nous permet de travailler au quotidien ; il intervient dans un certain nombre de procédures parlementaires.
Vous avez notamment évoqué, monsieur Bernalicis, la question de la recevabilité au titre de l’article 40 de la Constitution.
Parfois le couperet tombe, ce que nous acceptons plus ou moins facilement.
Plutôt moins que plus ! Je le répète, il s’agit de donner le poids qui est le sien au groupe numériquement majoritaire et reconnu comme tel de l’opposition.
Nul ne conteste la place des autres groupes d’opposition : leur légitimité démocratique est, évidemment, bien réelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Vous êtes six fois moins nombreux ! Mais vous me permettrez, sans vouloir être trivial, de m’appuyer sur quelques chiffres, qui semblent montrer que le poids politique n’est pas complètement identique : notre groupe compte cent un députés, et celui de La France insoumise quinze ou seize, ce qui ne discrédite en rien… Dix-sept ! Nous sommes la première opposition de France ! Cela va sans dire, mais cela va peut-être mieux en le disant, le groupe Les Républicains, qui est à l’initiative de ce projet de résolution, le votera… Nous sommes déçus ! …et s’opposera, pour les raisons évoquées à l’instant, aux amendements qui perturberaient le processus, non pas en les balayant d’un revers de main, mais en proposant de les examiner de façon plus approfondie dans les prochaines semaines.
Autrement dit, à chaque jour suffit sa peine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Philippe Latombe.
Plus largement, nous souhaitons inscrire cette réforme dans la vaste rénovation du règlement et des procédures engagée par le président, qui doivent permettre à l’Assemblée nationale de se moderniser.
Les consultations lancées à l’initiative du président de Rugy ont pour but de rendre notre institution plus ouverte, plus transparente, mais aussi plus efficace et plus juste.
L’aspiration démocratique des citoyens français n’a jamais été aussi forte… Que faites-vous de l’abstention ? Cette proposition de résolution, à son niveau, s’inscrit dans ce renouveau de la politique qui marque le début du quinquennat du Président de la République et dont le premier pas a été franchi avec l’adoption, cet été, de la loi pour la confiance dans la vie politique.
L’Assemblée nationale s’honore à se réformer pour garantir le caractère toujours plus démocratique de nos institutions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Nicole Dubré-Chirat.
C’est finalement la révision constitutionnelle majeure du 23 juillet 2008 qui consacre l’opposition, en lui reconnaissant des droits spécifiques constitutionnellement garantis, qui furent précisés dans le nouveau règlement de l’Assemblée.
Merci, Nicolas Sarkozy ! Nicolas Sarkozy, le démocrate ! La résolution dont nous débattons n’est qu’une étape supplémentaire en vue de garantir le respect et la représentation de l’opposition au sein de notre assemblée, dans l’attente d’une réforme plus ambitieuse encore.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Aurélien Pradié.
Cependant, à l’heure où nous corrigeons cette anomalie récente, ne devrions-nous tirer aucune leçon de ce malheureux épisode ? Devrions-nous effacer l’ardoise du monopole politique de la questure ? Non.
Cet épisode ne peut pas s’effacer aussi vite, et il nous faut avoir l’humilité collective d’en tirer au moins une leçon : il aura suffi de quelques heures, d’une dose d’opportunisme, d’un peu de naïveté pour négliger quarante-cinq ans de tradition républicaine.
Depuis 1973, aucun gouvernement, aucune majorité, fût-elle écrasante et hégémonique, n’avait osé concentrer tous les pouvoirs de la gestion de l’Assemblée entre les mêmes mains.
C’est la « démocrature » ! Alors, à l’heure du nouveau monde, interrogeons-nous sur les députés que de toutes nos forces nous devrions refuser d’être.
Nous devrions refuser d’être des députés à la mode, d’être des députés trop sages, trop tièdes, plus soumis à des éléments de langage qu’à leur propre conscience ; refuser d’être des députés sprinteurs, pressés, expéditifs ; refuser de devenir des députés sans ancrage et donc sans citoyens à qui rendre des comptes, comme placés sous le seul contrôle des firmes électorales nationales.
Bien dit ! Nous le refusons.
Nous refusons d’incarner des députés patrons de start-up, qui sont soucieux de rationaliser mais qui perdent de vue la justice.
Nous refusons d’être des députés Darty, responsables du seul service après-vente électoral d’un président de la République.
Bravo ! Enfin, nous devrions espérer, espérer demeurer des députés libres, turbulents, capables de hausser la voix lorsqu’une conviction le mérite, car il n’est rien de pire que l’embourgeoisement et l’affaiblissement parlementaire.
Vous perdez la mémoire, cher collègue ! J’ai connu une époque où c’était différent ! Alors qu’importe la modernité ou la mode, pourvu que dans nos choix à venir, il reste ici l’exigence et la liberté d’être pleinement député.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Marie-France Lorho.
Jupiter dit : Proposons le texte à la représentation nationale.
Emmanuel Macron, le Président de la République, ce serait mieux ! Jupiter ne dit rien, mais les échanges ne furent pas très constructifs.
Nous allons vous appeler « Mme la députée non inscrite » ! Bonjour, madame la députée non inscrite ! Évidemment, aucune initiative ne fut prise pour faciliter la constitution d’un groupe parlementaire qui aurait permis d’améliorer la représentation politique dans notre pays.
Cela s’appelle un groupe de travail ! En commission, l’adhésion à plusieurs groupes n’avait pas été autorisée, alors que cette solution originale aurait permis aux députés de se rapprocher selon des thématiques plutôt que selon des contingences partisanes.
C’est original ! Telles sont les origines du texte que nous examinons aujourd’hui et, comme vous l’aurez compris, les raisons pour lesquelles j’espère qu’il ne sera pas voté.
(Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à M. Florent Boudié.
Est inscrit à l’ordre du jour de nos débats de ce soir un texte de réparation limité dans son objet, puisqu’il s’agit de répondre au problème, très concret, très politique, né de l’élection au mois de juin dernier du bureau de l’Assemblée nationale.
Et il fallait tourner cette page au moment où ce bureau, précisément, entreprend, sur l’initiative du président de Rugy, de lancer les travaux sur la réforme et la transformation de notre institution, en concertation avec chacune des sensibilités qui composent notre hémicycle.
Où est M. Ferrand ? Avant de conclure, je voudrais dire ma colère devant l’amendement de La France insoumise demandant le retrait du drapeau européen de notre hémicycle.
Colère retenue ! Colère sereine, colère tranquille.
Il y avait la force tranquille, chers collègues ; il y a maintenant la colère tranquille.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est vraiment un truc de gauche ! C’est comme l’opposition constructive ! Il y a colère parce que cet amendement ne fait que s’inspirer des vieux schémas de pensée nationalistes.
Il faut le dire à cette tribune : cet amendement démontre que l’on peut se prétendre insoumis tout en étant éminemment, tristement conformiste, puisque La France insoumise reprend les arguments les plus recuits de l’extrême droite française et européenne, sans doute parce qu’elle chasse, au fond, sur les mêmes désespérances.
La colère vous égare ! Autant nous repousserons bien des amendements qui sont utiles à nos débats parce qu’ils anticipent sur un travail qui n’est pas achevé, autant nous repousserons l’amendement sur le retrait du drapeau de l’Union européenne parce que, pour notre part, nous croyons fermement à l’Europe.
Et parce que nous pensons qu’il revient à notre pays de reprendre l’idée européenne à son origine, sans complaisance sur son fonctionnement actuel, mais avec la conscience que notre avenir est dans l’association volontaire d’États nations décidés à faire prévaloir leurs intérêts sur les égoïsmes nationaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Catherine Kamowski.
Monsieur le président, madame la vice-présidente, madame la rapporteure, chers collègues, pour le groupe La République en marche, ce texte n’est pas l’occasion d’aborder sur le fond la question globale de la modernisation de notre travail.
Il est uniquement question de rétablir… de corriger ! Nous ne souscrirons donc pas aux amendements qui viseraient à altérer le fond de l’article 10 du Règlement présenté par les cosignataires ou dont le contenu anticiperait sur les réflexions et les éventuelles conclusions des groupes de travail.
Ce soir, nous examinons tout simplement une proposition cosignée par le président de l’Assemblée nationale et les présidents des trois principaux groupes, sur la pluralité de la gestion quotidienne de l’Assemblée.
C’est historique ! Il ne s’agit que de cela et, pour ce qui nous concerne, nous souhaitons la voir mise en œuvre, dans l’attente de la réforme plus vaste et plus profonde de notre fonctionnement, sur laquelle nombre de nos collègues se penchent et auxquels j’adresse, au nom de La République en marche, nos remerciements anticipés et tout notre soutien républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de résolution.
Je suis saisi d’un amendement no 26, portant article additionnel avant l’article unique.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour le soutenir.
Cet amendement vise à insérer avant l’article unique le titre « Renforcement de la place et des droits des députés, des groupes d’opposition et des groupes minoritaires », qui peut s’appliquer à toute une série d’amendements ayant cet objectif.
Nous le défendons par souci de cohérence, et pour renforcer l’intérêt d’une discussion qui dépasse de loin la question du nombre de points attribués à chaque poste du Bureau.
La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, rapporteure, pour donner l’avis de la commission.
J’observe tout d’abord que le titre proposé dans cet amendement pourrait ouvrir sur un chapitre vide si les amendements suivants n’étaient pas adoptés.
Au-delà, nous considérons que les droits de l’opposition ne sont pas l’objet de cette proposition de résolution, mais d’un groupe de travail – que vous avez initié, monsieur le président –, dans lequel tous les groupes pourront s’exprimer.
Ce sera le lieu où réfléchir à la place comme à la définition des groupes d’opposition et des groupes minoritaires.
Avis défavorable.
Deux oratrices sont inscrites sur l’article.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Nous comptons parmi nous des sensibilités très différentes, de droite comme de gauche, mais qui font écho aux aspirations d’un grand nombre de Français.
la manière de faire de la politique doit changer.
Alors, soyons – soyez ! – audacieux, et donnez la parole à ceux qui ne pensent pas comme vous.
Ne soyez pas voltairien une seule fois dans votre vie – le jour où vous avez passé le bac –, et permettez aux idées des Français, de tous les Français, de circuler librement au sein de notre hémicycle.
Mettez fin à l’omerta qui frappe depuis des décennies trop de nos pairs députés, mettez fin à un système politique perclus de défiance, de préjugés et même, on peut le dire, d’une profonde intolérance.
Platon affirmait que la démocratie était source d’injustice, ne lui donnons pas raison ! (Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à Mme Marie-France Lorho.
Je suis catastrophée par ce que nous venons d’entendre du Gouvernement ou de la commission des lois.
Où est le Gouvernement ? Avant, et même sous François Hollande, les députés membres de groupes savaient encore s’entendre.
Ils n’avaient pas besoin d’un règlement pour discipliner leurs chamailleries.
Aujourd’hui, les gros partis n’y parviennent même plus, soulignant par là leur épuisement.
Alors, je pose la question : avez-vous fait débattre l’Assemblée nationale pour la seule communication de La République en marche, ou accepterez-vous finalement d’élargir le débat ? (Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 27.
Comme nous ne travaillons pas que pour notre assemblée, mais je l’espère pour la postérité, nous avons essayé de prévoir un certain nombre de cas de figure.
Sachant que l’on peut supposer que la majorité dispose de plus de la moitié des sièges, soit 289, et que le seuil de création d’un groupe est de quinze membres, il ressort d’un calcul simple qu’il pourrait y avoir jusqu’à vingt groupes d’opposition et minoritaires.
S’ils devaient être plus de onze, nous proposons de les départager par un tirage au sort.
Cette proposition alternative nous semble plus raisonnable que la vôtre.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 18.
Nous avons déjà défendu en commission l’idée selon laquelle chaque groupe devrait se voir attribuer un poste de vice-président.
Ces postes ne sont pas des postes politiques, mais des postes d’organisation.
Il serait logique de permettre à chaque groupe, quelle que soit son importance, de participer à l’organisation de nos travaux.
En commission, certains ont objecté que cette réforme serait coûteuse ; nous proposons pourtant de répartir les indemnités.
D’autres redoutent que cela entraîne la création de nouveaux groupes ; j’ose espérer que l’on ne crée pas un groupe uniquement pour avoir un poste de vice-président ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Quelle fraîcheur ! Je les connais depuis des années, et je n’ai pas cette idée de nos collègues.
Concrètement, ces objections ne tiennent pas.
Nous souhaiterions une réponse fondée à cette question : pourquoi n’est-il pas possible que chaque groupe soit représenté au Bureau, avec un poste de vice-président ? Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je formulerai les mêmes objections à l’amendement no 18.
Aujourd’hui, il y a sept groupes.
Que se passera-t-il le jour où il y en aura quinze ? Le fait d’avoir quinze vice-présidents bouleverserait  l’équilibre politique du Bureau, ce qui ne me semble pas souhaitable.
L’avis est donc défavorable sur les deux amendements.
La parole est à M. Louis Aliot, pour soutenir l’amendement no 52 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 1.
Gambetta ne se demanda pas si Thiers était inscrit ou non pour aller le chercher en 1870.
Ainsi, je vous propose d’intégrer un député non inscrit aux dispositions de cet article unique.
J’ose imaginer que, pour vous, le fait de ne pas appartenir à un groupe n’est pas un motif de honte tel qu’il puisse interdire l’adhésion au Bureau de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements de certains députés non inscrits) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Les nombreux amendements qu’ils ont déposés sont très circonstanciels, et bien éloignés de l’intérêt général qui est censé nous animer lorsque nous réformons notre assemblée.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 21.
Cette disposition objective devrait répondre à votre désir de transparence.
Je suis persuadé que vous mettrez en cohérence votre discours et votre vote, ce soir, en adoptant cet amendement.
(Applaudissements de certains députés non inscrits) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à cette proposition purement démagogique.
Les avantages correspondent à des sujétions particulières et sont donc parfaitement justifiés.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 23.
Les douze secrétaires mentionnés à l’article 8 du Règlement de l’Assemblée nationale ne se voient attribuer aucune fonction clairement définie.
Il nous semble donc inutile de les pondérer dans le barème de l’article unique de la présente résolution.
C’est un amendement de bon sens.
La parole est à M. Louis Aliot, pour soutenir l’amendement no 51 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 35.
Cet amendement devrait donc en toute logique recueillir l’unanimité des votes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Bien évidemment, la commission tout comme l’ensemble des députés de cet hémicycle partagent votre exigence d’une parité dans toutes les instances de l’Assemblée.
D’ailleurs, pour la première fois, le bureau est totalement paritaire.
Pour la première fois, les présidences de commissions permanentes sont paritaires.
Inscrivez-le ! En l’état, la commission émet un avis défavorable à cet amendement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Mathilde Panot.
Ce débat ne manquera pas de se répéter, mais il y aura un problème si vous nous renvoyez sans cesse aux groupes de travail et que nous ne pouvons inscrire dans le débat collectif des symboles politiques qui demeurent importants.
Il faudrait déjà y venir, dans les groupes de travail ! Je ne pense pas que la loi relative à la parité ait été adoptée dans un consensus parfait.
Il faut savoir, à un moment donné, prendre des décisions politiques fortes.
Nous nous réjouissons, nous aussi, de la parité du Bureau et nous soutenons votre démarche, mais il est problématique que vous refusiez de débattre collectivement de ce principe et de l’inscrire dans le Règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sébastien Chenu.
Madame la présidente, vous faites descendre ce débat à un niveau jamais atteint ! C’est une honte ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la rapporteure.
Je note simplement que vous avez oublié de citer, parmi tous les éminents juristes qui furent présidents de la commission des lois, la seule femme qui occupa ce poste : Mme Catherine Tasca, à qui j’ai l’honneur de succéder en tant que femme.
Vous ne l’honorez pas ! Par ailleurs, monsieur Chenu, j’aimerais que vienne siéger au sein de la commission des lois le seul député non inscrit que je ne vois jamais ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous rendez-vous compte du niveau ! Vous êtes présidente de la commission des lois, tout de même ! C’est aberrant ! Vous avez eu la parole tout à l’heure, monsieur Chenu.
Il est inutile d’interpeller à nouveau Mme la rapporteure.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Quelle image renvoyons-nous à nos concitoyennes et à nos concitoyens ? Que nous remettons à plus tard les mesures sur lesquelles nous sommes d’accord ? C’est cela, le renouveau de la démocratie ? S’il y a unanimité, votons cette disposition ! Nous aurons fait œuvre utile et nous pourrons avancer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement no 35.
C’est incroyable ! La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 82.
En acceptant cet amendement, vous montreriez que cette assemblée est mature et fait évoluer le vieux monde vers le nouveau monde.
(Applaudissements de certains députés non inscrits) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 58.
Nous proposons de préciser le dispositif de contrôle et d’information de la gestion de l’Assemblée en imposant aux questeurs de publier chaque mois un relevé des avis qu’ils ont rendus et des décisions qu’ils ont prises en application du Règlement.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 17.
Les questeurs doivent pouvoir nous informer.
Certes, une commission spéciale existe, mais tout le monde le reconnaît : elle a beau être utile, elle ne peut aller au fond des choses, son rôle restant cantonné aux aspects comptables.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Les questeurs, membres du Bureau, exercent sous l’autorité de celui-ci.
Le Bureau est pluraliste, et il n’appartient pas aux présidents de groupe, même issus de la majorité, ou à l’occasion de la conférence des présidents, de s’immiscer dans cette gestion.
Ce n’est pas ce que j’ai proposé.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 42.
Allez jusqu’au bout de votre logique, mes chers collègues, et finissons-en avec les privilèges ! (Applaudissements de certains députés non inscrits.) Quel est l’avis de la commission ? J’attire également votre attention sur un point : vous n’êtes pas sans savoir que la réforme constitutionnelle annoncée vise notamment à réduire le nombre de députés.
Il sera temps, lors de son examen, de se poser la question de l’adéquation du nombre de chambres et de bureaux au nouveau nombre de députés.
Avis défavorable.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 24.
L’amendement exclut bien évidemment un contrôle juridictionnel de la Cour des comptes.
En revanche, il prévoit que le rapport annuel établi par la commission chargée de vérifier et d’apurer les comptes est transmis à la Cour des comptes, qui peut l’assortir d’une lettre d’observations rédigée dans le cadre du contrôle administratif qu’elle exerce sur les comptes de questure.
Quel est l’avis de la commission ? Le rapport de la Cour des comptes est public, et depuis 2013, elle certifie les comptes de l’Assemblée nationale.
Ces modalités de contrôle vont bien au-delà de la faculté de faire des observations que vous proposez.
Avis défavorable sur cet amendement, qui me semble largement satisfait.
La parole est à M. Julien Aubert.
Cette question ne semble pas abordée dans l’amendement.
Je crois cependant savoir que dans le cadre des groupes de travail consacrés aux réformes pour une nouvelle Assemblée nationale, le président envisagerait de recourir aux services de la Cour des comptes, mais je ne veux pas parler pour lui.
Je vous confirme, monsieur Aubert, que la question du contrôle des comptes de l’Assemblée nationale par la Cour des comptes est à l’ordre du jour ; mais il n’est nul besoin de réformer le règlement pour cela.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour présenter les deux amendements.
Il est nécessaire de créer une crèche à l’Assemblée nationale.
Les futurs enfants et toutes les personnes concernées vous remercient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cela ne relève pas du Règlement ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Vous n’êtes pas sans savoir que le collège des questeurs a demandé que soit réexaminé le besoin d’une crèche dans nos locaux.
Il faut donc attendre les résultats de l’étude.
Quand les enfants seront devenus des adultes ? Pouvez-vous m’écouter, du moins si la réponse vous intéresse ? Nous ne sommes pas à l’école, madame la rapporteure ! J’ajoute qu’en 1988, cette question avait déjà été posée.
L’étude qui avait été menée avait montré que la demande au sein de notre assemblée n’était pas suffisante pour la création d’une telle structure.
Cela fait trente ans ! À la fin de la quatorzième législature, dix-sept députés bénéficiaient de cette allocation, dont quatre résidaient à Paris, ainsi que 186 collaborateurs, dont quarante-six habitaient à Paris.
Et les personnels de l’Assemblée ? Le terme de collaborateur englobe également les personnels de l’Assemblée.
Vous n’avez pas étudié la question, voilà tout.
La parole est à M. Julien Aubert.
L’idée peut être intéressante, mais elle me semble d’inspiration très parisienne.
Habitant le Vaucluse, je suppose que je bénéficierais de tarifs dans le TGV pour amener mes enfants à Paris… C’est gratuit pour les plus jeunes ! … et les confier à la halte-garderie de l’Assemblée.
Si ce n’était pas le cas, les députés de province n’auraient pas accès à ce service.
Je comprends donc le système qui a été choisi en 1988, puisqu’il permet d’éviter les discriminations entre les députés franciliens et ceux qui habitent loin.
Il faut une crèche dans chaque circonscription ! La parole est à Mme Clémentine Autain.
S’agissant des députés, et de celles et ceux qui ont une vie politique particulièrement, je ne sais pas comment dire,… Dense ? Par ailleurs, je regrette que les débats que vous avez initiés, monsieur le président, soient saucissonnés.
Il n’y a pas de vision d’ensemble et de débat global sur la réforme nécessaire de la vie démocratique.
C’est cela le cœur du problème aujourd’hui : les droits de l’opposition, l’organisation de notre assemblée, et les temps de la vie démocratique méritent mieux qu’un débat mis à l’ordre du jour à cause d’un problème à la questure ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
) Je mets aux voix l’amendement no 36.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 53.
Aujourd’hui, seulement 15 à 20 % de ce qui est servi à l’Assemblée nationale est issu de l’agriculture biologique.
Lorsqu’on sait que nous imposons à de nombreuses administrations ou de restaurations collectives cet objectif de 50 %, il pourrait être intéressant que nous montrions l’exemple.
Je pense que nous en avons les moyens, à plus d’un titre.
Voici donc un amendement de bon sens sur l’association de gestion des restaurants de l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Votre idée me paraît très intéressante, monsieur Bernalicis, mais elle n’a absolument pas sa place dans le débat de ce soir, ni dans le Règlement de l’Assemblée nationale.
Donc avis défavorable.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 43.
Vous tous qui prétendez porter la modernité dans cet hémicycle, étonnez-nous ! Osez transformer votre vieille façon de faire de la politique, et donnez-nous la possibilité de former des groupes thématiques ! (Applaudissements de certains députés non inscrits.) Quel est l’avis de la commission ? Ainsi que je vous l’ai indiqué, rien ne vous empêche d’agir de la sorte dès aujourd’hui.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Vous ne comprenez pas, madame la rapporteure, ou vous faites semblant de ne pas comprendre.
Bien sûr que si, nous sommes empêchés, puisque nous ne pouvons pas faire un groupe si nous ne franchissons pas le seuil de quinze députés.
Le groupe République et liberté comptait plus de quinze membres.
C’est le seuil de quinze députés qui nous empêche de constituer un groupe, et c’est la raison pour laquelle nous proposons de l’abaisser à dix députés.
Ce n’est pas ce que préconise l’amendement ! Vous n’auriez d’ailleurs pas à savoir de qui il s’agit.
Le problème n’est pas là.
Il réside seulement dans l’existence d’un seuil.
Ne faites donc pas semblant de ne pas comprendre ! La parole est à M. Julien Aubert.
Dans le cadre des travaux parlementaires, notamment lors des questions au Gouvernement, je conviens que votre situation est plus compliquée que celle des inscrits, mais on ne peut pas prendre le risque d’encombrer tout le processus parlementaire pour améliorer la situation d’une dizaine de députés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Latombe.
Monsieur Chenu, vous avez interpellé violemment la rapporteure en lui reprochant de ne pas vous comprendre et de ne pas vous répondre.
Elle vous a très clairement répondu.
Où donc est-il fait référence à un seuil dans votre amendement ? Vous n’avez rien compris ! Vous n’avez pas arrêté de parler de seuil, mais le mot ne figure même pas dans l’amendement.
La réponse qui vous a été faite, comme les précédentes, porte précisément sur votre demande.
Vous vous drapez dans une volonté de… Vous n’avez pas compris.
Nous n’avons jamais rien compris ! C’est cela le problème : vous êtes les seuls à comprendre, et personne ne vous comprend ! C’est pour cela que nous rejetons vos amendements et que nous continuerons à le faire ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je rappelle qu’aux termes du règlement, seul importe le nombre de députés, quand il s’agit de constituer un groupe.
Il n’y a donc pas lieu de le modifier pour pouvoir constituer des groupes par affinités thématiques ou techniques.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 85.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 2.
Je propose donc que l’Assemblée protège le maintien du scrutin uninominal à deux tours en offrant à des mouvements politiques une capacité de représentation réelle au sein de l’Assemblée.
Abaisser ce seuil serait tout à l’honneur de la majorité.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je suis désespérée qu’on puisse déposer des amendements à ce point circonstanciels.
Comment peut-on considérer que le nombre de députés nécessaires à la constitution d’un groupe dépend de telle élection ou de tel suffrage ? Nos institutions valent bien mieux que cela ! La parole est à M. Sébastien Chenu.
Madame la rapporteure, les choses sont claires et c’est très bien que vous les énonciez ainsi ! En refusant d’abaisser le seuil de quinze députés, vous refusez aux élus du Front national la possibilité de créer un groupe.
Vous venez de l’exprimer.
Il faut croire que vous avez peur d’eux.
Non ! Rassurez-vous, nous ne sommes pas les méchants de la maison.
Quoi qu’il en soit, vous exprimez devant la représentation nationale et les Français une conception très claire : vous ne souhaitez pas que des députés qui ont des millions d’électeurs derrière eux puissent former un groupe.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il faut que vous l’assumiez.
Peut-être êtes-vous déjà en train de le faire, et c’est très bien ainsi.
Merci de votre franchise ! La parole est à M. Julien Aubert.
Le nombre de députés n’est pas le seul élément à considérer.
Collectivement, compte tenu des voix qui se portent sur les députés, ceux-ci ne pèsent pas tous le même poids.
C’est là un vrai sujet de représentation politique, qu’il faudrait peut-être traiter de manière apaisée, en évitant caricatures et anathèmes.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Monsieur Aubert, il existe une solution simple pour que ceux qui pèsent dans l’opinion soient mieux représentés au sein de l’Assemblée : il faut introduire dans le scrutin une dose de proportionnelle.
On ne va pas abaisser les seuils au gré de la vie parlementaire et des résultats électoraux.
La vraie question que vous posez, celle des différents courants politiques et de la proportionnelle, n’est pas celle qui nous occupe ce soir, mais il faudra la traiter à un moment ou un autre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 44.
Ce choix des Français ne peut être mis au placard, comme si leur vote était déviant et sans importance.
Faire entendre la voix des non-inscrits, au même titre que celle des autres députés, c’est faire entendre celle des Français et respecter la démocratie jusque dans l’hémicycle, ce qui me paraît la moindre des choses.
La parole est à M. Louis Aliot, pour soutenir l’amendement no 50 rectifié.
En revanche, le fait qu’un département comme le mien et qu’un mouvement politique qui représente des millions de suffrages ne soient pas représentés par l’expression réglementaire d’un groupe à l’Assemblée sera dévastateur pour vous.
Attendons le résultat des prochaines élections ! (Applaudissements de certains députés non inscrits.) Quel est l’avis de la commission ? Les millions d’électeurs dont vous parlez sont représentés par vous-même, monsieur le député, ainsi que par d’autres députés.
Vous avez le droit d’expression dans l’hémicycle, nous le constatons ce soir.
Vous avez déposé des amendements.
Vous vous exprimez en commission.
Vous avez par conséquent la parole, mais je suis navrée pour vous : vous n’êtes pas assez nombreux pour constituer un groupe politique à l’Assemblée nationale.
Réunissez-vous donc et regroupez-vous ! La parole est à M. Sébastien Chenu.
Alors que nous discutons d’un texte portant sur la démocratie, le règlement de l’Assemblée nationale et l’organisation commune de nos travaux, la majorité va réussir le tour de force de n’adopter aucun amendement d’aucun groupe, sinon les siens.
Voilà une conception intéressante de la démocratie !(Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour les soutenir.
Nous avons évoqué précédemment la vraie et la seule question qui se pose aujourd’hui concernant notre règlement : la définition des groupes minoritaires et des groupes d’opposition est imparfaite.
Cela a été reconnu sur tous les bancs de cet hémicycle.
Aussi souhaitons-nous, par cet amendement, qui est très proche du cœur de la résolution que nous examinons, compléter l’article 19 du règlement par une définition plus précise, qui permettrait d’éviter tout détournement du texte, comme c’est parfois le cas aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Il me semble, pour ma part, que nous sommes bien loin du texte qui nous occupe ce soir.
S’il y a lieu de se poser la question de la définition d’un groupe d’opposition ou d’un groupe minoritaire, cette réflexion devrait se tenir dans le cadre des groupes de travail que vous avez constitués, monsieur le président, dont l’un porte précisément sur la procédure législative et les droits de l’opposition.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
On a eu ce débat en commission.
L’argument consistant à renvoyer le débat aux travaux des groupes de travail ne peut évidemment nous satisfaire.
Nous allons rédiger une contribution à partir de ces deux amendements, qui se distinguent par le fait que l’un est de nature plus substantielle tandis que l’autre a une portée plus étendue.
Nous souhaitons, monsieur le président, que cette contribution, dont vous êtes l’un des auteurs, avec d’autres collègues, qui l’ont cosignée – M. Gosselin rappelait précédemment que nous traitons ici d’un sujet de fond – puisse aboutir à une prise en considération de ces définitions.
Cela permettra, j’y insiste, d’éviter que des détournements de procédure aient lieu dans cet hémicycle et de faire en sorte que la démocratie vive encore mieux demain.
Cela signifie-t-il que vous retirez vos amendements, madame Karamanli ? Non, nous les maintenons, car il est important qu’il y ait un vote à leur sujet, mais nous contribuons d’ores et déjà par écrit auprès des groupes.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 3.
L’article 51-1 de notre Constitution dispose : « Le règlement de chaque assemblée détermine les droits des groupes parlementaires constitués en son sein.
Il reconnaît des droits spécifiques aux groupes d’opposition de l’assemblée intéressée ainsi qu’aux groupes minoritaires. » Notre Constitution n’établit donc pas une interdiction de principe de siéger au sein de différents groupes.
L’avant-dernier alinéa de l’article 19 de notre règlement incite, quant à lui, à la constitution de groupes politiques en fonction des cohérences partisanes.
Les différences fondamentales que nous exposons concernant ces textes dépendent-elles principalement d’une carte, du règlement d’une cotisation ou de notre mission de représentation de notre terroir ou de la nation ? Faut-il attendre que des lobbys nous poussent pour transcender les querelles partisanes ? Ne vaut-il pas mieux nous organiser en fonction d’idées maîtresses qui nous animent au service de l’intérêt national et du bien commun ? Je pense que nous devrions permettre ces intégrations multiples.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 72.
L’article 19, alinéa 7 dispose que « Les députés qui n’appartiennent à aucun groupe peuvent s’apparenter à un groupe de leur choix […] ».
Nous pensons que les députés qui n’appartiennent à aucun groupe, par définition, sont des non inscrits.
Nous souhaitons donc qu’ils soient considérés comme tels.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? C’est contraire à l’esprit même des apparentements, donc avis défavorable.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 45.
Lorsque je vois que les amendements que nous présentons sont rejetés, pour ne pas dire ignorés, je ne peux m’empêcher de penser que, finalement, pour que tout change, il faut que rien ne change.
Oui, il y a davantage de femmes dans l’hémicycle, de nouveaux visages sont apparus, un nouveau parti a ébranlé pour un temps les anciens chefs d’orchestre de la doxa : un bon coup de lifting, en somme, sur la classe politique.
Mais le lifting, aussi réussi soit-il, ne gomme pas l’âge.
Lorsque je vois que, finalement, les vieilles habitudes partisanes persistent, qu’en fin de compte, tout cela n’est que jeu de pouvoir, alors qu’il faudrait agir au service des Français, lorsque j’entends nos collègues de la majorité refuser des amendements de bon sens – en commission, par exemple, sur l’agriculture –, au motif que le texte n’est pas porté par l’un des leurs, je trouve qu’effectivement ces pratiques sont vieilles et hypocrites.
Personnellement, je suis lasse des vrais faux changements qui insultent notre intelligence et nos idéaux, et dont les auteurs se moquent des Français.
Nous sommes là pour la France, pour les Français, pour que les choses changent, pour un monde meilleur.
Mais le ver est dans la pomme, avant même que le débat ne commence : le système bien organisé de la majorité et des bien-pensants – ou, à défaut, des dissidents tolérés, car il ne faudrait tout de même pas que l’illusion démocratique soit trop flagrante – donne le change.
Pour rompre avec les vieilles habitudes, pour votre crédibilité aussi, commençons enfin ce soir à faire de la politique autrement.
Nous sommes ce qu’il vous manque, nous sommes la voix des Français qui ne se reconnaissent pas en vous ! (Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Entendez-nous pour les écouter, eux ! (Applaudissements de certains députés non inscrits.) Quel est l’avis de la commission ? Nous vous entendons inlassablement répéter les mêmes choses.
Mon avis sera donc inlassablement le même – défavorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sébastien Chenu.
Madame la présidente de la commission des lois, mais quel mépris de la représentation nationale ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Quelle morgue ! Quelle façon de considérer le débat ! Vous passez votre temps à nous dire que tous les amendements seront rejetés.
Vous avez indiqué, dès l’ouverture des débats, qu’aucun amendement ne serait accepté.
Vous rendez-vous compte de votre conception du débat ? Vous êtes en train de mépriser une parlementaire qui vous explique que nous sommes votre opposition, que dans toute démocratie, il en est besoin, et qu’il faut la considérer.
Or, vous faites exactement l’inverse, comme vous faites l’inverse de ce que vous avez dit tout au long de votre campagne électorale à vos électeurs ! (Applaudissements de certains députés non inscrits) La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 55.
Je dois admettre que le comportement de La République en marche, sur ce texte, est révélateur ! Absolument ! Vous nous avez parlé au début d’équilibre politique, avant de mettre en avant la nécessité de la représentation par l’élection, mais cela n’évacue en rien la question.
Tout député est-il député de la nation ? Oui ou non ? À vos yeux, apparemment, il y a des députés à plusieurs vitesses.
Au cours des auditions que nous avons tenues ce matin concernant le projet de loi de finances, des professeurs d’université nous ont dit en substance que les politiques publiques niaient la France périphérique et n’existaient plus que pour les inclus.
Je le sais bien, car voilà trente ans que mon territoire du Vaucluse attend des investissements de base ; mais il vote mal, alors l’État n’en veut pas.
Vous êtes face à vos contradictions et à vos scandales.
Aussi, acceptez au moins que les non inscrits soient présents lors de la prise des décisions qui les concernent.
Faites un signe aux non inscrits ! La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 56.
La constitution de commissions spéciales dépendant de la décision des présidents de groupe ou de commission devrait être légitimement portée à la connaissance des députés non inscrits.
Que la création d’une telle commission ne soit proposée qu’à l’attention des membres des groupes est illégitime.
Il est essentiel, notamment concernant des sujets ayant trait à des transformations de notre société – telles les questions relatives à la famille, au respect de la vie de son commencement à son terme naturel – que tous les députés, sans regard porté à leur statut, puissent savoir si leurs collègues de la majorité ou de l’opposition ont porté à l’attention du Parlement une demande de constitution de commission spéciale.
Il serait également légitime que, par un commun accord, chaque député non inscrit puisse porter à l’attention du président de sa commission une demande de suivi de cette commission ad hoc.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable, car la notification est symétrique du droit d’opposition.
Il ne sert à rien de notifier la décision aux députés non inscrits, dès lors que ceux-ci ne peuvent pas s’y opposer.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 9.
Cet amendement a pour objet d’améliorer la représentation des députés non inscrits dans les commissions spéciales de notre assemblée.
De fait, compte tenu du rôle central que jouent ces commissions dans l’examen de nombreux projets de loi, notre assemblée doit garantir une représentativité équilibrée des différentes sensibilités politiques dans chacune de ces commissions.
Il serait en effet inacceptable que les députés du Front national soient exclus des travaux des commissions chargées d’examiner des projets de loi relatifs à l’immigration, l’économie, ou encore les affaires sociales.
Cela signifierait, en quelque sorte, que ces députés seraient exclus d’une partie de la procédure d’élaboration des textes de loi.
Mes chers collègues, la modernisation du fonctionnement de l’Assemblée nationale exige une meilleure représentativité de ces commissions spéciales.
L’égalité de traitement des députés doit passer de la fiction à la réalité.
C’est pourquoi je vous demande de faire passer à trois le nombre de députés non inscrits membres d’une commission spéciale.
Monsieur Chenu, l’amendement no 93 est défendu ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Compte tenu du nombre actuel des députés non inscrits, cela aboutirait à une sur-représentation de ces derniers, par comparaison avec le nombre de députés membres d’un groupe.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 11.
Il est défendu.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 62.
Depuis le début de la législature, vous manifestez la volonté de passer en force, à pas cadencés, sur un grand nombre de textes, qui sont pourtant importants pour nos concitoyens.
La procédure accélérée, au-delà même du projet de loi habilitant le Gouvernement à prendre des ordonnances, a été utilisée à de nombreuses reprises, ce qui empêche les députés d’exercer leur droit d’amendement.
Cet amendement vise donc à faire en sorte que, lorsque l’Assemblée tient séance, les commissions permanentes ne puissent pas se réunir pour examiner un texte. Cela permettrait aux députés d’exercer leurs droits parlementaires élémentaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Quel est l’avis de la commission ? Vous soulevez une vraie question, qui est difficile à résoudre compte tenu de la densité de nos travaux.
Je pense qu’il faut l’examiner dans le cadre de l’organisation de nos travaux parlementaires à l’échelle de la semaine, du mois, de l’année.
C’est une réflexion à avoir, mais pas dans le cadre présent ; l’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
C’est le Gouvernement qui fixe le rythme des projets et qui décide de la temporalité de leur examen.
Il faut permettre au Parlement d’assumer le rôle que lui confie la Constitution, et de le faire pleinement et en connaissance de cause.
Dans les faits, ce n’est pas possible, et cet amendement permet de le faire.
Si vous êtes d’accord, il faut le voter ! La parole est à Mme Clémentine Autain.
Nous avons beaucoup de mal à organiser nos travaux, parce qu’il y a beaucoup de choses à étudier, de commissions, d’auditions et de travaux.
Pensez-vous sérieusement que ce que nous n’arrivons à faire à 577, nous réussirons à le faire mieux à 400 députés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 83.
Défendu.
Le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement m’a fait savoir que la suite de la discussion de la proposition de résolution était inscrite demain, l’après-midi et le soir, après la lecture du texte de la commission mixte paritaire sur le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
En conséquence, la suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.