La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)ier , de la Constitution, le débat et le vote sur cette déclaration.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ces parcours sont individuels, certes, mais ils sont rendus possibles par une politique publique.
Ainsi va la République, ou plutôt, ainsi devrait-elle aller.
Je regarde cette assemblée, je regarde ces bancs où je siégeais il y a quelques semaines encore.
Je vois un éleveur de la Creuse, agriculteur comme l’était son père, son grand-père, et tellement d’autres avant lui, enraciné dans sa terre au point que le lieu-dit où il vit porte le nom de sa famille.
Il s’est battu pour continuer à y vivre, pour défendre l’excellence de l’agriculture française.
Je vois une jeune femme officier, qui a participé à deux opérations extérieures et a commandé une des compagnies de la Brigade franco-allemande.
Je vois un autre de vos benjamins, né au Rwanda quatre ans avant le génocide et recueilli par la République, qui lui a offert son meilleur visage et qui peut être fière de le voir aujourd’hui représenter la nation.
Et c’est devant cette assemblée renouvelée, mesdames, messieurs les députés, que se présente un gouvernement paritaire, lui aussi profondément renouvelé par la diversité de ses origines, professionnelles et politiques, et que le Président de la République m’a demandé de diriger.
ue je dois à l’un d’entre eux, Alain Juppé, et je voudrais ici lui rendre hommage.» (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) Mais nos compatriotes ont aussi exprimé un espoir formidable en portant Emmanuel Macron à la Présidence de la République.
Tandis que de grandes démocraties choisissaient le repli sur elles-mêmes, le dos tourné au monde, les Français, avec le Président de la République, ont préféré l’esprit d’ouverture et de conquête.
On leur proposait la nostalgie impuissante, ils ont préféré le courage d’affronter l’avenir.
Ils avaient à choisir entre la colère et la confiance, ils ont exprimé leur colère, mais ils ont choisi l’optimisme et le rassemblement.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM, du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) Les Français ont d’ailleurs, dans un souci de cohérence évident, donné au Président et au Gouvernement les moyens de suivre ce cap en désignant une majorité claire et incontestable.
Cette majorité claire, nul ne la prend pour un blanc-seing.
Elle implique au moins autant de devoirs que de droits.
Que le Gouvernement puisse fonder son action sur une majorité forte est une bonne chose, qu’il ait toujours à l’esprit que l’intérêt général ne se réduit jamais à aucune fraction du peuple français, fût-elle majoritaire, en est une bien meilleure encore.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons fait des progrès en la matière depuis trente ans… L’honnêteté… …sous la pression souvent, mais de façon très nette.
Les règles de financement des partis politiques et des campagnes électorales sont aujourd’hui bien plus strictes et bien plus saines qu’il y a trente ans.
Assumons ces progrès.
Ils ne comptent pas pour rien.
C’est l’objet du premier projet de loi qui vous a été soumis.
Comme le Président de la République l’a indiqué hier, nous lancerons également dans l’année les réformes institutionnelles indispensables à la modernisation de notre démocratie.
J’insisterai en particulier sur la réforme de la justice.
Dans un État de droit, rien n’est possible sans une justice forte.
Si elle est lente, ou lointaine, ou inégalitaire, ou même seulement trop complexe, la confiance se trouve fragilisée.
La réforme constitutionnelle renforcera l’indépendance des magistrats.
Dès 2018, une loi quinquennale de programmation des moyens de la justice sera présentée au Parlement.
Cette loi permettra à la garde des sceaux d’engager un vaste mouvement de dématérialisation, de simplification et de réorganisation.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Nous ferons donc ce qui doit être fait, sans oublier jamais que la prison n’est pas une fin en soi et qu’il est nécessaire d’utiliser l’ensemble des sanctions prévues par le code pénal.
Le recours à l’enfermement ne doit pas traduire une paresse de l’esprit qui s’interdirait de réfléchir au sens de la peine, à la nécessité d’empêcher la récidive, à l’obligation de préparer la réinsertion.
Rétablir la confiance, c’est aussi rassurer les Français sur le futur de la Sécurité sociale.
La Sécurité sociale est une partie de nous-même.
Elle est, comme le veut une belle formule, le patrimoine de ceux qui n’en n’ont pas.
Si tel est le cas, alors traitons-la comme un véritable patrimoine, en l’entretenant, en la préservant, en la rénovant.
C’est vrai pour notre système de santé.
Les Français y sont attachés parce qu’à juste titre ils font confiance à leur médecin et aux professionnels de santé, ainsi qu’à l’hôpital, qui reste un pôle d’excellence française.
Mais ils constatent aussi que le système est mal coordonné, que la répartition entre urgences et consultations, entre soins de ville et soins hospitaliers n’est pas optimale et que l’on n’évite au fond ni l’exclusion des soins, ni l’accroissement des inégalités.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.) Nous créerons un service sanitaire pour les étudiants des filières de santé afin de leur permettre d’intervenir dans les écoles et les entreprises pour des actions de prévention.
Notre stratégie de santé devra aussi permettre de garantir un égal accès aux soins, non seulement en droit mais surtout dans les faits.
La ministre de la santé prépare, pour le mois de septembre prochain, un plan de lutte contre les déserts médicaux, en bonne intelligence avec les collectivités territoriales et les acteurs du monde de la santé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.)  En la matière, la télémédecine offre des opportunités formidables.
Nous les favoriserons.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.)  Nous renforcerons notre action en matière de lutte contre la pauvreté en insistant particulièrement sur les familles comprenant de jeunes enfants.
ais leur rôle reste central.
La génération de mes grands-parents a été la première à bénéficier de la retraite.
La génération de mes parents est la première à bénéficier de la retraite tout en ayant à assumer une partie de l’aide à ses propres parents.
Le changement de civilisation est majeur.
Il ne me paraît pas suffisamment pris en compte.
La baisse de la natalité, de son côté, réelle depuis deux ans,… …doit nous alerter.
Nous cesserons donc de considérer les familles comme de simples variables d’ajustement fiscal.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.)  La ministre de la santé et des solidarités présentera des mesures améliorant le congé maternité et les solutions de garde d’enfant.
Cela s’inscrit aussi dans la grande cause nationale de l’égalité entre les femmes et les hommes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs des groupes LC et NG).(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.)  Une entreprise ou une collectivité territoriale qui embauche plutôt que de payer une taxe, c’est une communauté de travail plus forte et plus motivée.
(Mêmes mouvements.)  Les moyens ne pourront pas être illimités, mais l’énergie que nous y mettrons ne sera pas comptée.
Rétablir la confiance, c’est aussi affermir le lien entre l’État et les territoires.
Nous ne sommes plus à l’époque où la République, encore mal affirmée, n’imaginait son unité qu’au prix de l’uniformité.
Les jardins à la française ont leur charme, mais ils se prêtent assez peu au foisonnement d’initiatives dont le pays a besoin et auquel les collectivités sont prêtes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)  Comme l’a réaffirmé le Président de la République hier, nous voulons donner aux libertés locales toutes leurs forces.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs des groupes LC et LR), (Mêmes mouvements.) En matière de finances locales, nous engagerons avec les collectivités territoriales des discussions indispensables, car si chacun doit, bien sûr, contribuer à l’effort de redressement de nos comptes publics, cela doit se faire dans le dialogue et le respect, et avec la prévisibilité nécessaire à toute bonne gestion.
C’est dans ce cadre que nous engagerons la concertation sur la réforme de la taxe d’habitation, qui doit contribuer, d’ici à la fin du quinquennat, à rendre du pouvoir d’achat à l’immense majorité de nos concitoyens.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.)  C’est tout l’objectif de la Conférence nationale des territoires, dont la première réunion se tiendra mi-juillet.
Nous y proposerons un pacte pour les collectivités, afin de les accompagner dans la transition écologique et dans la transition numérique, notamment en garantissant un accès au très haut débit au plus tard d’ici à 2022 partout en France.
(Mêmes mouvements.)  Il y a aussi un vote identitaire, qui s’est notamment exprimé en Corse.
On peut être, comme je le suis, intransigeant sur les principes républicains sans être pour autant ignorant des diversités et des aspirations à la reconnaissance.
La France est partout dans le monde, grâce à ses outre-mer, sur tous les continents et dans tous les océans du globe.
Voilà une richesse, voilà une chance, voilà aussi un défi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Les assises de l’outre-mer seront l’occasion, pour l’ensemble du Gouvernement, d’être à l’écoute des attentes de chaque territoire et de concevoir ensemble les plans de convergence prévus par la loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC, ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La confiance, enfin, c’est tout ce qui nous rassemble.
La France est une nation, et une nation n’est ni une juxtaposition de territoires ni une addition de communautés, encore moins une somme d’individus.
Une nation est constituée par une adhésion à des valeurs, à une histoire, à une géographie.
C’est une culture qui s’assume et qui se transmet.
Être Français, c’est reconnaître des valeurs et partager une culture.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et quelques bancs du groupe LC.)(Mêmes mouvements.) Ce qui nous rassemble, c’est aussi la culture.
C’est notre langue, c’est notre patrimoine, c’est ce que nous partageons, c’est ce qui fait que la France est admirée et aimée dan s le monde.
C’est ce que détestent les porteurs de haine qui, à plusieurs reprises, ont attaqué notre pays.
Et s’ils détestent autant cette culture et ce mode de vie, s’ils haïssent les dessins, les livres, la musique et les spectacles, c’est qu’ils savent que ceux-ci sont une source inépuisable de réflexion, d’émancipation et de bonheur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Ils savent qu’ils sont libérateurs.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) De même, lire rend libre.
Plus encore que sous les ors des palais, la République vit dans ses bibliothèques.
Nous voulons rester, peut-être même redevenir une nation de lecteurs, en nous inspirant des initiatives remarquables menées par de nombreuses associations et collectivités territoriales.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et plusieurs bancs du groupe LC.) Mesdames et messieurs les députés, la France peut renouer avec la confiance.
Elle en a, j’en suis certain, les moyens.
Elle en a, j’en suis convaincu, l’envie.
Elle doit aussi en avoir le courage.(Vifs applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC, ainsi que sur quelques bancs des groupes LR et GDR.) C’est une République, mesdames et messieurs les députés, qui ne peut pas vivre dans un état d’urgence permanent.
C’est pourquoi le Président de la République nous a demandé de préparer la sortie de l’état d’urgence au plus tard le 1 novembre prochain, avec un projet de loi renforçant l’efficacité de notre arsenal législatif contre le terrorisme, sous le contrôle rigoureux du juge.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et quelques bancs du groupe LC.) Face à cette situation, la France s’est révélée incapable de remplir ses obligations juridiques ou morales.
Les demandeurs d’asile relevant effectivement de la convention de Genève attendent l’octroi d’un statut durant de longs mois et dans des conditions parfois honteuses.
Les autres, qui sont en réalité des migrants économiques, sont rarement éloignés quand ils sont déboutés.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC) , une exigence d’efficacité pour ramener les délais moyens d’instruction des demandes d’asile de quatorze à six mois et obtenir l’éloignement effectif des déboutés du droit d’asile, et une exigence de solidarité et de responsabilité.
Avec nos partenaires européens, nous ferons aboutir la réforme du régime européen de l’asile et mènerons une action en direction des pays d’origine et de transit.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le courage, c’est aussi de regarder les choses en face et de préparer l’avenir.
Parlons donc de l’école.
Je suis, par mon histoire personnelle, un pur produit de l’école publique.
Deux fois fils de prof, je dois une bonne partie de ce que je suis à mes maîtres, à leur attention, à leur persévérance et à leur capacité à m’inspirer.
Je ne reviendrai pas sur les mesures déjà annoncées par le ministre de l’éducation nationale pour l’école et le collège.
Elles se concentrent sur l’acquisition des savoirs fondamentaux, le soutien aux élèves et l’autonomie des établissements.
Elles seront en vigueur dès la rentrée prochaine.(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM et quelques bancs du groupe LC.) Nos grandes universités doivent également continuer à se transformer.
Avec l’appui des organismes de recherche, elles doivent continuer à gagner en autonomie, travailler en réseau et se rapprocher du monde économique.
C’est dans leurs laboratoires que se construisent l’intelligence collective et la croissance économique de demain.
Les efforts d’investissement ne seront pas relâchés.
Nous avons besoin d’universités fortes où formation, recherche et innovation irriguent notre culture et notre économie.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et quelques bancs du groupe LC.) Notre jeunesse a soif de causes.
On n’y répondra pas par des taux de croissance ou par des procédures.
La jeunesse veut s’élever.
Au siècle dernier, elle a eu trop d’occasions de verser son sang.
Le front est aujourd’hui social, environnemental et mondial.
Il appelle la mobilisation de la jeunesse non pour combattre mais pour construire, partager, déverser le fruit de ses connaissances et de son enthousiasme.
C’est aussi pour préparer nos enfants à ce monde qui vient, à cette France que nous voulons grande et belle, juste et forte, que le Gouvernement mettra en place un nouveau service national, conformément aux engagements du Président de la République.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  La réflexion sur les formes que prendra ce servi ; pour qu’il accompagne celui qui veut prendre un risque au lieu de viser seulement celui qui est déjà installé.
Nous voulons avancer vite, car l’urgence sociale est forte, mais nous avançons sans précipitation.
Nous sommes encore dans le temps de la concertation avec les partenaires sociaux.
Cette semaine commencera le temps du débat parlementaire, avec l’examen du projet de loi d’habilitation pour le renforcement du dialogue social.
À la fin de l’été viendra le temps de la décision, lorsque les ordonnances seront publiées.
les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mes chers collègues, un peu de silence, je vous prie.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et quelques bancs du groupe LC.) Le courage, enfin, c’est de faire face à la vérité sur notre situation financière.
les bancs du groupe LR.) Dès ma prise de fonction, j’ai voulu disposer d’une vision nette de la situation de nos comptes publics.les bancs du groupe LR.)  Quarante-deux milliards, c’est plus que l’intégralité du budget que nous consacrons à notre défense nationale.
C’est cinq fois le budget de la justice.
Mes chers collègues, seul le Premier ministre a la parole.
Même si cela ne semble poser de problème à personne, cette dette nous met à la merci des marchés financiers, dont les fluctuations décident de plus en plus de notre avenir.
Si une nouvelle crise survenait, nous n’aurions plus de marge de manœuvre.
Si les taux d’intérêt augmentaient d’un point, et ils augmenteront un jour, c’est l’équivalent du budget de l’enseignement supérieur qui partirait en fumée.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LCles bancs du groupe LR.) Il existe une addiction française à la dépense publique.
Comme toute addiction, elle ne règle rien du problème qu’elle est censée soulager et, comme toute addiction, il faudra de la volonté et du courage pour s’en désintoxiquer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Mesdames et messieurs les députés, les Français ne croient pas aux solutions simplistes, qu’il s’agisse de la sortie de l’euro ou de l’annulation de la dette.
Ils voient bien que tous nos partenaires européens ont fait l’effort de réduire leurs dépenses après la crise financière.
Tous, sauf nous.
Ils savent qu’il est indigne de demander à leurs enfants de rembourser demain ce qu’eux-mêmes ne peuvent pas se payer aujourd’hui.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC Pour ce qui est de la dépense publique, l’objectif du Go(Sourires.) , qui représente le quart de nos dépenses publiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ensuite, si nous voulons financer nos priorités et ne pas continuer à paupériser l’État, nous devrons choisir et remettre en cause certaines missions,… …faire bien ce que nous devons faire et arrêter de faire ce que d’autres font mieux que nous.
Aucun ministère, aucun opérateur, aucune niche fiscale ne sera sanctuarisé.
Partout, nous chasserons la dépense inefficace et le saupoudrage de crédits.
Enfin, il faudra repenser les politiques publiques qui pèsent sur nos actifs sans produire assez de résultats.
Nous dépensons deux fois plus que nos voisins européens dans l’aide au logement et les Français éprouvent toujours autant de difficultés à se loger.
Cet écart entre le niveau de dépenses et la faiblesse des résultats, les Français le constatent également dans la politique de l’emploi et de la formation professionnelle.
Mesdames et messieurs, la France est dans les cordes et aucune esquive ne nous sauvera.
J’ai conscience d’appeler à l’effort et au courage.
Pour être entendu, il faudra agir de manière juste, transparente et dans la durée, en donnant de la visibilité aux gestionnaires publics et aux Français.
Dès cette semaine, le ministre de l’action et des comptes publics réunira l’ensemble des administrations publiques pour dessiner une trajectoire et une méthode globale de redressement financier.
La conférence des territoires permettra, pour sa part, d’approfondir la concertation avec les collectivités territoriales.
Enfin, nous devrons préserver les équilibres de notre système de retraites, tout en le rendant plus juste et plus lisible.
Les nouvelles prévisions du Conseil d’orientation des retraites nous y invitent avec insistance, puisqu’elles indiquent que le retour à l’équilibre, un temps prévu pour 2025, ne pourrait finalement intervenir qu’en 2040.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Pour atteindre ces objectifs, nous devons engager une véritable transformation de l’État et de nos services publics.
Elle sera progressivement déclinée par ministère, en plusieurs vagues, d’ici le printemps 2018, en associant les usagers, les agents et évidemment les parlementaires.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Cette transformation de l’action passera aussi par une confiance accrue accordée aux fonctionnaires et une modernisation de leur cadre d’action.
Je veux leur dire ma fierté de les diriger, mon respect et ma reconnaissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs des groupes MODEM et LC.) Restaurer la confiance, prendre courageusement les décisions que la situation impose, tout cela est nécessaire pour retrouver l’esprit de conquête auquel nous appelle le Président de la République.
La France, mesdames et messieurs les députés, doit être à nouveau conquérante.
Dans le domaine économique, d’abord.
Depuis trop d’années en effet, nous nous résignons à ce que la France tourne au ralenti.
Nous nous résignons au chômage de masse.
Notre économie ne produit pas assez de revenus, ne crée pas assez d’emplois et ne donne pas assez de chances à nos enfants.
Surtout, l’économie française croît désormais structurellement moins vite que la moyenne de la zone euro.
 Cela n’est pas acceptable.
Avec les réformes que nous vous proposons, nous voulons redevenir les premiers en termes d’attractivité, de croissance et de création d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et plusieurs bancs des groupes MODEM et LC.) Une économie attractive, c’est une économie où les charges ne viennent pas freiner le dynamisme de ceux qui créent de la richesse.
 Les entreprises doivent retrouver l’envie de s’installer et de se développer sur notre sol plutôt qu’ailleurs.
J’annoncerai dans les tout prochains jours, avec la maire de Paris et la présidente de la région Île-de-France, des mesures fortes pour améliorer l’attractivité de la place de Paris.
Pour favoriser l’embauche, nous baisserons le coût des charges qui pèsent sur le travail, en particulier pour les salaires proches du SMIC.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et plusieurs bancs du groupe MODEM.) janvier 2019.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Il convergera ainsi vers la moyenne européenne.
La loi de finances pour 2018 précisera sa trajectoire de baisse, afin précisément de donner de la visibilité aux entreprises.
Nous voulons aussi alléger les contraintes qui pèsent sur nos entrepreneurs, en particulier sur les indépendants et les TPE et PME.
Des mesures de simplification réglementaire seront prises et nous engagerons en 2018 la suppression du régime social des indépendants, que nous adosserons au régime général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et quelques bancs du groupe LC.) Une économie conquérante, c’est également une économie qui investit dans l’avenir.
Il faut donc réorienter l’épargne des Français vers l’investissement productif.
L’impôt de solidarité sur la fortune sera resserré autour du seul patrimoine immobilier, afin d’encourager l’investissement dans la croissance des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  La réforme sera votée dès cette année dans la loi de finances pour 2018 et entrera en vigueur en 2019.
Au bout du compte, mesdames et messieurs les députés, vous le voyez, l’ensemble de ces mesures fiscales seront votées dès cette année et engagées dans les deux années qui viennent.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Investir dans l’avenir, c’est aussi soutenir notre industrie.
Je n’ai jamais été impressionné par ceux qui rêvaient d’une industrie sans usine, et jamais convaincu par ceux qui envisageaient une France sans industrie.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Le secrétaire d’État au numérique me proposera dans les trois mois une méthode permettant d’a ssocier les meilleurs spécialistes de ce domaine à la définition d’une stratégie nationale pour l’intelligence artificielle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) L’autruche est sans doute un animal sympathique, mesdames et messieurs les députés, mais mettre sa tête dans le sable n’a jamais préparé personne à affronter l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et quelques bancs du groupe LC.) C’est pourquoi nous n’attribuerons plus de nouveaux permis d’exploration d’hydrocarbures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et quelques bancs du groupe LC.) La convergence diesel essence sera atteinte avant la fin de la mandature.
(Mêmes mouvements.) La montée en puissance de la fiscalité carbone sera accélérée.
(Mêmes mouvements.) (Mêmes mouvements.) Nous partirons du principe simple qu’il est toujours préférable de taxer la pollution plutôt que le travail et qu’avant de sanctionner et d’interdire, il vaut mieux encourager et adapter.
(Mêmes mouvements.) Le temps des très grandes infrastructures de transport doit céder la place à des politiques tournées vers des nouveaux modes de mobilité associant les nouvelles technologies, le secteur public comme le secteur privé, les micro-entreprises comme les champions nationaux.
Les assises de la mobilité associeront, dès la rentrée, les usagers, les opérateurs, les collectivités, les ONG, pour orienter les investissements en faveur des déplacements quotidiens, plus sûrs, qui désenclavent les territoires.
La loi d’orientation sur la mobilité préparera également l’ouverture à la concurrence que nous ne devons pas redouter, ni en France, ni à l’étranger.
Nos opérateurs nationaux de transport sont déjà des champions à l’international.
Au besoin, et notamment dans les zones tendues, les autorisations d’urbanisme seront transférées des communes aux intercommunalités, pour que les décisions de construire soient prises à l’échelle des bassins de vie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEMExclamations sur les bancs du groupe LR.) Dans les dix ans, nous nous fixons aussi pour objectif de supprimer les passoires thermiques, principales sources de gaspillage énergétique, qui grèvent les budgets des ménages les plus modestes.
Les agriculteurs français n’ont pas peur de s’adapter.
Ils veulent vivre de leur travail, de leur terre et de leurs compétences.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs des groupes MODEM et LC.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Ce doit être aussi notre combat pour la politique agricole commune de demain.
Ces états généraux devront conforter notre confiance en une alimentation plus saine, penser et construire nos modèles futurs, notamment en examinant, sans faux-semblants, la question des pesticides ou des perturbateurs endocriniens.ier au début de la Renaissance française, était tournée vers la mer.
La France conquérante, ce doit être une France qui prend appui sur sa puissance maritime pour créer de nouveaux emplois, notamment dans les filières des énergies marines, et pour capter toujours plus de marchandises grâce à ses grands ports.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et plusieurs bancs du groupe LC.) Enfin le Président de la République a rappelé hier que nous ne concevons pas le redressement de notre pays sans une politique internationale qui rende à la France son statut de puissance d’influence mondiale.
L’esprit de conquête, c’est aussi être capable d’attirer à nous l’intelligence de demain, en accueillant toujours plus d’étudiants du monde entier pour enrichir et diffuser nos techniques, notre langue, notre identité.
C’est attirer toujours plus de richesses grâce à notre offre touristique, qui constitue un atout économique majeur.
C’est montrer au monde qui nous sommes, en organisant les grands événements pendant lesquels la planète nous regardera.
La candidature de Paris aux Jeux olympiques 2024 a mobilisé la France entière autour du sport et de ses valeurs.
L’accueil de ces JO offrira, je l’espère, une chance unique de renforcer la place de Paris et la place de la France au premier rang mondial.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs des groupes MODEM et LC.) est long, c’est lent, c’est difficile mais, pour reprendre les mots de Simone Veil, j’ai confiance dans notre capacité à progresser.
Je sais ce que peut la volonté politique quand elle a le soutien de la représentation nationale et de la majorité du peuple français.
J’ai cette volonté.
L’ensemble de l’équipe gouvernementale la partage.
Elle travaille avec une méthode, celle de l’efficacité, du dialogue et de la collégialité.
Cette méthode de travail, le Gouvernement la propose aux législateurs que vous êtes, en y ajoutant le respect et l’exigence de vérité.
J’ai siégé sur ces bancs, je l’ai dit, et je suis trop attaché au rôle et aux prérogatives du Parlement pour qu’il en aille autrement.
Œuvrons ensemble pour qu’à la fin de ce quinquennat, la France ait atteint le cap fixé par le Président de la République et qu’elle ne regrette pas d’avoir choisi l’optimisme et la confiance.
Travaillons pour que le chômage reflue, que les territoires ruraux continuent à vivre, que les quartiers libèrent leurs énergies, notamment grâce au dispositif des emplois francs, que les expatriés reviennent, que les entrepreneurs innovent, investissent et créent des emplois.
Travaillons pour que le mérite soit récompensé.
Travaillons pour que nos compatriotes vivent mieux.
Aucun des défis de la modernité ne doit nous effrayer.
L’espoir qui s’est levé fonde notre responsabilité.
C’est à cet espoir, mesdames et messieurs les députés, que je vous demande d’accorder votre confiance.
Et c’est la raison pour laquelle, monsieur le président, conformément aux dispositions de l’article 49-1 de notre Constitution, j’ai l’honneur d’engager la responsabilité du Gouvernement sur la présente déclaration de politique générale.
(Les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent longuementApplaudissements sur les bancs du groupe LC.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, chers collègues, citoyennes et citoyens qui assistez à ce débat,… …le Président de la République a réservé à la représentation nationale sa première grande expression politique depuis son élection, dans le droit fil de la V République.
C’est pour nous, parlementaires, une véritable marque de respect.
Mes chers collègues, celles et ceux qui quittent l’hémicycle sont invités à le faire en toute discrétion pour laisser l’orateur s’exprimer dans les meilleures conditions.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le Président de la République a fixé hier l’objectif de son quinquennat, développé les principes de son action et indiqué la marche qu’il entendait suivre.
Les récents résultats électoraux nous ont bien démontré que les Français ne voulaient plus de la façon de voir et de faire la politique qui avait prévalu jusqu’ici.
Les socialistes ont quitté l’hémicycle… Nous devons d’abord et avant tout rétablir le lien avec nos concitoyens, qui nous ont donné un mandat de confiance et d’exigence, et renforcer l’efficacité de l’action publique pour obtenir enfin les résultats que les Français appellent de leurs vœux.
C’est cette efficacité qui nous incombe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et plusieurs bancs du groupe MODEM).(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et quelques bancs du groupe MODEM).
Vous nous avez fait part des axes concrets qui mettront du fil à notre ouvrage, ainsi que du rythme des réformes qui permettront au pays, dans cinq ans, d’être plus prospère, plus solidaire et plus juste.
Hier, je disais au Congrès qu’il fallait nous mettre au travail sans attendre et dès aujourd’hui, en chef d’orchestre, vous déclinez les missions qui répondront à cette volonté collective de retour d’une France conquérante.
Déjà au travail, nous voilà bien inscrits dans le registre de cette efficacité que nous prônons.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et plusieurs bancs du groupe MODEM).(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Enfin, vous avez dit que vous vouliez une France conquérante dans le domaine économique mais également écologique, agricole et numérique, domaines où tant d’opportunités sont à saisir.
Ces orientations concrètes que vous avez proposées ont reçu à l’instant un accueil extrêmement chaleureux qui s’accompagnera tout à l’heure, je le sais, d’un soutien plein et entier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et quelques bancs du groupe MODEM.) …dans une logique de co-construction, au service de la nation.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM).
Les Français ont aussi exprimé leur lassitude envers une politique qui n’a pas su se réinventer et qui, depuis des générations, reproduit un modèle qui Comme mes collègues, j’ai la conviction que les incantations, les débats stériles, les sièges vides, les joutes rhétoriques, les pétitions de principe et autres pluies de truismes nuiront à la crédibilité de ceux qui en usent.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe MODEM.)(Mmes et les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent longuement.) …et la pratique d’un monde qui, en quelques décennies, a connu des transformations radicales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et plusieurs bancs du groupe MODEM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est pourquoi nos députés, au-delà du travail législatif au sein de cette Assemblée, animeront et feront vivre régulièrement des ateliers citoyens sur leur territoire, en lien avec l’activité législative.
(Applaudissements sur les bancs du groupes REM et quelques bancs du groupe MODEM.) Nous continuerons également à consulter régulièrement les citoyens en usant de tous les outils à notre disposition.
Cette démarche permettra à la fois de recueillir les interrogations, les idées, les critiques…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe MODEM.) Dans notre travail quotidien, cessons les postures et les querelles de chapelle et mettons nos idées à l’épreuve de la réalité pour s’assurer qu’elles produiront les résultats escomptés.
Reprenons à notre compte un certain nombre des principes qui ont été énoncés hier.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe MODEM.) L’instauration pour les élections législatives d’une dose de proportionnelle, conjuguée avec une limitation dans le temps du cumul des mandats, permettra à la pluralité des opinions d’être mieux représentée et élargira l’accès aux fonctions électives.
Mais le renouvellement n’est pas une finalité en soi.
L’enjeu est de répondre à la demande des Français d’une transformation tangible de notre modèle.
Et cette mission, c’est sans attendre que nous devons commencer à la remplir.
C’est ainsi que s’ouvre aujourd’hui une session extraordinaire dont l’ordre du jour témoigne à la fois des changements que nous voulons opérer et de notre volonté de réaliser dès à présent les projets qui ont été portés par le Président de la République et déclinés par le Premier ministre dans son programme du gouvernement.
Il s’agit tout d’abord de restaurer la confiance.
Monsieur le Premier ministre, vous en avez fait l’un des maîtres mots de votre discours, et nous vous accompagnerons dans cette démarche.
La réforme de la justice sera primordiale, car une justice forte, fiable, efficace et indépendante est une condition sine qua non  de la confiance.
La loi quinquennale de programmation des moyens de la justice, qui nous sera présentée en 2018, devra nous permettre de satisfaire cette nécessité.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) L’examen du projet de loi de règlement, qui arrête le montant définitif des dépenses et des recettes de l’État, sera l’occasion de trouver toutes les sources d’efficience inexploitées et les économies potentielles.
Avec ses annexes, et notamment le rapport annuel de performance, nous nous efforcerons de mesurer précisément la performance des dépenses publiques, en évaluant l’utilisation des crédits budgétaires au regard des objectifs fixés.
Nous mènerons ensuite le débat d’orientation des finances publiques au cours duquel votre gouvernement nous présentera un rapport sur l’évolution de l’économie nationale et sur les orientations des finances publiques.
Cela nous permettra de préciser la stratégie du Gouvernement en matière de réduction des dépenses et de préparer l’examen du projet de loi de finances à l’automne.
Enfin, nous inscrirons cette volonté de rétablissement de la situation financière française dans le long terme, avec une loi de programmation des finances publiques.
Pour assurer la sécurité des Françaises et des Français, notre action se déroulera en plusieurs étapes.
Le Gouvernement souhaite d’abord prolonger une dernière fois, jusqu’au 1 n La lutte contre le chômage et la rénovation de notre modèle social constituent un autre axe fondamental.
Incapable d’assurer l’égalité entre les citoyens et entre les entreprises, notre modèle social est aujourd’hui inadapté face aux bouleversements que connaît notre économie.
Le projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social posera la première pierre de ce chantier.
Durant la campagne présidentielle et celle des législatives, nous avons été extrêmement clairs et transparents concernant l’utilisation d’ordonnances.
Depuis le début, nous avons expliqué que nous y aurions recours afin de nous attaquer sans tarder au chômage de masse qui mine notre pays depuis trente ans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Les ordonnances nous permettront de légiférer vite et efficacement, tout en garantissant les concertations qui s’imposent avec les représentants des salariés comme avec ceux du monde de l’entreprise.
Il permettra aussi au Gouvernement de modifier le compte pénibilité pour le rendre plus adapté, plus applicable et donc plus efficace.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Il s’agit de libérer les entreprises pour les soustraire à des contraintes qui pénalisent leur activité, augmenter leur compétitivité en leur donnant plus de souplesse, et leur permettre d’embaucher plus aisément… …mais toujours en protégeant les salariés, en améliorant le fonctionnement du dialogue social et leurs conditions de travail, ainsi qu’en renforçant leurs droits.
Nous devons construire de nouvelles solidarités collectives, ainsi que de nouvelles sécurités individuelles, qui soient attachées aux parcours, et non aux statuts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le Premier ministre, les Françaises et les Français ont exprimé clairement leurs inquiétudes, leurs attentes et leurs espérances.
Il vous appartient maintenant, en première ligne, de répondre à leurs aspirations.
Je sais que vous le ferez à la tête d’un gouvernement compétent et engagé, lui aussi paritaire, et divers par les origines professionnelles et politiques de ses membres, symbole du dépassement des clivages que nous appelons de nos vœux pour rassembler dans l’efficacité.
Sachez, monsieur le Premier ministre, que vous trouverez à vos côtés le groupe majoritaire, que je suis fier de présider, pour donner vie à ce programme et en construire, ensemble, l’application concrète.
Monsieur le Premier ministre, vous êtes Normand, je suis Breton.
Nous savons tous deux ce que naviguer veut dire, que la mer soit calme, agitée ou que gronde la tempête.
Notre cap est clair, il a été fixé hier par le Président de la République.
Vous venez, devant nous, de tracer la route pour vous assurer du succès de notre engagement au long cours.
Votre équipage est prêt à faire face aux vents grossissants, et peut-être aux courants contraires.
C’est autre chose que le capitaine de pédalo…(Les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent longuement.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ces félicitations auraient certes été plus spontanées, plus vives, plus émues aussi, si vous n’aviez pas quitté votre famille politique dans ces conditions.
(Mêmes mouvements.)(Murmures sur les bancs du groupe REM.)  J’espère, mais je ne me fais guère d’illusions, qu’il vous arrive, en vou s regardant dans la glace, de songer à ceux de vos anciens collègues dont votre nomination a contribué à la perte.
et applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Durant ces cinq dernières années, nous avons combattu la politique de François Hollande, car elle était contraire à la plupart des fondements de nos engagements.
Nous lui avons imposé une opposition déterminée, mais, chaque fois que les intérêts supérieurs de la nation ont été en jeu, nous avons été au rendez-vous.
Dans le contexte tragique de la lutte contre le terrorisme, nous n’avons jamais esquivé.
Nous avons voté tous les projets de loi qui ont renforcé nos capacités de renseignement et nos capacités à faire face au terrorisme, ainsi que toutes les demandes de prorogation de l’état d’urgence.
Et ce sont bien souvent nos votes qui ont permis de réunir une majorité.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe REM.) Nous avons nos sensibilités, mais la France et la République transcendent souvent nos engagements partisans.
C’est le propre des grandes nations de se retrouver sur l’essentiel.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Compte tenu de l’état dans lequel se trouve notre pays, nous considérons que l’urgence est de rendre du pouvoir d’achat aux Français, et d’abord à ceux qui ont été les victimes fiscales du dernier quinquennat.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR) , et certainement pas, monsieur le Premier ministre, par l’augmentation de la CSG, qui est une lourde menace pour les retraités de France (Mêmes mouvements) Les retraités de l’agriculture, de l’artisanat et du commerce seront les grands perdants de cette purge.
Nous vous mettons en garde également quant à une autre question de fiscalité, le prélèvement à la source.
Il sera d’une grande complexité pour les entreprises qui ont, objectivement, autre chose à faire que de collecter l’impôt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Mêmes mouvements.) Car, en réalité, c’est le cheval de Troie qui amènera la fin des quotients conjugaux et des quotients familiaux, laquelle porterait un nouveau coup à notre politique familiale.
Notre politique de la famille a besoin de signes positifs, de signes de rassemblement, et non pas d’affrontements entre nous.
Je n’ai rien entendu sur le retour à l’universalité des allocations familiales, l’un des acquis les plus sérieux du Conseil national de la Résistance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) ’espère qu’il restera, dans cette maison, des défenseurs des communes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur quelques bancs des groupes NG et GDR.) N’affaiblissez pas non plus les départements dans une fuite en avant métropolitaine.
J’ai bien compris que le président Macron aimait les grandes métropoles, mais la France n’est pas, ne sera jamais une juxtaposition de métropoles déshumanisées qui ne laisseraient aucune place aux villes d’équilibre et aux territoires ruraux.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Car, si le débat n’a pas lieu ici et maintenant, il risque d’avoir lieu soit dans la rue, soit dans quelques mois au moment du vote de la loi de ratification.
Vous prenez donc, monsieur le Premier ministre, un risque majeur en imposant le silence dans les rangs de votre majorité et en ne respectant pas une assemblée qui, je vous le répète, est prête à des avancées et à des convergences de vue sur cette question.
Vous avez par ailleurs décidé, monsieur le Premier ministre, de proroger l’état d’urgence.
Nous approuvons cette décision car nous avons toujours considéré que, sur un tel sujet, il revient à l’exécutif et à lui seul d’apprécier la situation.
Nous savons que la menace est vive, et nous devons bien évidemment aux Français le maximum de protection.
Cependant, cette position ne constitue pas un blanc-seing pour une loi de portée générale qui instaurerait en réalité un état d’urgence larvé qui n’assumerait pas son nom et qui, cette fois, serait attentatoire aux libertés individuelles et aux libertés publiques.
Sur le fond, nous espérons que votre gouvernement entendra enfin nos propositions pour gagner la guerre d’usure engagée contre le terrorisme.
Plus que jamais, nous pensons que les personnes fichées S les plus dangereuses doivent être placées de manière préventive sous surveillance physique et électronique renforcée.
Au cours des prochains débats, nous vous proposerons une fois de plus l’interdiction du retour sur le territoire national des binationaux qui se sont rendus dans des zones d’opérations extérieures.
pplaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le Premier ministre, combattre nos soldats, combattre l’armée française, c’est décider de s’exclure définitivement de la communauté nationale.
Nous demandons l’expulsion automatique des étrangers présents en France qui entretiennent des liens avec des mouvances terroristes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  Nous proposerons enfin la dissolution de tous les mouvements qui se réclament du salafisme et de l’islamisme radical, ainsi que des associations qui prônent la haine, la violence et la discrimination à l’encontre des femmes.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous n’avons pas non plus été convaincus par votre détermination à lutter efficacement contre l’immigration clandestine.
Il est temps que le Parlement fixe des quotas d’immigration qui correspondent à notre capacité réelle à accueillir dignement et à intégrer rapidement.
L’AME est devenue un puits sans fond et sans contrôle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le Premier ministre, vous devriez être chargé de déterminer et de conduire la politique de la nation.
Mais ce qu’a fait et dit le Président de la République hier à Versailles démontre qu’il a décidé, en quelque sorte, de vous tenir la bride très courte.
Cette pratique nous trouble, non seulement parce qu’elle est une humiliation pour le Premier ministre, mais aussi parce que le Président, en cassant les codes, joue dangereusement avec l’esprit et la lettre de la Constitution.
Le comportement de la majorité parlementaire est également inquiétant.
On nous a tenu le sempiternel discours sur l’émergence d’un monde nouveau, frais et printanier qui remplacer(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) (Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs LR.) La représentation des territoires ruraux se trouverait en grave danger.
Nous dirons également attention s’agissant de la remise en question de l’immunité parlementaire.
Cette immunité est indissociable de notre statut, pas depuis 1958, mais depuis la Révolution française, lorsque Mirabeau a posé le principe intangible de la protection des députés contre le pouvoir autoritaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le Premier ministre, vous ne construirez rien de durable sans le Parlement, sans l’ensemble des parlementaires, ceux de votre majorité, censés vous soutenir, mais aussi ceux de l’opposition qui feront vivre le débat démocratique.
Nous serons ces députés à la fois force de proposition et fer de lance d’une opposition solide quant à ses convictions et ferme sur son socle de valeurs.
Une opposition, monsieur le Premier ministre, qui vous jugera sur vos actes.
Une opposition qui n’avancera jamais masquée et par conséquent ne votera pas la confiance à votre gouvernement.
(Les députés du groupe LR se lèvent et applaudissent longuement.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, avec l’élection du Président de la République et de l’assemblée que nous constituons, les Français ont fait le choix d’une alternance véritable et d’un bouleversement du paysage politique que nous connaissions depuis des décennies.
Ce bouleversement n’est pas le fruit du hasard, mais la conséquence directe d’années d’échecs, de promesses non tenues, d’incapacité à conduire les réformes profondes que le pays attendait.
Finalement, ce choix nous oblige tous.
Monsieur le Premier ministre, le gouvernement que vous conduisez s’inscrit pleinement dans cette volonté de recomposition de notre vie politique à laquelle vous avez pris toute votre part en dépassant les clivages stériles, artificiels et finalement inefficaces.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur de nombreux bancs du groupe REM.)  C’est au contraire, en définitive, apporter de la clarté et constituer la majorité et les oppositions autour des véritables lignes de fracture qui existent entre nous.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur de nombreux bancs du groupe REM.) Monsieur le Premier ministre, la première tâche de votre gouvernement et de cette nouvelle assemblée est de retrouver la confiance de nos concitoyens.
Cette confiance sera rétablie à deux conditions.
La première est de modifier nos pratiques et notre rapport à la démocratie.
C’est tout le sens de notre soutien au projet de loi pour la confiance dans notre vie démocratique qui sera débattu prochainement et auquel nous sommes très attachés.
La deuxième condition a trait à la méthode et à l’état d’esprit tant de notre action parlementaire que de votre gouvernement, monsieur le Premier ministre, avec une nouvelle alliance de la loi et du contrat, du dialogue et du respect, le refus de l’anathème.
En résumé, il s’agit d’une stratégie du dépassement des antagonismes que nous connaissions.
Au-delà des postures d’appareil, essayons, sans dogmatisme ni idéologie, de voir ce qui fonctionne, ce qui ne marche pas ou ne marche plus Nous devrons le faire tout en gardant le cap des engagements pris devant les Français, notamment sur le pouvoir d’achat et les investissements publics, par exemple dans le domaine de la transition énergétique.
Monsieur le Premier ministre, je vous remercie d’avoir tout à l’heure réaffirmé le cap des réformes.
Pour ces territoires, la puissance publique, dans des formes qu’il nous faudra renouveler, devra s’exercer pleinement.
L’on n’imagine jamais assez le sentiment terrible de déclassement que ressentent les habitants d’un village ou d’un quartier lorsqu’ils voient leur dernier médecin partir, leur école fermer ou leur dernier commerce disparaître.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Nous avons, parallèlement, besoin de redonner à chaque territoire sa fierté en lui donnant un rôle, j’allais dire une vocation, dans la production de richesses nationales.
L’identité d’un territoire tient en effet à son identité économique, aux savoir-faire de ses ouvriers, de tous ses salariés et de tous ses entrepreneurs.
Les potentialités offertes par les technologies du futur, par les défis énergétiques et alimentaires ainsi que par l’émergence d’une nouvelle économie sont autant d’opportunités à saisir pour peu que nous ayons une véritable stratégie économique territoriale et une politique cohérente d’aménagement du territoire.
Rétablir la confiance, c’est enfin retrouver et redonner du sens à notre destin européen.
Parler d’Europe c’est en effet, comme vous l’avez rappelé, monsieur le Premier ministre, parler du destin de la France.
Monsieur le Premier ministre, j’aurais voulu vous parler d’éducation et de culture, parce que la société que nous avons à construire procède, en premier lieu, de cela.
J’aurais également voulu vous parler de santé et de solidarité, car il s’agit là à la fois d’un défi et d’un devoir envers les plus fragiles.
Nous aurons l’occasion, au cours des travaux parlementaires, de nous retrouver sur ces sujets, mais sachez que notre groupe sera pleinement actif et investi sur ces thématiques essentielles.
Monsieur le Premier ministre, la confiance que le groupe du Mouvement Démocrate et apparentés s’apprête à voter à votre gouvernement est forte.
El(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe MODEM, dont les membres se lèvent, et du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les membres du Gouvernement, chers collègues, je souhaite, dans un premier temps, monsieur le Premier ministre, au nom de mon groupe, vous adresser nos sincères félicitations pour votre nomination comme Premier ministre de la France.
Nous vous souhaitons, dans l’intérêt de notre pays et de nos concitoyens, une pleine réussite.
Dans notre groupe parlementaire, qui se veut un laboratoire de la nouvelle politique, nous avons le privilège, particulièrement rare, de ne pas, ou plutôt de ne plus, être enfermés dans des carcans partisans.(Applaudissements sur les bancs des groupes LC, REM et MODEM.)  Nous assumerons donc pleinement notre rôle de parlementaires, en toute indépendance, sans parti pris et sans a priori.
J’espère, mes chers collègues, que vous serez nombreux à nous rejoindre dans cette voie vertueuse, qui participe à la modernisation et au dynamisme de notre vie politique.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) En liaison avec ce qui vient d’être dit, le deuxième trait de caractère de notre groupe est la liberté de penser.
Nous avons décidé de nous affranchir des jeux politiciens partisans et stériles, et nous nous prononcerons selon notre libre arbitre, notre conscience et les valeurs que nous portons.
Un élu politique doit être capable de s’élever au-dessus des facilités manichéennes pour définir sa conduite en toute sérénité.
Avec le recul, nous avons appris qu’il fallait se méfier des professionnels de la vérité, la quantité de certitudes étant souvent un bon indicateur du niveau d’ignorance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Un enseignement que nous devons tirer du message fort que nous ont adressé les Français est que trop souvent les partis politiques sont en retard sur les idées.
Cette liberté de penser et de dire nous permettra d’accompagner sans retenue votre volonté affichée d’accélérer la transition écologique et énergétique.
Nous prendrons part à ce débat essentiel en formulant des propositions ambitieuses et crédibles, et en suivant de près la réalisation de grandes infrastructures dont l’intérêt économique et environnemental a été maintes fois démontré.
Vous pourrez aussi compter sur nous pour soutenir les réformes de notre système éducatif et toutes les mesures visant à accroître l’égalité des chances au sein de notre jeunesse.
Cette liberté de penser et de dire nous fera porter un regard critique sur votre souhait de réformer le droit du travail par ordonnances.
Si nous pensons, nous aussi, que le droit du travail doit être simplifié rapidement et que les accords d’entreprise devraient être renforcés et la place des branches redéfinie, il nous semble néanmoins difficilement acceptable que cela se fasse sans que la représentation nationale puisse en débattre sereinement.
C’est pourquoi nous vous demandons d’associer les différents groupes parlementaires à l’élaboration des ordonnances.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Cette liberté de penser et de dire nous amènera à nous opposer nettement au projet d’augmentation de la contribution sociale généralisée, qui, en l’état, conduirait à pénaliser les retraités et les professions libérales.
De même, nous considérons que le projet de suppression de la taxe d’habitation risque d’asphyxier davantage encore des milliers de communes déjà soumises par l’ancien gouvernement à une diète budgétaire sans précédent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Profondément attachés à la décentralisation et à l’autonomie des collectivités territoriales, nous ne pouvons accepter cette dépendance supplémentaire vis-à-vis de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.)(Sourires.) L’exigence de vérité sous-tend une exigence de savoir.
On ne peut pas décider des lois de la République sans la connaissance nécessaire.
Les élus politiques ont le devoir de savoir, de comprendre et de dire la vérité à leurs concitoyens, dans la mesure où ils ont été élus pour les représenter.
La clef du redressement sera d’abord un constat partagé.
Notre dette est tellement  astronomique qu’on finirait par penser qu’elle n’est que théorique et virtuelle.
Pourtant, il faut regarder la vérité en face, car la cacher, la masquer ou la travestir, c’est prendre le risque, si elle est découverte, d’un ressentiment violent dans la population, qui aura eu le sentiment légitime d’avoir été infantilisée et trompée.
La vérité, c’est aussi nos quartiers délaissés, avec la quasi-disparition de la politique de la ville, c’est une agriculture aux abois, avec les inacceptables impayés de la politique agricole commune,…(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LC.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LC.) …et, surtout, parce que nous sommes tous ici par la volonté du peuple, donc investis d’une légitimité identique, indépendante de nos états de service antérieurs.
Pour dire les choses autrement, le désir de changement a emporté nombre de femmes et d’hommes qui avaient encore beaucoup à dire et à apporter à notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe LR.)  En mai, puis en juin, les Français ont choisi de donner une légitimité au nouveau pouvoir, soit, par leur vote, en affichant leur consentement, soit, par leur abstention, en ne lui opposant pas de résistance a priori Votre majorité est la plus large de l’histoire de la Ve République, mais votre socle électoral est aussi le plus faible.
Les Français souhaitent donner sa chance à cette nouvelle expérience, mais leur scepticisme est aussi fort que leur adhésion.
Peut-être en leur for intérieur entendent-ils la voix d’Arletty, dans Les enfants du Paradis Certes, nous n’avons pas tout réussi.
Nous n’avons pas toujours été a(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Le cynisme consiste aussi à surjouer, comme vous venez de le faire, monsieur le Premier ministre, le coup très classique du bilan en matière de déficit.
Je ne reviens pas sur l’action d’une majorité que vous avez soutenue et qui ne fut pas exemplaire en la matière.
Ce jeu-là n’apporterait rien au débat.
Mais préparer vos renoncements et justifier vos coupes claires par notre bilan relève de la mystification.
Pendant la campagne présidentielle, j’ai entendu Emmanuel Macron, qui n’était encore que candidat, se revendiquer de l’œuvre de figures illustres qui ont marqué notre pays.
Il ne serait que justice qu’à votre tour, monsieur le Premier ministre, vous vous revendiquiez de son bilan au ministère de l’économie et des finances.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Vous décrétez l’urgence sur la loi d’habilitation à prendre des ordonnances, qui ne contiendra que des mesures de dérégulation et ne créera aucune nouvelle protection.
Avec vous, l’urgence, c’est la flexibilité.
La sécurité, elle, peut attendre.
Au lieu de ce débat tronqué, il aurait été possible d’organiser un vrai débat parlementaire permettant de simplifier sans détruire et de favoriser la mobilité par l’institution de nouvelles sécurités professionnelles.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) sur les bancs du groupe FI.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe LR).
Cette abstention dit notre liberté, celle de vous approuver comme celle de vous combattre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) J’invite tous les orateurs à respecter les temps de parole fixés par la Conférence des présidents.(Rires sur plusieurs bancs.) Nous serons le seul groupe dont aucun des membres ne votera ce soutien, je veux le souligner.
Mais nous ne voulons pas être seulement votre opposition, nous nous présentons comme l’alternative au monde que vous représentez.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous n’avons que faire d’une politique de l’offre et de la contraction de la demande.
(Applaudissements sur les mêmes bancs.) Le pays est d’abord riche de ses demandes.
Coup de force, vous vous donnez huit jours dans cette assemblée pour disposer par le moyen des ordonnances du droit de renverser tout l’ordre public social de notre pays et sa hiérarchie des normes.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs LR.) Si vous voulez moraliser la vie politique du pays, châtiez les corrupteurs, chassez les fraudeurs du fisc (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et du groupe GDR.),… …limitez les salaires indécents des champions du CAC 40, interdisez les pantouflages, interdisez que l’on puisse être en même temps conseil d’une grande entreprise et représentant de la nation (Applaudissements sur les bancs du groupe FI) … …bref, limitez de toutes les façons possibles le pouvoir de l’argent et donnez au peuple lui-même le pouvoir de révoquer ses élus quand il le juge nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Le référendum révocatoire, voilà le moyen terrible et simple d’installer en tout point la démocratie sous le contrôle du peuple.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il le faut, et dans le même délai, passer aux énergies renouvelables, qui nous permettront, la France en a les moyens techniques et intellectuels, de passer à autre chose qu’au nucléaire sans rupture.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ce n’est pas notre cas et cela ne le sera pas avant longtemps, croyez-moi.
Et il y aura bien du monde pour s’y opposer, s’il le fallait.(Sourires.)  Méfiez-vous de ces riens, monsieur le Premier ministre.
Méfiez-vous surtout des petits riens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.
Mmes et MM.
les députés du groupe FI se lèvent et brandissent le code du travail.) Votre intervention, monsieur le Premier ministre, s’est contentée de nous préciser le grand dessein présidentiel.
Aucune surprise, donc.
Et pas plus de rêve.
Les classes populaires et les classes moyennes peuvent déjà mesurer que ce projet n’est pas pour elles, mais pour celles qui les surplombent, les toisent et, quelquefois, les méprisent.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le Premier ministre, chers collègues, on n’est pas rien quand on ne réussit pas, sauf à confondre l’être et l’avoir.
Votre projet signe le renoncement à notre modèle de protection sociale.
Il signe l’avènement de la précarisation et de l’ubérisation du tr avail.
Plus dure sera la vie, et il faudrait s’y faire.
Quant aux élites, il semble qu’elles se frottent les mains.
Ce projet renonce au rêve républicain et à sa part centrale, celle de la république sociale.
Il estompera peu à peu l’égalité et la fraternité des frontons de nos hôtels de ville.
Jamais, dans notre histoire récente, les ailes de l’exécutif n’avaient fait autant d’ombre au pouvoir législatif.
Le Président de la République dispose certes d’une majorité confortable mais celle-ci, qui n’est pas proportionnelle à la légitimité des suffrages obtenus, ne lui confère pas la légitimité suffisante pour appliquer son programme sans discussion.
Dans la situation de crise économique, politique, sociale que nous connaissons, liquider une partie des droits des salariés, sans véritable débat, sans possibilité d’amendements, par ordonnances, est donc une folie.
Je doute d’ailleurs, monsieur le Premier ministre, qu’au fond de vous-même cette méthode, que vous subissez plus que vous ne la choisissez, vous fasse rêver.
Au contraire, dans cette enceinte, nous voulons, nous, donner à voir, à entendre le pays réel, ce qu’il vit, ce qu’il souffre, ce qu’il rêve, ce qu’il espère, une réalité amplifiée, quoique singulière, dans les outre-mer.
Lors des assises de l’outre-mer, nous demanderons d’ailleurs pour ces territoires la justice sociale, la reconnaissance des spécificités et le respect des identités.
Monsieur le Premier ministre, vous nous accuserez peut-être de dresser un noir portrait de cette réalité sociale que la majorité ne veut pas voir.
Et pourtant, elle s’impose.
Dans le même temps, il existe une formidable énergie dans notre peuple, qui n’en peut plus d’étouffer sous le joug de la loi du plus fort et de l’argent.
Nous nous attacherons à le libérer.
Mais cela, monsieur le Premier ministre, votre majorité semble l’ignorer.
Mieux, vous demandez au monde ouvrier d’abandonner le syndicalisme qui protège pour un syndicalisme imaginé dans les salons.
Et ce monde devrait renoncer à ce que justice soit rendue, y compris aux victimes de l’amiante, un sujet qui m’est cher.
Nous voulons vous parler de la pêche artisanale, ignorée des pouvoirs publics, de l’absence totale de planification des usages de l’espace maritime qui la menace.
Nous voulons vous parler des ports français, dont celui du Havre, que vous connaissez bien, monsieur le Premier ministre.
Faute d’une stratégie nationale et d’investissements de l’État, ces ports doivent attendre, désarmés, que les places portuaires du Nord de l’Europe, bénéficiant des aménagements de l’axe Seine-Escaut, leur taillent des digues.
Nous voulons vous parler de ces jeunes sortis sans qualification du système scolaire et sans emploi.
Nous voulons vous parler de la difficulté qu’il y a à ouvrir des formations liées aux besoins des bassins d’emploi hors des métropoles.
Nous voulons vous parler des fractures territoriales qui se creusent avec, d’un côté, des métropoles attrape-tout et de l’autre, des villes moyennes et des communes rurales en difficulté.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Nous voulons enfin vous parler de l’hôpital, dont la présence sur le territoire se réduit par pans entiers.
Dans le même temps, la population vieillit et les besoins de santé de proximité s’accroissent.
Pourtant, les agences régionales de santé, poursuivant dans la tarification à l’activité, continuent de serrer la vis et de fermer des hôpitaux de proximité.
Dans ce contexte, nous voulons vous parler du désarroi de la communauté hospitalière, dont le seul rêve est de continuer d’apporter du soin et d’aider au soin.
De ce point de vue, nous sommes profondément inquiets de votre annonce d’assassiner la commune ou le département, au choix.
Grâce à une habile conduite de la partie d’attrape-tout, politique permettant de réunir tous ceux qui ont le libéralisme pour point commun, l’état de grâce, y compris sur ces bancs, semble encore d’actualité.
Il ne durera pas.
Très vite, le brouillard des illusions se dissipera sur le mur de l’argent.
Il y a cinq ans de cela, la finance avait été désignée comme l’ennemi.
Aujourd’hui, avec l’augmentation de la CSG, l’allègement de l’ISF et la baisse de l’impôt sur les sociétés, vous avez décidé de la câliner.
Avec les mesures d’austérité annoncées pour les plus vulnérables, vous avez tenté de donner des signes aux plus riches.
Il ne s’agit pas pour nous de pleurnicher mais de montrer ce que vous ne voulez pas voir.
Monsieur le Premier ministre, vous voulez libérer les entreprises.
Nous, nous voulons libérer les hommes et le travail de l’emprise de la finance.
Voilà pourquoi les députés communistes ne voteront pas la confiance au Gouvernement.
Quant aux députés d’outre-mer, conformément à l’état d’esprit qui nous anime dans notre groupe, ils conserveront leur pleine liberté de vote.
(Les députés du groupe GDR se lèvent et applaudissent.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, à mesure que s’accroît mon expérience politique, je ne cesse d’être conforté dans l’idée que le bon pouvoir est celui qui se conforme au réel.
C’est une exigence plus complexe qu’il n’y paraît quand le siècle des idéologies, du prêt-à-penser et des intérêts partisans nous éloignent totalitairement du bien commun.
Le réel aujourd’hui, c’est la crise de l’ensemble des organes constitutifs de notre société.
L’homme est attaqué dans sa définition, la famille dans son intégrité, la société dans son unité, la nation dans son homogénéité et sa justice.
Parfois, monsieur le Premier ministre, vous approchiez de ces constats dans votre discours.
Cependant, vous ne les affrontez jamais dans leur essence ou leurs racines.
Enfin, les familles de France réclament que l’État les laisse tranquilles, souveraines en leur foyer, loin des desiderata des lobbies, des instances supranationales et des expériences pseudo-scientifiques.
Ce désir de tranquillité est lié à un besoin de sécurité.
Sécurité dans nos rues, en combattant l’explosion des viols, des violences aux personnes et de l’ensauvagement des rapports sociaux.
Sécurité en rétablissant l’autorité de la loi par l’application des peines, l’incarcération des condamnés et le retour à l’ordre.
Nous devons cette prise de conscience aux familles de France avant qu’elles ne se désintéressent complètement des décisions de l’État.
Notre société est en crise parce qu’elle est interdite de réaction.
À cet égard, le grand remplacement à l’œuvre dans notre pays est l’enjeu politique le plus crucial.
La France est en danger dans un monde mult ipolaire et l’on annonce un ministère de la défense dont la première qualité serait d’obéir sagement à Bercy.
La France est en danger face au terrorisme islamiste, et aucun ne demande l’exclusion de notre société des Frères musulmans, des salafistes et de l’argent du Golfe.
La France est en danger à cause du blocage du marché du travail, et l’on feint encore de croire que les accords d’entreprise suffiront à panser les plaies de la gestion socialiste du pays, dont la Cour des comptes, face aux rêves, a encore souligné les errements.
Je veux remercier les orateurs qui se sont exprimés et l’ensemble des parlementaires qu’ils représentaient ou dont ils portaient la parole à cette occasion.(Sourires.) De toute évidence, il ne peut y avoir d’exhaustivité dans la déclaration de politique générale, non plus que dans les interventions qui y font suite, ni bien sûr non plus dans les réponses que je m’efforcerai de vous apporter.
Cela peut être frustrant.
Mais il y aura des débats précis sur des projets de loi et des propositions de loi dans cette assemblée, et il y aura des débats hors de ces murs.
En effet, l’un des éléments de méthode sur lequel nous voulons nous appuyer pour produire les normes et définir les règles qui doivent nous permettre d’avancer est justement d’associer des phases de discussion à l’extérieur de cette assemblée à des phases de délibération à l’intérieur de cette assemblée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Au fond, même si nous sommes en désaccord, je rends hommage à votre cohérence.
Venant d’autres, cela est plus surprenant.
Car, si je me souviens bien, les ordonnances ont toujours été assumées par la famille gaulliste… …comme un instrument utile de préparation de la norme, permettant d’accélérer la production de normes précises et utiles au pays.
Le général de Gaulle, lui-même, dans des circonstances déjà anciennes mais dont chacun se souvient, y a eu recours.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) De ces discussions est née une majorité claire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La méthode que nous utiliserons pour avancer avec ces ordonnances n’exclut pas la discussion.
Je le répète, outre les débats qui se tiendront dans cet hémicycle sur le projet de loi d’habilitation, il y a eu, il y a encore, et il y aura jusqu’au bout une discussion avec les organisations syndicales et patronales sur le contenu de ces ordonnances.plusieurs bancs du groupe REM.)(Protestations sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Sans doute peut-on discuter des causes.
Sans doute peut-on discuter de la raison pour laquelle, depuis 1974, aucun gouvernement, aucun Parlement n’a adopté un budget à l’équilibre.
Convenons, mesdames et messieurs, que depuis dix, vingt, quarante ans…(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Cette dette aurait pu être souscrite pour financer des investissements qui auraient produit des effets pendant très longtemps.
Si tel avait été le cas, nous en parlerions en termes différents.
Mais une très large partie de cette dette sert à financer des déficits courants, des déficits de fonctionnement, des dépenses que nous ne voulons pas baisser alors qu’il nous reviendrait de le faire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur de nombreux bancs.) (Mêmes mouvements.) Je vous remercie.
(Les députés des groupes REM, MODEM et LC se lèvent et applaudissent longuement.) Le débat est clos.ier Le Premier ministre ayant engagé la responsabilité du Gouvernement, je vais mettre aux voix l’approbation de sa déclaration de politique générale.
Le vote se déroulera dans les salles voisines de la salle des séances.
Des bulletins de vote ont été placés dans vos pupitres.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est ouvert pour une durée de trente minutes.
Il sera donc clos à dix-huit heures quarante-cinq.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quinze, est reprise à dix-huit heures cinquante.) La séance est reprise.
L’Assemblée nationale a approuvé la déclaration de politique générale du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Questions au Gouvernement.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly