La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Monsieur Jean François Mbaye, pour exposer sa question, numéro quarante-neuf, relative au coût des Jeux olympiques de deux mille vingt-quatre.
Madame la ministre des sports, le treize septembre dernier, Paris a été désignée ville hôte des Jeux olympiques de deux mille vingt-quatre.
Or qui dit Jeux olympiques dit trop souvent dérive financière.
Les acteurs du dossier assurent que la France fera exception en respectant son estimation de six,huit milliards d’euros en valeur deux mille vingt-quatre, c’est-à-dire compte tenu de l’inflation.
Ce montant inclut trois,six milliards pour le volet organisation du comité d’organisation des Jeux olympiques, le COJO, financés par le comité international olympique, la billetterie et les sponsors nationaux.
On prévoit en outre trois milliards pour les investissements structurels pérennes qui émaneront du secteur public.
L’État participera à raison d’un milliard d’euros et les collectivités territoriales à raison de cinq cents millions.
Le secteur privé apportera quant à lui un,cinqun milliard.
Les contribuables auront donc un,cinq milliard à leur charge.
La Ville de Paris et la région Île-de-France participeront à hauteur de unquatrecinq millions chacune, et la Seine-Saint-Denis à hauteur de six7,quatre millions.
Les pouvoirs publics doivent également contribuer aux Jeux paralympiques, pour un00 millions d’euros.
Madame la ministre, dans l’histoire récente, seuls les Jeux olympiques de Los Angeles, en un9huitquatre, sont parvenus à respecter les prévisions budgétaires.
Pour les autres villes organisatrices, la facture a parfois été multipliée par cinq par rapport à ces prévisions, en partie au préjudice des contribuables.
La maire de Paris, Madame Anne Hidalgo, a rappelé que seuls cinq % des équipements doivent être construits : le bassin olympique et les deux villages.
Cela semble être de bon augure pour le respect du budget annoncé.
Madame Hidalgo assure que les contribuables ne financeront pas les Jeux olympiques et a annoncé le unier octobre dans un entretien au Parisien : «Je me suis engagée à ne pas augmenter les impôts.
Par ailleurs, dans un contexte d’économies budgétaires difficiles, la charge financière du projet olympique n’est-elle pas excessive pour les collectivités territoriales ? La parole est à Madame la ministre des sports.
Les actions de l’État et des parties prenantes aux Jeux créent un mécanisme de supervision global que je me permets de rappeler ici.
Il inclut d’abord une délégation interministérielle aux Jeux olympiques et paralympiques, dédiée à veiller à la qualité de la coordination entre le COJO, la société de livraison des Jeux – la SOLIDEO – et toutes les parties liées par l’organisation, notamment les collectivités territoriales.
Cette structure interministérielle, créée par décret, est opérationnelle.
Elle garantit que le calendrier d’exécution des opérations sera tenu.
C’est un gage d’efficacité, car on sait que les dérives des délais sont souvent la source principale des surcoûts budgétaires.
Ensuite, un programme budgétaire ad hoc a été créé, dédié au recollement des dépenses olympiques, notamment les crédits de paiement et les autorisations d’engagement alloués aux opérations conduites par la société de livraison des Jeux.
C’est une garantie de transparence financière et de suivi de l’exécution des dépenses olympiques.
Le programme a été introduit par un amendement du Gouvernement lors de l’examen en première lecture du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Avec ces mécanismes de surveillance pris dans leur ensemble, celui-ci fait l’objet d’un contrôle de sa gestion et de son fonctionnement qui est exceptionnel pour une association loi mille neuf cent un.
La totalité de ces processus est entièrement inédite pour une structure de droit privé.
Cette approche globale, instaurée pour toute la durée du cycle de l’événement, garantira in fine que l’exposition souveraine aux risques financiers sera jugulée.
La parole est à Monsieur Jean François Mbaye.
Merci de ces précisions, madame la ministre.
Il était important de clarifier la situation à l’heure où l’on parle d’économies budgétaires.
J’aimerais, si vous me le permettez, adresser, au nom de l’ensemble de mes collègues, toutes mes félicitations à notre équipe féminine de handball.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Très bien ! Le handball, équipes masculine et féminine confondues, est pour nous une source de fierté.
Bravo à ces joueuses, qui nous ont procuré un bonheur immense ! La parole est à Madame Carole Bureau-Bonnard, pour exposer sa question, numéro cinquante-deux, relative à la simplification juridique du contrat d’apprentissage.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du travail.
La simplification du cadre juridique du contrat d’apprentissage devrait être au cœur de la réforme de l’apprentissage que le Gouvernement prépare et qui sera examinée par le Parlement dans les prochains mois.
Lors de mes rencontres et de mes visites au sein de ma circonscription – la sixième de l’Oise, de Compiègne à Noyon –, les jeunes apprentis et les entrepreneurs me font souvent part des mêmes attentes : une véritable simplification et un assouplissement du contrat d’apprentissage.
Vous le savez, celui-ci est en effet devenu trop complexe au fil du temps, pour les employeurs comme pour les apprentis : procédure d’autorisation préalable au recours au travail de nuit et aux heures supplémentaires, modalités de rupture, rythme de l’alternance trop rigide.
Les spécificités du contrat d’apprentissage doivent néanmoins être préservées.
L’apprentissage est une voie de formation complète, destinée à l’acquisition d’un ensemble de compétences qui permettront d’exercer un métier, mais aussi d’envisager un parcours professionnel et personnel riche et épanouissant.
Dans l’artisanat, elle est également la voie royale vers la création d’entreprise : quarante et un % des chefs d’entreprise artisanale ont été apprentis.
Or ils sont trop souvent confondus sous la catégorie générique d’alternance, alors qu’ils sont fondamentalement différents par nature.
L’apprentissage allie en effet les avantages d’un mode d’acquisition des savoirs par la pratique et par le geste professionnel à la présence dans l’entreprise, qui permet une réelle osmose entre acquisition du savoir-faire et acquisition du savoir-être.
Les objectifs et les publics visés par chacune de ces voies de formation doivent donc être clairement rappelés, les financements associés strictement fléchés et le cadre juridique simplifié.
Quelle est la position du Gouvernement pour réformer l’apprentissage et satisfaire le besoin de simplification exprimé par l’ensemble des acteurs de l’accès à l’emploi par l’alternance ? La parole est à Madame la ministre des sports.
Madame la députée, je vous prie d’excuser l’absence de Madame Pénicaud.
Je vous fais part de la réponse qu’elle m’a transmise.
Effectivement, les deux contrats de travail dits en alternance n’ont pas le même but.
Les contrats d’apprentissage visent à procurer un titre ou un diplôme dans le cadre de la formation initiale, tandis que les contrats de professionnalisation permettent l’acquisition d’une qualification favorisant l’insertion ou la réinsertion dans le cadre de la formation continue.
En matière d’alternance, la France est à la remorque de nombreux États européens.
Voilà pourquoi, dans le cadre de la rénovation de notre modèle social, le Président et le Gouvernement souhaitent réformer notre système d’apprentissage pour le refonder sur les attentes et les besoins des jeunes, des familles et des entreprises.
À cet effet, une large concertation des acteurs de l’alternance a été lancée le dix novembre dernier par le Gouvernement.
Le projet de réforme concerne évidemment l’ensemble des acteurs actuels de l’alternance et leurs rôles respectifs dans le système, mais également les modes de financement de cette voie d’acquisition des compétences professionnelles.
La parole est à Madame Carole Bureau-Bonnard.
Merci, madame la ministre, de vous être faite la porte-parole de la ministre du travail.
Je prends bonne note de vos indications ; nous allons suivre le déroulement des concertations dont vous avez parlé.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour exposer sa question, numéro trente-six, relative à l’inspection du travail.
Madame la ministre, entre deux mille neuf et deux mille seize, les effectifs du ministère du travail ont baissé de vingt %, soit une perte de un huit cent quarante-trois postes, surtout de catégories B et C.
Cette année, seuls un9 postes étaient ouverts au concours d’inspecteur et d’inspectrice du travail.
En Île-de-France, quarante-neuf sections d’inspection vont être supprimées.
En Seine-Saint-Denis, la direction prévoit de supprimer trois postes d’agents de contrôle.
Ce démantèlement de l’inspection du travail est insupportable quand on connaît l’importance de ces agents, garants de la bonne application du code du travail, du respect du droit du travail et plus généralement du bien-être des salariés.
Ils ne peuvent plus accomplir leur mission ; le traitement des situations d’urgence est de plus en plus difficile à assurer, et il en va de même des dossiers des travailleurs étrangers.
Le Bureau international du travail recommande un inspecteur pour un0 000 salariés.
On en est très loin, et ce depuis des années.
Il faut rappeler enfin que les inspecteurs et inspectrices du travail jouent un rôle prépondérant dans la lutte contre le harcèlement sexuel et pour faire respecter l’égalité entre les femmes et les hommes au sein de l’entreprise.
Madame la députée, les effectifs de l’inspection du travail sont passés de deux un agents en deux006 à deux deux51 agents en deux016.
Le plan de modernisation et de développement de l’inspection du travail, conjugué à la fusion des quatre services d’inspection du travail qui existaient alors, avait ainsi permis de consolider le système d’inspection du travail.
À ce jour, le ratio national moyen est de huit cinq cents salariés par agent de contrôle, les situations variant en fonction des territoires.
Les ajustements en cours dans les services de l’inspection du travail amèneraient ce ratio moyen à environ neuf soixante salariés par agent de contrôle, ce qui, contrairement à ce que vous avez affirmé, est un ratio bien meilleur que celui recommandé par le BIT.
S’agissant de la lutte contre toutes les formes de harcèlement, le service public de l’inspection du travail est totalement mobilisé et intervient dans des situations délicates qui nécessitent rapidité et respect de la confidentialité.
Ainsi, depuis deux015, ce sont plus de deux quatre cents suites à interventions qui ont été produites sur ces sujets par l’inspection du travail.
Quant aux organisations syndicales du ministère du travail, ma collègue Muriel Pénicaud les rencontrera dans les tout prochains jours.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Madame la ministre, la norme du BIT est d’un agent pour dix 000.
Je tiens à insister sur l’utilité de ces agents.
J’étais hier devant l’entreprise Paprec à La Courneuve, où depuis un an Monsieur Kanté se bat contre la discrimination syndicale – le ministère du travail lui a d’ailleurs donné raison.
Cela fait un an qu’il est repoussé par la direction de Paprec, alors qu’il exerce son mandat de délégué syndical.
À l’occasion de ce rassemblement, nous avons appris que les chauffeurs des camions Paprec n’ont, dans leur parking, ni toilettes ni vestiaires et qu’ils rentrent chez eux, après une journée de tri, dans leur habit de travail.
Ce cas montre bien l’utilité de l’inspection du travail pour faire respecter le droit des salariés à l’intérieur des entreprises.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Gaultier, pour exposer sa question, numéro trente-neuf, relative à la remise en état de la ligne ferroviaire Nancy-Merrey.
L’ensemble des élus se rejoignent sur la nécessité absolue de programmer des travaux sur cette ligne neutralisée depuis décembre deux mille seize.
En mettant Nancy à une heure de Vittel par le rail et en permettant une connexion au TGV – s’il ne peut passer partout, il doit être accessible partout –, ces travaux lèveraient un véritable frein à l’attractivité et à l’accessibilité de nos territoires.
Madame la ministre a déclaré récemment vouloir donner la priorité aux trains du quotidien et non plus aux grands projets, sous peine d’accroître encore la fracture territoriale et de créer une France à deux vitesses.
Dans le cadre du plan d’investissement annoncé par le Premier ministre, le développement des transports durables est doté de quatre milliards d’euros, la moitié de l’enveloppe étant dédiée à la rénovation du réseau ferré.
La région Grand Est a confirmé son intention d’envisager des travaux de modernisation et de remise à niveau sur cette ligne, qu’il conviendrait de finaliser par l’intermédiaire d’un avenant au contrat de plan État-région – CPER.
Je souhaiterais donc que vous confirmiez la participation de l’État et de SNCF Réseau à cette opération souhaitée par les élus de la région Grand Est, du Grand Nancy et des départements des Vosges et de Meurthe-et-Moselle.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur le président, monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence de Madame Élisabeth Borne, qui m’a chargé de vous répondre sur cette question importante.
Je tiens tout d’abord à vous assurer que le Gouvernement a pleinement conscience du rôle de desserte périurbaine et de report modal de la liaison ferrée Nancy-Merrey.
L’État et la région ont ainsi inscrit quatre millions d’euros au CPER 2015-2020 pour financer les travaux urgents de renouvellement de la partie nord de cette ligne, entre Nancy et Pont-Saint-Vincent.
La région a également lancé une étude prospective avec SNCF Réseau sur la ligne Nancy-Merrey pour la réaménager au mieux, y compris en exploitation.
Le coût de son renouvellement complet est estimé entre soixante-quinze et cent millions d’euros.
Cet exemple est représentatif du retard d’entretien et de régénération des réseaux existants pris au niveau national.
Comme vous l’avez rappelé, il renvoie aux priorités que souhaite donner l’État à sa politique de mobilité.
Il faut cibler l’entretien et la modernisation des réseaux existants, ainsi que les transports du quotidien, dans une programmation budgétaire claire, réaliste et surtout sincère.
C’est le sens des travaux menés dans le cadre des Assises de la mobilité entre le dix-neuf septembre et le treize décembre, qui ont fait l’objet d’une vaste mobilisation et dont la ministre a présenté les premières conclusions la semaine dernière.
C’est aussi celui des travaux du Conseil d’orientation des infrastructures, dont les conclusions fin janvier permettront au Gouvernement de définir une trajectoire pluriannuelle de financement de nos infrastructures à inscrire dans la loi qui vous sera présentée au Parlement.
C’est enfin le sens de la mission confiée par le Gouvernement à Jean-Cyril Spinetta, qui doit permettre de préparer une stratégie d’ensemble de l’État pour refonder notre modèle de transport ferroviaire, incluant le fret.
J’espère, monsieur le député, que ces éléments vous rassureront.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Gaultier.
Systra est d’ailleurs à la manœuvre dans ces deux études.
Les conclusions en sont prévues en janvier deux mille dix-huit.
Je suggère qu’au vu de celles-ci, les parlementaires concernés puissent obtenir un rendez-vous au ministère.
Toutes les tendances politiques sont concernées – La République en marche, le MODEM, le Parti socialiste ou encore Les Républicains –, les départements de Meurthe-et-Moselle et des Vosges, la région et l’ensemble des élus.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour exposer sa question, numéro quarante-sept, relative au devenir du site d’enfouissement des déchets de Borde Matin à Roche-la-Molière.
Ma question s’adressait à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Elle porte sur le devenir du site d’enfouissement des déchets de Borde Matin, à Roche-la-Molière, dans la Loire.
Le groupe exploitant, Suez, a déposé en avril dernier à la préfecture de la Loire un dossier de demande de prolongation d’autorisation d’exploitation du site jusqu’en deux mille cinquante et un, soit vingt-cinq ans de plus que la durée actuellement autorisée.
Les élus locaux, ainsi que les acteurs de la société civile, sont fortement mobilisés contre un tel projet.
Ils considèrent, à juste titre, que les habitants de la commune ont suffisamment subi les nuisances liées à l’exploitation du site depuis mille neuf cent soixante-douze : nuisances olfactives, trafic permanent de poids lourds ou encore pollution visuelle par grand vent.
Plus que la durée en elle-même, les élus, dont je fais partie, sont farouchement opposés au projet d’augmentation de la capacité de stockage du site.
La question de la durée de l’autorisation d’exploitation n’est pas l’enjeu majeur, contrairement à ceux de la capacité de stockage et du volume de déchets enfouis annuellement.
Au regard des orientations législatives nouvelles de réduction à la source de la quantité de déchets enfouis, les capacités de stockage actuelles semblent suffisantes et n’appelleraient donc pas à une extension.
En effet, la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte et son décret d’application imposent une réduction des capacités de stockage de déchets autorisées dans les prochaines années.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur le président, monsieur le député, permettez-moi d’excuser l’absence de Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, qui m’a chargé de vous répondre.
Votre question porte sur l’avenir de l’installation de stockage de déchets non dangereux située à Roche-la-Molière, dans votre département de la Loire.
Je vais tenter de vous préciser où en est la procédure du point de vue du droit.
Cette installation, exploitée par la société Suez, est actuellement autorisée à recevoir des déchets jusqu’en deux mille vingt-six.
Comme vous l’avez rappelé, elle a effectivement fait l’objet d’une demande d’autorisation d’augmentation globale de capacités et de durée d’exploitation.
Votre inquiétude sur cette augmentation de la capacité de stockage totale du site est, bien entendu, légitime.
Concernant l’installation que vous citez, cette demande apparaît tout à fait compatible avec le récent plan départemental de prévention et de gestion des déchets non dangereux.
Des discussions ont bien évidemment eu lieu entre les services de l’État et l’exploitant.
L’instruction se poursuit à la fois au niveau national et au niveau régional, pour apporter une réponse à l’exploitant qui tienne évidemment compte de la trajectoire de diminution du stockage, fixée par la loi.
Ces discussions devraient se conclure au plus tard au premier trimestre deux mille dix-huit.
Nous devons, collectivement, être responsables pour que ces objectifs soient tenus.
Des efforts doivent donc être engagés, notamment par les exploitants de ces installations.
Sachez que le plan régional de prévention et de gestion des déchets, déclinaison de la loi relative à la transition énergétique, est en cours d’élaboration.
Il permettra d’orchestrer la diminution de la mise en décharge sur le territoire.
L’ensemble du ministère reste à votre disposition pour veiller à l’application de la procédure dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Je ne peux pas me satisfaire de la réponse de Monsieur le ministre.
La loi exige une réduction des capacités de stockage des déchets autorisées dans les prochaines années.
Or, si l’autorisation est donnée à l’exploitant, une commune de dix 000 habitants concentrera entre un tiers et cinquante % des capacités totales de stockage de déchets pour l’ensemble de la grande région Auvergne-Rhône-Alpes.
J’en appelle au Gouvernement pour examiner à nouveau ce dossier, car cette commune a déjà fait beaucoup en termes de solidarité territoriale en matière de traitement des déchets.
Nous devons étudier les solutions alternatives à l’enfouissement et voir, très concrètement, comment limiter la production des déchets à la source.
La parole est à Madame Ramlati Ali, pour exposer sa question, numéro cinquante et un, relative à l’aéroport de Dzaoudzi.
Ma question s’adresse à madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, chargée des transports.
Le douze décembre dernier, nous fêtions les quinze ans de la convention de développement pour Mayotte, qui couvrait la période deux003-deux007 et avait posé le principe de la construction d’une piste longue afin d’inscrire Mayotte dans une stratégie d’ouverture sur l’international.
Cette ambition avait été actée par la mise en place d’une commission du débat public qui avait permis de retenir le scénario d’une piste convergente de deux six cents mètres, au coût moins élevé et qui tenait compte des contraintes et exigences environnementales.
Cependant, depuis deux010, l’État semble avoir reculé sur cette ambition, car ni le contrat de plan État-région pour deux015-deux0deux0 ni les fonds structurels européens n’ont inscrit l’allongement de la piste de l’aéroport de Mayotte parmi les priorités.
Cela appelle trois observations.
D’abord, cette position conforte l’idée de maintenir le monopole de la compagnie réunionnaise.
Or, si nous voulons garantir le développement de Mayotte, il est essentiel de disposer d’un hub capable de recevoir les dizaines de compagnies qui desservent les autres aéroports de la grande région Océan Indien et de l’Afrique de l’est.
Madame la députée, je vous prie d’excuser ma collègue Élisabeth Borne, qui m’a chargé de vous répondre au nom du Gouvernement.
Afin d’améliorer la sécurité, l’Agence européenne de la sécurité aérienne impose désormais aux exploitants d’aérodromes un certain nombre d’exigences techniques, dont l’installation d’aires supplémentaires de sécurité d’extrémité de piste.
La date butoir pour la mise en place de ces installations a été fixée au trente et un décembre deux mille dix-huit.
Une réponse innovante est envisagée avec le déploiement de lits d’arrêt d’urgence, en vue duquel un appel d’offres a été lancé.
La négociation avec les industriels est en cours.
L’État et l’exploitant sont parvenus, malgré un calendrier très contraint, à concilier la mise aux normes de l’aéroport et un aménagement de performance équivalente.
En outre, le coût d’une telle infrastructure était évalué à plus de deux cents millions d’euros, alors que la charge financière du déploiement des lits d’arrêt est de l’ordre de treize millions d’euros.
Cette solution permettra donc de ne pas répercuter le coût élevé de l’infrastructure sur le prix du billet d’avion.
Les compagnies aériennes sont unanimement favorables à une solution technologique qui allie sécurité, intégration environnementale et efficience économique.
Enfin, vous l’avez rappelé, tout cela s’inscrit dans le cadre des Assises des outre-mer ; sur ces questions, les ministres Girardin et Borne restent à votre disposition.
La parole est à Madame Ramlati Ali.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour ces précisions.
Les Mahorais connaissent la présence des dugongs dans le lagon, qui est effectivement très fragile.
Toutefois, ils soulignent aussi sans cesse que les avions survolent la population.
Je prends acte de votre réponse, qui constitue une belle avancée, mais nous espérons le «décollage» – c’est le mot ! – de la piste.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour exposer sa question, numéro quarante-huit, relative à la desserte ferroviaire de la Sarthe.
Ma question s’adresse à Madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, chargée des transports.
Elle porte sur la qualité de la liaison ferroviaire entre Le Mans, et la Sarthe, et Paris.
En effet, depuis de nombreux mois, l’ensemble des usagers constatent une dégradation du service ferroviaire.
D’abord, les trains à grande vitesse – TGV – sont moins nombreux à desservir Le Mans : plus de quarante d’entre eux ne s’arrêtent plus en gare ; la desserte par Ouigo exclut des centaines d’abonnés.
Le TGV devient ainsi le «train à petit service».
Ensuite, les tarifs sont élevés et incompréhensibles : des rames qui s’arrêtent au Mans et font partie d’un même train, sans autre arrêt, ne proposent pas le même tarif.
Le TGV reste le «train à grand tarif», avec des prix oscillant, sans carte, entre soixante et quatre-vingts euros l’aller.
Enfin, les retards longs s’accumulent pour diverses raisons.
Le TGV, qui coûte pourtant cher à la nation, devient ainsi le TGR, «train à grand retard».
La construction de nouvelles lignes devrait toutefois améliorer la desserte ; ce qui fait la force du train à grande vitesse japonais – six secondes de retard au plus : un rêve ! –, c’est justement de disposer de lignes dédiées.
Les usagers des trains intercités et des transports express régionaux – les TER – constatent dans le même temps une dégradation lente du service sur ces lignes, ainsi qu’une augmentation du prix des billets.
Les personnels, eux-mêmes souvent malmenés, estiment que les choix qui ont été faits fragilisent l’entreprise et que l’on a perdu le sens de ce qui, pour eux, reste le service public.
Les problèmes sont nombreux ; ils ne se résument pas à des dysfonctionnements, même majeurs, dans une gare parisienne, provoquant la mobilisation des pouvoirs publics durant vingt-quatre à quarante-huit heures.
Faute de temps, je n’évoquerai pas, par exemple, les nuisances sonores consécutives à la mise en service de la nouvelle ligne à grande vitesse vers la Bretagne ; la réglementation en vigueur ne permet pas, en effet, une compensation adaptée aux besoins des riverains.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne vous demande pas de me lire une énième réponse préalablement rédigée par le groupe public, qui semble avoir toujours une bonne excuse.
Je souhaiterais que ces questions soient traitées en relation avec les élus locaux responsables, et en écoutant les usagers.
Madame la députée, je vous prie d’excuser encore une fois ma collègue Élisabeth Borne, qui m’a chargé de vous répondre.
Vous interpellez le Gouvernement au sujet de la dégradation du service ferroviaire sur la ligne Paris-Le Mans.
Tout d’abord, je veux vous rassurer : en termes de fréquence, le service annuel prévoit plus de trajets aller-retour à grande vitesse en semaine en deux mille dix-huit qu’en deux mille dix-sept.
Vous évoquez l’impact de Ouigo sur les abonnés.
Je rappelle que SNCF Mobilités dispose d’une liberté de gestion sur ses services commerciaux.
S’agissant de la tarification, elle est décidée par SNCF Mobilités dans la limite d’un plafond fixé par l’État, qui peut être rehaussé pour les trajets sur les lignes à grande vitesse.
Elle repose sur le principe de la dégressivité du prix kilométrique en fonction de la distance.
C’est ce qui explique que, pour le trajet relativement court entre Paris et Le Mans, le prix soit comparativement plus élevé.
Néanmoins, la mise en place sur cette ligne de nombreuses offres à «petits prix» permet au TGV de rester accessible à tous.
Pour ce qui est de la régularité, il faut souligner que celle de la ligne entre Paris et Le Mans est en moyenne supérieure à celle du TGV Atlantique.
Les trains en heure de pointe sont certes plus fragiles, davantage exposés aux difficultés de gestion du trafic, mais la SNCF prend de nombreuses mesures afin d’améliorer ces résultats.
Enfin, la ligne a subi de plein fouet la répercussion des incidents survenus en gare Montparnasse.
Un programme d’amélioration de la robustesse des services et de l’information aux voyageurs est aussi en cours de préparation.
Nous suivrons avec une attention particulière l’application de ces mesures, afin que ces questions, sur lesquelles l’ensemble des élus de votre région alertent régulièrement, depuis de très nombreuses années, le Gouvernement, soient traitées.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Monsieur le secrétaire d’État, je prends bonne note de ces informations.
Cependant, je me permets d’insister.
L’amélioration du service que vous évoquez pour deux mille dix-huit… L’augmentation de la fréquence ! Quoi qu’il en soit, elle n’est pas perceptible aujourd’hui.
Et au-delà des questions de retard, nous avons perdu un grand nombre de trains.
S’agissant de la gare Montparnasse, nous avions signalé le problème depuis bien longtemps.
En outre, même si l’on arrive à le traiter, cela ne résoudra pas les problèmes qui se posent sur le reste de la ligne.
Le Mans se trouve doublement impacté.
Il faut rappeler que la contribution financière des habitants du Mans et de la Sarthe a été très élevée, puisqu’ils ont payé deux fois le TGV depuis mille neuf cent quatre-vingt-deux.
Or, s’agissant de la tarification, Le Mans ne bénéficie d’aucune des offres dont bénéficient d’autres villes situées à une heure de Paris.
Les élus et les usagers le soulignent sans cesse, mais sans effet.
Par exemple, nous n’avons pas accès à l’offre Ouigo.
Tous ces éléments cumulés font que les usagers et les élus locaux n’en peuvent plus.
J’invite vraiment Madame la ministre à venir à l’improviste constater la situation.
La parole est à Madame Clémentine Autain, pour exposer sa question, numéro trente-cinq, relative aux pannes d’ascenseurs dans les immeubles en Seine-Saint-Denis.
Ma question s’adresse au ministre de la cohésion des territoires.
Elle porte sur les pannes récurrentes d’ascenseurs que déplorent les locataires d’immeubles collectifs dans les villes les plus en difficulté.
Imaginez-vous les conditions de vie effroyables, intolérables, que cela représente ? Ces pannes engendrent de nombreuses difficultés quotidiennes et mènent certains habitants à l’isolement total.
Les personnes à mobilité réduite ne peuvent tout simplement pas sortir de chez elles.
Ce problème n’est qu’un symptôme parmi d’autres du sentiment, qui correspond à une réalité, que lorsqu’on habite dans un territoire très populaire, on est traité comme un citoyen de seconde zone.
Beaucoup d’habitants me disent : «Serait-il imaginable que, dans les Hauts-de-Seine, à Neuilly par exemple, les ascenseurs desservant les immeubles très hauts ne fonctionnent pas durant plusieurs mois ?».
Madame la députée, Monsieur Jacques Mézard, ministre de la cohésion des territoires, m’a transmis sa réponse, que je vais vous lire avec la plus grande fidélité possible.
La loi du deux juillet deux003 dite «urbanisme et habitat» a posé le cadre du renforcement de la sécurisation des ascenseurs.
Le décret du neuf septembre deux004 relatif à la sécurité des ascenseurs a institué l’obligation de mettre en place dix-sept types de dispositifs de sécurité sur les ascenseurs installés avant le deux7 août deux000.
Les travaux de mise en sécurité ont été répartis en trois tranches se terminant respectivement en deux008, deux013 et deux018, afin de répartir les charges financières pour les propriétaires.
Dans le cadre d’un bail d’habitation soumis à la loi du six juillet 1neuf8neuf tendant à améliorer les rapports locatifs, le bailleur – vous l’avez dit – doit répondre d’un certain nombre d’obligations vis-à-vis du locataire.
Aux termes de l’article six de cette loi, le bailleur doit fournir au locataire un logement en «bon état d’usage et de réparation ainsi que les équipements mentionnés au contrat de location en bon état de fonctionnement».
Il doit également permettre au locataire de profiter pleinement et paisiblement de son logement «et le garantir des vices ou des défauts de nature à y faire obstacle».
Enfin, le bailleur a l’obligation «d’entretenir les locaux en état de servir à l’usage prévu par le contrat et d’y faire les réparations, autres que locatives, nécessaires au maintien en état et à l’entretien normal des locaux loués».
Cette obligation d’entretien implique que le bailleur fasse les travaux qui s’imposent afin que le logement soit utilisable conformément à la destination pour laquelle il a été loué et qu’il le reste intégralement durant l’exécution du bail.
À l’occasion de contentieux, l’étendue de cette obligation a fait l’objet de précisions jurisprudentielles afin de mieux cerner la nature et l’étendue des travaux à la charge du bailleur.
Ainsi, l’obligation du bailleur ne se limite pas seulement aux éléments principaux du local loué, mais aussi au fonctionnement des équipements annexes.
Selon la Cour de cassation, ceux-ci – y compris les ascenseurs – doivent aussi être garantis par le bailleur.
Par conséquent, si le bailleur – social ou non – ne respecte pas son obligation d’entretien, le locataire est en droit d’obtenir, à l’amiable ou judiciairement, que des mesures de réfection, des réparations ou toutes autres mesures techniques soient entreprises.
Telle est, madame la députée, la réponse que donne le ministre Jacques Mézard à votre question.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
Cette réponse appelle plusieurs remarques de ma part.
Vous nous renvoyez vers les bailleurs sociaux, à qui incombe l’obligation d’entretien de ces équipements.
Mais je vous ferai remarquer que vous avez adopté des mesures diminuant drastiquement leurs moyens : or on sait bien que les bailleurs des territoires les plus en difficulté manquent déjà de moyens pour faire face aux besoins de rénovation.
Un deuxième problème se pose, lié à la maintenance et aux pièces.
Je pense que la puissance publique devrait aller mettre son nez dans l’économie de ces ascenseurs.
Peut-être cela pourrait-il faire l’objet d’une commission d’enquête parlementaire ? Je peux vous dire, en tout état de cause, que j’ai bien l’intention de continuer cette bataille.
Il ne suffit pas d’en appeler à la loi, puisque dans les faits elle ne s’applique pas, et que les habitants souffrent de délais de réparation anormaux.
J’ai été alertée ce week-end par des habitants de la maison de retraite publique Les Glycines de Sevran, dont l’ascenseur est en panne depuis plusieurs semaines.
C’est une situation insupportable ! Nous devons y faire face.
Je vous interpellerai à nouveau sur ce sujet.
Vous avez dit que la dernière tranche des travaux de mise en sécurité prendrait fin en deux mille dix-huit : je n’oublie pas cette date.
J’ai bien peur que les habitants doivent attendre encore : je resterai vigilante.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland, pour exposer sa question, numéro quarante-trois, relative à l’offre de mobilité ferroviaire et aux trains de nuit.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, ma question est simple : quid de la SNCF dans nos territoires de montagne ? Depuis quelques années, nous déplorons la baisse progressive des liaisons régulières entre Paris et les villes moyennes de France.
En Savoie, cette année encore, depuis le dix décembre, deux liaisons ont été supprimées.
Ces suppressions s’ajoutent à celle de deux mille seize, et font suite à la suppression des trains de nuit entre Paris et Bourg-Saint-Maurice, pour – nous dit-on – des raisons tenant à leur manque de rentabilité.
Ces trains ont pourtant rendu de précieux services pendant des années à des générations successives, à qui ils ont permis d’accéder aux sports d’hiver dans des conditions financières plutôt abordables par rapport au TGV.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser Élisabeth Borne, ministre des transports, pour son absence.
Je me charge de vous faire part de la réponse qu’elle apporte à votre question.
Vous interpellez le Gouvernement sur les offres de mobilité pour les territoires de montagne, notamment la Savoie, ainsi que sur la relance des trains de nuit.
S’agissant de la desserte de la Savoie, les liaisons TGV sur l’axe Annecy-Chambéry-Paris, dont je rappelle qu’elles relèvent de la liberté de gestion de l’établissement public SNCF Mobilités, ont en effet évolué le dix décembre avec le nouveau service annuel.
Ainsi, le TGV Annecy-Paris via Chambéry de 5h31 a été supprimé, car son taux de remplissage s’avérait largement inférieur à cinquante %.
Le TGV Paris-Annecy du dimanche à 7h49 est lui aussi supprimé.
Ces modifications n’affectent toutefois pas l’offre en semaine, qui reste, elle, stable.
Leur impact sur les voyageurs professionnels sera donc très limité.
Par ailleurs, SNCF Mobilités a naturellement mis en place des alternatives ferroviaires en correspondance via Aix-les-Bains et Lyon Part-Dieu.
S’agissant des trains de nuit, l’offre est désormais recentrée sur deux lignes, Paris-Briançon et Paris-Rodez-Latour-de-Carol, répondant à une préoccupation d’aménagement équilibré du territoire.
Les autres lignes ne sont aujourd’hui plus exploitées, en raison non seulement de leur déficit, mais aussi de la desserte des territoires concernés par des offres alternatives de transport de bon niveau – vous avez mentionné l’une de ces offres.
Plus globalement, le Gouvernement entend se doter d’une stratégie forte pour le secteur ferroviaire à l’heure où les nouveaux usages de la mobilité se développent rapidement et bouleversent son modèle, déjà affecté – nous le savons tous – par une dette colossale.
C’est le sens de la mission de concertation menée actuellement par Jean-Cyril Spinetta pour refonder ce modèle, dans le cadre d’un marché bientôt ouvert à la concurrence, tout en préservant les missions d’un service public performant.
Les conclusions de cette mission sont attendues pour fin janvier et permettront d’alimenter la future loi d’orientation sur les mobilités, qui devra nous permettre de réfléchir collectivement aux solutions de mobilité les plus pertinentes pour tous nos concitoyens, dans tous les territoires.
Madame la ministre des transports m’a demandé en outre de vous assurer de sa disponibilité sur cette question.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland.
Je serais heureux de pouvoir échanger avec elle à ce sujet, si possible au début de l’année deux mille dix-huit.
Permettez-moi de revenir un instant sur la question du train de nuit.
La raison principale de l’arrêt de la ligne Paris-Bourg-Saint-Maurice tient à son manque de rentabilité.
Mais il faut savoir que ce train n’a fait l’objet d’aucune communication, d’aucune promotion.
Vous connaissez l’adage : «Qui veut noyer son chien, l’accuse de la rage.» D’une certaine manière, on a laissé mourir petit à petit ce train.
Je demande donc de réexaminer tout cela : c’est ce que je dirai très prochainement à Madame la ministre des transports.
La parole est à Madame Nicole Trisse, pour exposer sa question, numéro cinquante-sept, relative aux cotisations sociales des retraités transfrontaliers.
Je salue madame Gény-Stephann qui vient d’arriver au banc du Gouvernement.
Madame la secrétaire d’État, en tant qu’élue de la Moselle, dans une circonscription frontalière avec l’Allemagne, je souhaite vous interroger sur les difficultés rencontrées par les retraités transfrontaliers dits mixtes concernant le paiement de leurs cotisations de retraite.
Selon la législation européenne, les travailleurs frontaliers, salariés ou indépendants, ne peuvent être affiliés qu’à un seul régime de sécurité sociale, celui du pays membre dans lequel ils travaillent et cotisent.
Les retraités transfrontaliers résidant en Moselle et percevant à la fois une pension de retraite allemande et une pension de retraite française sont affiliés de manière obligatoire au régime d’assurance-maladie français.
Ces retraités sont, de fait, assujettis à la CSG – contribution sociale généralisée – et à la CRDS – contribution au remboursement de la dette sociale – non seulement sur leur retraite française, mais aussi sur leur retraite allemande.
Les retraités frontaliers dits mixtes ne bénéficient réellement que de la branche maladie de la Sécurité sociale ; leur retraite, elle, est allemande.
Il serait plus équitable d’établir un système de cotisations spécifiques pour ces retraités dits mixtes.
Madame la députée, vous interrogez le Gouvernement sur la situation, au regard des cotisations sociales, des retraités qui, résidant en France, perçoivent à la fois une pension française et une pension d’un autre pays de l’Union européenne – en l’occurrence, l’Allemagne.
Vous avez rappelé très justement qu’en application de la législation européenne en matière de coordination de sécurité sociale, ces personnes sont assujetties à la seule législation de sécurité sociale française du fait qu’elles résident en France et perçoivent au moins une pension française.
Cette affiliation dans un seul État, selon le principe d’unicité de la législation applicable, permet d’éviter que ces personnes soient soumises à une double cotisation de sécurité sociale.
Il est donc normal que l’ensemble des revenus français et allemands de ces personnes soit soumis aux prélèvements sociaux destinés à financer leur couverture sociale, en l’espèce la CSG et la CRDS.
Vous remarquerez à cet égard qu’ils sont en cela placés à égalité avec les personnes qui, assurées en France, ne touchent qu’une seule pension de retraite de même niveau qu’eux.
Les actifs financent ainsi les pensions des retraités, tandis que ces derniers prennent leur part au financement de l’ensemble des branches de la Sécurité sociale.
Il ne s’agit pas d’un système d’assurance classique où les personnes s’assurent en fonction de leurs besoins personnels et de leurs moyens, mais d’un système solidaire de sécurité sociale.
Enfin, un pensionné peut ne pas avoir seulement besoin d’une couverture maladie, mais aussi – c’est de moins en moins rare – de prestations familiales, voire – ce que je ne lui souhaite pas – de prestations liées à une situation de dépendance.
Dans ces conditions, vous comprendrez que le Gouvernement reste attaché au système actuel et ne puisse se montrer favorable à vos propositions.
La parole est à Madame Nicole Trisse.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie, pas vraiment pour votre réponse mais parce qu’elle a le mérite d’être claire pour nos travailleurs et nos retraités transfrontaliers.
Je vais tout de même m’efforcer de leur expliquer la vision du Gouvernement à ce propos, mais je ne suis pas sûre que sa réponse les satisfasse.
La parole est à Madame Béatrice Descamps, pour exposer sa question, numéro soixante-trois, relative à la société Ascoval.
En janvier deux mille dix-sept, Vallourec a bouclé la cession d’une participation majoritaire dans son aciérie de Saint-Saulve, près de Valenciennes, dans le Nord, au spécialiste européen des aciers spéciaux, Ascometal, dossier suivi bien sûr par Bercy.
Cet accord conclu par les deux groupes a abouti à la création d’une co-entreprise baptisée Ascoval, détenue à quarante % par Vallourec et à soixante % par Ascometal.
Philippe Crouzet, président du directoire de Vallourec, déclarait à l’époque que cette cession devait permettre à l’aciérie de Saint-Saulve d’écrire avec Ascometal une nouvelle page de son histoire tout en continuant à approvisionner Vallourec en aciers spéciaux.
Après quinze longs mois d’angoisse quant à leur avenir, les salariés furent alors soulagés – même s’ils avaient des doutes sur la viabilité de ce consortium.
Ils ne cessent, depuis, de relever tous les défis dans ce site industriel ultramoderne, à la capacité de production en constante augmentation, et idéalement placé au cœur des réseaux ferroviaires et fluviaux.
Ascoval est aujourd’hui en procédure de sauvegarde.
Madame la députée, comme vous l’avez rappelé, Ascometal est actionnaire à hauteur de soixante % de la société Ascoval, les quarante % restants étant détenus par Vallourec.
Le placement en redressement judiciaire du groupe industriel Ascometal, le vingt-deux novembre dernier, a conduit la société Ascoval à demander la protection du tribunal de grande instance de Strasbourg, qui a ouvert une procédure de sauvegarde le vingt-neuf novembre.
Le groupe industriel Ascometal connaît malheureusement des difficultés depuis plusieurs années.
Sa reprise à la barre du tribunal en deux mille quatorze ne lui a pas permis d’atteindre l’équilibre économique pourtant recherché.
Face aux besoins massifs de financements pour opérer le redressement du groupe, il a été décidé, il y a plusieurs mois, d’engager une recherche de repreneurs.
Si le cadre procédural diffère pour ces deux entités – redressement judiciaire pour Ascometal et procédure de sauvegarde pour Ascoval –, le Gouvernement a une approche globale de l’avenir de la totalité du groupe.
Soyez assurée, madame la députée, que les services du ministère sont particulièrement mobilisés sur ce dossier.
Je comprends l’inquiétude des salariés d’Ascoval ; l’ouverture d’une procédure collective est toujours une épreuve pour les salariés et l’attente dans ce contexte est extrêmement pénible.
Il appartiendra ensuite au tribunal de grande instance de Strasbourg d’examiner ces offres et de retenir celle qui permettra, dans les meilleures conditions, d’assurer le plus durablement l’emploi et le paiement des créanciers, et qui présentera les meilleures garanties d’exécution.
Avant de statuer, le tribunal devra recueillir l’avis du ministère public, des organes de la procédure, mais également celui des instances représentatives du personnel.
D’après les informations dont je dispose, nous nous orientons vers une audience fin janvier.
Je vous confirme une fois de plus, madame la députée, la complète détermination du Gouvernement, des services du ministère et de moi-même pour qu’une solution crédible de reprise soit identifiée.
La parole est à Madame Béatrice Descamps.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de votre réponse.
J’aimerais avoir quelques précisions concernant l’offre proposée par Liberty.
Elle ne semble pas dans un premier temps concerner Ascoval, mais pouvez-vous me le confirmer ? Et qu’en est-il de la position de Vallourec dans ce dossier ? La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Les offres, y compris celle dont vous parlez, sont encore à l’examen.
Je ne veux donc pas préjuger des conclusions qu’en tireront les services et le tribunal.
Je ne peux pas préciser à ce stade la position de Vallourec.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour exposer sa question, numéro quarante et un, relative aux abattements sur la taxe d’habitation des communes nouvelles.
La loi de finances rectificative pour deux mille quinze a introduit  dans le code général des impôts un article 1411-II quater qui crée une situation particulière pour les communes nouvelles membres d’un EPCI à fiscalité propre.
Ainsi, les contribuables de la commune nouvelle redevables de la taxe d’habitation ne bénéficient plus des abattements accordés aux contribuables des autres communes du même EPCI à fiscalité propre, ce qui entraîne une rupture d’égalité devant l’impôt.
Appliquée seulement depuis deux mille dix-sept par l’administration fiscale, cette disposition remet en cause le principe constitutionnel d’égalité des citoyens devant l’impôt, principe issu de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Une telle disposition est donc à la merci de la première question prioritaire de constitutionnalité qui sera posée à ce sujet.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser Gérald Darmanin, ministre de l’action et des comptes publics, qui n’a pas pu être présent de matin.
Vous contestez la suppression des correctifs d’abattements de la taxe d’habitation prévus au II quater de l’article mille quatre cent onze du code général des impôts en cas de création d’une commune nouvelle.
Comme vous le savez, la part départementale de la taxe d’habitation a été transférée aux EPCI en deux mille dix.
Il n’est pas envisagé de modifier ce dispositif qui est logique, et ce pour quatre raisons.
En premier lieu, la création d’une commune nouvelle se faisant à partir de la fusion de plusieurs communes, elle implique que celle-ci mette en place sa propre politique d’abattements et doive donc les harmoniser sur tout son territoire.
Garder les correctifs hérités de deux mille onze et appliqués par les anciennes communes de son territoire n’a alors plus de sens.
Ils sont donc supprimés.
En deuxième lieu, la suppression des correctifs d’abattements s’applique aussi aux EPCI auxquels appartenaient les anciennes communes aujourd’hui fusionnées lorsqu’ils n’ont pas déjà adopté leur propre politique d’abattements.
En effet, dans le cas où un EPCI n’a pas institué sa politique d’abattements, leur correction a été déterminée à partir des données communales issues de deux mille dix.
Avec la création de la commune nouvelle, ce maintien n’a pas de sens.
La suppression de la correction des abattements s’applique donc à la fois à la part communale et à la part intercommunale.
Il s’ensuivrait une différence de traitement entre les redevables, ce qui porterait atteinte au principe d’égalité devant les charges publiques.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Madame la secrétaire d’État, une telle situation va poser de vrais problèmes pour la création de communes nouvelles.
Il y a bien sûr, vous venez de le dire, une rectification au niveau des abattements pour que ceux-ci soient communs sur tout leur territoire, et cette unification est bien entendu nécessaire.
Il y a donc bien une rupture d’égalité devant l’impôt entre ceux de la commune nouvelle et ceux des communes voisines membres du même EPCI.
Cela pose un vrai problème.
L’Association des maires de France est saisie de cette affaire.
Si on veut qu’il n’y ait plus de communes nouvelles en France, ne changeons rien.
Certes, vous n’y êtes pour rien puisque cela date de deux mille quinze, mais il y a là une vraie erreur.
Je tenais à le dire, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Stéphane Mazars, pour exposer sa question, numéro cinquante, relative aux aides «qualité veau sous la mère».
Ma question porte sur les retards de régularisation dans le versement des aides qualité «veau sous la mère» et «veau bio» pour la campagne deux mille seize.
Dans le cadre de cette campagne, la première fraction d’aides «veau sous la mère», a été versée, bien qu’abaissée par rapport au montant annoncé de trente-cinq euros par veau éligible et de soixante-dix euros par veau labellisé.
Par contre, la fraction complémentaire, représentant la différence entre le montant estimatif et le montant définitif, reste due.
Aussi, considérant le montant unitaire estimatif versé et le montant unitaire définitif – trente-sept,cinquante euros ou soixante-quinze euros –, il apparaît un manque à verser par tête respectivement de dix euros par veau éligible et de vingt euros par veau labellisé.
Mais plus encore que de ce différentiel, soit le montant du delta, les éleveurs s’inquiètent de ne pas connaître encore à ce jour la date du versement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser Monsieur Stéphane Travert, ministre de l’agriculture et de l’alimentation, qui ne peut pas être avec nous ce matin.
Vous avez raison, les paiements des aides au veau sous la mère et au veau bio au titre de la campagne deux mille seize ont été effectués en deux vagues, l’une en juin, l’autre en juillet deux mille dix-sept.
Ces retards de paiement étaient dus à un problème de calibrage des deux enveloppes au regard du nombre d’animaux éligibles.
Or modifier leur calibrage impliquait de recueillir l’accord de la Commission européenne.
Le ministère de l’agriculture et de l’alimentation a donc réuni en juin les représentants de la profession afin de faire le point sur ce dossier et de leur présenter la stratégie retenue au niveau européen.
Il a réussi in fine à obtenir un accord de la Commission, ce qui a permis la revalorisation des montants unitaires.
Les montants unitaires définitifs ont été établis par un arrêté du dix-huit juillet : vingt-sept,cinquante euros par tête pour les veaux labellisables et cinquante-cinq euros par tête pour les veaux labellisés.
C’est moins que ce que la profession attendait, mais nettement mieux, s’agissant de l’aide au veau labellisé, que le montant provisoire fixé en juin.
Pour la campagne deux mille dix-sept, les enveloppes ont été calibrées au mieux afin de tenir compte des nouvelles règles de fongibilité.
Toutefois, le montant unitaire retenu dépendra du nombre d’animaux éligibles.
J’appelle néanmoins votre attention sur le fait que les aides couplées mises en place par la France font l’objet d’une procédure d’audit par les services de la Commission européenne.
Les professionnels ont été avertis de ce risque par le ministère de l’agriculture et de l’alimentation, qui reste pleinement mobilisé en vue de pérenniser ce régime d’aides pour la fin de la programmation.
La parole est à Monsieur Stéphane Mazars.
Je vous remercie pour votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je crains cependant que sur le fond, les éleveurs ne soient pas pleinement satisfaits, dans la mesure où le deuxième versement au titre de la campagne deux mille seize n’a toujours pas été effectué.
Si je ne reviens pas sur le montant retenu pour le premier versement, ils attendent toujours le versement du second.
Or dans votre réponse, madame la secrétaire d’État, vous ne donnez toujours pas de date pour celui-ci, alors que cela permettrait aux éleveurs d’organiser effectivement la bonne gestion de leur exploitation.
Une difficulté subsiste donc.
Son modèle économique semble aujourd’hui correspondre à l’état d’esprit dans lequel s’inscrivent les EGA.
Tels sont les éléments de réponse que je souhaitais porter à votre connaissance, madame la secrétaire d’État.
Je reste quoi qu’il en soit un peu sur ma faim s’agissant du montant restant à percevoir par les éleveurs de veaux sous la mère au titre de la campagne deux mille seize et du calendrier, qui reste malheureusement totalement opaque.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, pour exposer sa question, numéro soixante-cinq, relative à la situation de la filière vito-vinicole.
Il y a quelques jours, dans notre hémicycle, la majorité a rejeté une exonération fiscale portant sur le contrat vendanges.
Le motif de ce rejet était assez intéressant : une telle mesure aurait créé une sorte de discrimination positive dans la filière vito-vinicole ! Cela fait partie des merveilles de notre fonction : nous pouvons tirer du bien d’un concept dangereux.
Nous avons besoin de soutenir massivement nos viticulteurs qui sont déjà, sur des sujets comme les droits de plantation ou l’appellation château, confrontés au danger européen.
Il nous faut également les accompagner dans l’exportation et la valorisation d’un savoir-faire français.
Nous devons aussi réparer une part du mal que l’État fait en ne permettant pas l’assurance des parcelles viticoles ou en interdisant, par le matraquage fiscal, la constitution de réserves financières.
Cette année, au mois d’avril, dans certaines zones du Vaucluse comme du Luberon, cinquante % des vignes ont été touchées par le gel : ce phénomène nous interpelle sur la survie de toute une filière économique et culturelle face aux événements climatiques.
Deux demandes étaient alors formulées : la possibilité pour les vignerons d’adopter, en cas de crise due à des incidents climatiques, un comportement de négociant et un plan de développement des assurances dans le secteur.
Que compte faire le ministère de l’agriculture et de l’alimentation sur ces deux sujets ? La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Madame la députée, vous interrogez Monsieur Stéphane Travert sur le dispositif d’exonération de la part salariale des cotisations de Sécurité sociale dans le cadre du contrat vendanges, ainsi que sur les raisons de sa suppression.
Tout d’abord, contrairement à son objectif initial et en dépit de son coût, ce dispositif n’est jamais parvenu à rendre ces emplois plus attractifs.
Je tiens à rappeler l’engagement permanent de l’État pour accompagner la filière viticole.
Comme vous l’avez souligné, votre département a été sévèrement touché par de nombreux phénomènes climatiques au cours de l’année deux mille dix-sept.
Dans ce contexte d’aléas multiples, un certain nombre de dispositifs ont déjà été déployés depuis cet été pour aider les viticulteurs en difficulté.
S’agissant de la prise en charge des cotisations sociales, une enveloppe de trente millions d’euros a été répartie au niveau national dans le cadre d’un fonds national d’action sanitaire.
Par ailleurs, tout exploitant agricole se trouvant dans une situation financière et économique difficile peut solliciter auprès de la caisse de mutualité sociale agricole dont il dépend la mise en place d’un échéancier de paiement des cotisations sociales.
S’agissant des mesures d’allégement des charges, celles permettant d’accompagner la prise en charge des frais financiers liées à la restructuration de l’endettement ou à l’année blanche pour l’annuité bancaire en cours sont ouvertes jusqu’à fin deux mille dix-sept.
Pour aider les entreprises, des cellules d’identification et d’accompagnement des exploitants en difficulté seront mises en place dans chaque département selon une organisation rénovée.
S’agissant de l’assurance récolte, celle-ci couvre aujourd’hui vingt-cinq % des viticulteurs français : il est donc essentiel que les agriculteurs puissent, grâce au dispositif d’assurance récolte contre les risques climatiques soutenu par l’État, assurer plus largement leurs productions.
Enfin, vous évoquez le dispositif des achats de vendanges mobilisable en réponse à des phénomènes climatiques défavorables.
La parole est à Madame Marie-France Lorho.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Si les mesures envisagées bénéficieront sûrement aux grandes exploitations, il faut être très vigilant concernant les petites, car ce sont elles qui ont le plus besoin d’aides.
Il faut par conséquent rester vigilant à leur égard.
La parole est à Madame Françoise Dumas, pour exposer sa question, numéro cinquante-neuf, relative à la carte judiciaire et à la Cour d’appel de Nîmes.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
La justice est une priorité de ce quinquennat, comme en témoigne la large concertation lancée le six octobre dernier par le Premier ministre et Madame la garde des sceaux, avec les acteurs de terrain, autour de cinq chantiers thématiques.
Sur la forme, je salue tout d’abord la méthode adoptée : la réflexion collaborative permet d’une part aux parties prenantes de s’exprimer et d’autre part de faire remonter aux ministères concernés les expériences et les initiatives locales.
Elle constitue en outre le meilleur moyen de trouver un consensus et de répondre non seulement aux besoins des juridictions, mais également aux attentes de nos concitoyens.
Sur le fond, en plus de la transformation numérique, de la réforme de la procédure civile, de la procédure pénale, du sens et de l’efficacité des peines, sera étudiée la question de l’adaptation de l’organisation judiciaire.
Je vous interroge ce matin sur ce dernier chantier.
L’objectif est en effet de mettre en place des équipes pluridisciplinaires autour des magistrats et de maintenir le contentieux du quotidien à proximité des justiciables.
C’est la raison pour laquelle, avec mes collègues parlementaires du Gard, nous avons récemment rencontré Madame la garde des sceaux afin d’évoquer les enjeux relatifs à la pérennité de la juridiction de Nîmes.
Cette rencontre a eu lieu au moment où Dominique Raimbourg et Philippe Houillon – tous deux anciens présidents de la commission des lois de l’Assemblée nationale –, chargés d’une mission dont les conclusions orienteront les évolutions de la carte judiciaire, débutent leurs travaux.
Si Madame la garde des sceaux a réaffirmé à l’occasion de cette rencontre son engagement à ne fermer aucune juridiction d’appel et à maintenir celle de Nîmes, des inquiétudes demeurent néanmoins quant à la spécialisation de cette dernière.
Si celle-ci devait se concrétiser, les hypothèses actuellement envisagées laissent présager de la fuite vers Montpellier et Toulouse de la moitié des contentieux aujourd’hui traités à Nîmes.
Or, parmi les principes assurant la cohérence dans l’action de la justice figurent, comme Madame la garde des seaux l’a rappelé, ceux de proximité et d’efficacité.
Madame la députée, je vous prie d’excuser Madame Nicole Belloubet, qui est absente ce matin.
Elle a cependant déjà eu l’occasion d’évoquer la question importante de la réorganisation de notre réseau judiciaire.
Il s’agit, comme vous l’avez noté, d’un sujet sensible pour nos territoires comme pour l’ensemble des acteurs du monde judiciaire.
Le cinq octobre dernier ont été lancés, avec le Premier ministre, les cinq chantiers de la justice, qui traduisent notre volonté de transformer la justice de notre pays.
C’est une des grandes priorités du Président de la République et du Premier ministre, comme en atteste, avec trois,neuf % d’augmentation et un 000 emplois créés, le budget pour 20un8.
Ces chantiers de la justice portent sur la transformation numérique, la simplification de la procédure civile et pénale, l’efficacité de la peine et l’adaptation de l’organisation territoriale de la justice.
Nous ne pouvons en rester au statu quo : il nous faut faire évoluer notre justice afin de mieux répondre aux attentes des justiciables.
Comme la garde des sceaux a déjà eu l’occasion de le dire, la volonté du Gouvernement est claire : le maillage actuel de nos juridictions sera maintenu.
En outre, comme vous le savez, le bâtonnier du barreau de Nîmes a été reçu par la mission de concertation.
Toutes les propositions qu’il aura pu formuler pourront donc être prises en compte dans ses conclusions, qui seront remises le uncinq janvier prochain.
Concernant l’organisation territoriale de notre justice, la démarche suivie n’a qu’un seul objectif : adapter notre réseau aux défis qui s’imposent à la justice et rendre le meilleur service possible aux justiciables, dans des conditions optimales pour les acteurs du monde judiciaire.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour ces précisions.
Je serai par conséquent, comme mes collègues gardois, extrêmement vigilante quant à l’évolution de ce dossier.
Le statu quo actuel nous permettrait, en tout cas dans un premier temps, de répondre à cette nécessité de proximité et d’efficacité.
La parole est à Monsieur Christophe Euzet, pour exposer sa question, numéro cinquante-trois, relative aux festivals et au label «ville festivalière».
Monsieur le président, mesdames les ministres, chers collègues, ma question s’adresse à Madame la ministre de la culture, dont je salue la présence dans l’hémicycle, et concerne les politiques festivalières et le mécénat.
Je viens d’une circonscription de l’Hérault, sur les bords de la Méditerranée, dont on mentionne plus volontiers les terres reculées à propos de la crise viticole, des difficultés ostréicoles et des problèmes économiques et sociaux.
Je voudrais, à ce propos, féliciter toutes les personnes qui luttent au quotidien contre ces problèmes plutôt que de se réfugier dans la complainte.
Des dizaines de festivals sont ainsi organisés à Sète, à Pézenas, à Tourbes, à Vias, et des dizaines, voire des centaines de milliers de visiteurs se rassemblent pour les célébrer tous les étés.
Devenus une véritable marque de fabrique, ces festivals symbolisent le savoir-faire qui permet à ces acteurs et collectivités de se mobiliser pour rester vivants et attractifs.
Il convient de saluer les organisations institutionnelles, les collectivités territoriales et bien sûr les associations, mais aussi d’entretenir la flamme des bénévoles, qui paient de leur personne au quotidien, et celle des bailleurs privés qui sont sollicités à cette occasion.
Car comme le dit Georges Brassens, «l’arc-en-ciel qui dure un quart d’heure, personne ne l’admire plus», et l’avenir de ces festivals est évidemment incertain.
Le manque des dotations, la lassitude des bénévoles, les limites du recours au mécénat : vous avez déjà été sollicitée sur ces enjeux, madame la ministre, et vous vous êtes prononcée.
Je tiens tout d’abord à saluer, comme vous l’avez fait, le dynamisme de l’offre festivalière en France : on ne recense pas moins de trois 000 festivals fréquentés par plus de six millions de visiteurs chaque année.
Afin de soutenir cette tendance, les aides publiques aux festivals seront reconduites dans leur intégralité en deux mille dix-huit, dans le cadre d’une politique déterminée de soutien à la création et à la diffusion.
Pour le spectacle vivant, le financement de l’État s’élève à dix-neuf millions d’euros.
S’agissant des coûts croissants liés à la sécurité de ces manifestations, six millions d’euros d’aides ont été apportés depuis deux mille quinze, et le fonds d’urgence sera à nouveau abondé de quatre millions d’euros en deux mille dix-huit.
Nous travaillons également au sein d’une cellule interministérielle à forger l’action commune de l’État.
Dans ce contexte et face au risque accru de concentration, une réflexion plus globale doit être menée, en lien avec les collectivités territoriales.
Je souhaite en effet qu’une attention particulière soit accordée aux festivals qui proposent des programmations exigeantes et soucieuses de la diversité artistique, et qui répondent à la double ambition de l’équité territoriale et de l’effectivité des droits culturels.
Pour ce qui est du mécénat, ce soutien est encouragé par l’État et doit se renforcer, notamment en direction des TPE et des PME.
Je me suis saisie de ce sujet afin d’identifier les freins à lever pour stimuler cette pratique.
Vous m’interrogez enfin sur l’opportunité de créer un label «ville festivalière».
Je suis bien sûr prête à réfléchir, en lien avec la représentation nationale et les collectivités territoriales, à toute initiative de nature à promouvoir la richesse de notre savoir-faire culturel dans nos territoires.
La parole est à Monsieur Christophe Euzet.
Madame la ministre, je vous remercie pour cette réponse déterminée, persuasive et pleine de force et de conviction.
Je me réjouis de vos annonces et vous appelle à entrer en échange direct avec nous dans les semaines à venir à propos de deux questions que je me permets d’évoquer publiquement.
D’une part, nous envisageons le classement des joutes traditionnelles au patrimoine mondial immatériel de l’UNESCO, et j’espère que vous nous ferez l’honneur d’accompagner ce processus.
La parole est à Monsieur Raphaël Gérard, pour exposer sa question, numéro cinquante-six, relative à l’abbaye de la Tenaille à Saint-Sigismond-de-Clermont.
Toutefois ce patrimoine est en danger, la plupart du temps en raison des coûts souvent très importants qu’engendre la rénovation des bâtiments, mais parfois également en raison de l’inaction fautive de certains propriétaires.
J’en veux pour preuve le cas de l’abbaye de la Tenaille qui se trouve sur ma circonscription de Charente-Maritime, à Saint-Sigismond-de-Clermont.
L’ensemble du site est laissé volontairement à l’abandon par son propriétaire, malgré les nombreuses injonctions qui lui ont été faites depuis plusieurs années, signe selon moi d’une malveillance coupable.
Ce défaut d’entretien de l’ensemble des bâtiments met chaque jour un peu plus en danger les habitants de la commune.
Je n’ignore pas que la maire a la possibilité d’engager une procédure de péril enjoignant au propriétaire de réaliser les travaux indispensables pour garantir la sécurité du public, voire de s’y substituer en cas d’inaction.
Cependant cette petite commune de cent soixante-six habitants n’a pas les moyens financiers ni juridiques pour engager ce type de procédure.
En outre, les bâtiments menaçant ruine, bien que protégés, ne sont qu’inscrits au titre des monuments historiques et non classés, ce qui ne permet pas à vos services d’enjoindre le propriétaire à agir.
Ce problème déjà soulevé par de nombreux élus avant moi explique le désarroi profond que ressent aujourd’hui la maire de cette commune.
Enfin, et au-delà du fait que les bâtiments menacent la sécurité publique, nous sommes face à un site patrimonial qui doit être considéré comme un ensemble, fruit d’une histoire, et dont la disparition faute d’entretien serait plus que regrettable pour notre territoire.
Je ne doute pas, madame la ministre, que vous avez déjà déduit de mes propos la double question que je compte vous poser.
Les services du ministère de la culture ont régulièrement appelé l’attention de son propriétaire, qui réside aux États-Unis, sur la situation très dégradée de cet ensemble et notamment sur les risques d’effondrement des toitures.
En deux mille treize, le propriétaire a affiché sa volonté de faire réaliser des études et travaux par un architecte du patrimoine.
La direction régionale des affaires culturelles, la DRAC, a donc réservé, année après année, des crédits pour contribuer à la réalisation de ces travaux sans que la situation n’évolue.
Le ministère a alors mis en demeure le propriétaire de l’abbaye de la Tenaille de réaliser les travaux nécessaires à sa sauvegarde.
S’agissant de la partie inscrite de cet ensemble, en application du code de la construction et de l’habitation, le maire peut prendre un arrêté de péril, enjoignant au propriétaire de réaliser les travaux indispensables pour garantir la sécurité du public.
Dans cette hypothèse, l’État se tient prêt à appuyer la commune et le propriétaire, notamment par l’octroi de subventions.
Sachez enfin que l’abbaye de la Tenaille pourrait également avoir vocation à bénéficier du fonds pour le patrimoine en péril, institué grâce à l’adoption récente par le Parlement d’une disposition créant un loto du patrimoine.
La parole est à Monsieur Raphaël Gérard.
Madame la ministre, je vous remercie pour cette réponse.
En effet, je sais que vous avez fait du patrimoine et du budget alloué à sa restauration une priorité pour les années à venir.
Ce cas met en lumière un trou dans le dispositif existant, du fait de la mixité de la protection.
Des tentatives avaient été faites pour obtenir le classement des deux parties de bâtiments qui ne sont qu’inscrites, mais elles n’ont malheureusement pas abouti.
Il faut néanmoins se poser la question de ce patrimoine.
La parole est à Monsieur Grégory Galbadon, pour exposer sa question, numéro cinquante-huit, relative au théâtre municipal de Coutances.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, je souhaite vous interroger, madame la ministre, sur le festival «Jazz sous les pommiers» et plus particulièrement le théâtre municipal de Coutances, le TMC.
«Jazz sous les pommiers» se tient chaque année depuis mille neuf cent quatre-vingt-deux.
Avec plus de cent 000 spectateurs accueillis, il est le troisième festival français et le moins cher pour la billetterie.
Sa programmation est éclectique, allant du jazz aux musiques électroniques ainsi qu’aux spectacles de rue.
Au programme, toujours des grands noms et des découvertes, des artistes internationaux et des figures locales.
Le Comité coutançais d’action culturelle, le CCAC, est la structure porteuse du TMC et du festival «Jazz sous les pommiers».
Il croise deux déclinaisons artistiques aux objectifs communs : résidences d’artistes, découverte de nouveaux talents, soutien à la création, recherche de nouveaux publics, éducation artistique, soutien aux pratiques en amateur et aux artistes en région.
Au-delà de la manifestation ponctuelle «Jazz sous les pommiers», le TMC s’emploie à faire vivre la culture dans notre territoire en présentant toute l’année une programmation en direction de la jeunesse.
Il propose des spectacles pour tous les niveaux de classes, de la maternelle au lycée.
Au moment du développement de la nouvelle communauté de communes Coutances, mer et bocage, il voit sa capacité d’accueil du public scolaire diminuer.
Le TMC vient d’accéder au dispositif «scène conventionnée d’intérêt national», mention «Art, enfance et jeunesse».
Nous en sommes très fiers.
Il est ainsi soutenu par le ministère de la culture, à travers la DRAC Normandie, mais aussi par la ville, la communauté Coutances, mer et bocage, le département et la région.
Fort de son succès, mais aussi de ses nouveaux engagements, le TMC souhaite avoir les moyens de maintenir la qualité de son travail et son volume actuel.
Il s’agirait de consolider les postes des personnes qui y travaillent, d’accroître la capacité d’accueil du jeune public et de renforcer les moyens de soutien à la création.
Dans une ville de neuf 000 habitants et un bassin de vie de plus de cinquante 000 personnes, il est rare de trouver une structure comme le CCAC qui porte une saison d’envergure régionale et un festival de dimension internationale.
Je vous interroge donc, madame la ministre, sur la pérennité du nouveau dispositif «scène conventionnée d’intérêt national», moins sécurisant qu’une labellisation, et sur les moyens que les DRAC alloueront à ce titre.
Quel avenir réserve-t-on à cette belle initiative de plus de trente ans, qui fait vivre le théâtre, la culture et le jazz dans la Manche ? La parole est à Madame la ministre de la culture.
En deux mille dix-huit, le ministère de la culture a confirmé son soutien financier au théâtre, dans le cadre des scènes conventionnées, devenues scènes conventionnées d’intérêt national, à hauteur de cinquante-cinq 000 euros.
La parole est à Monsieur Grégory Galbadon.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre.
Vous serez toujours bienvenue pour assister au festival «Jazz sous les pommiers».
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour exposer sa question, numéro trente-sept, relative à la profession d’ivoirier artisan d’art.
Madame la ministre de la culture, la sculpture de l’ivoire est intimement liée à l’histoire de Dieppe, qui possède la deuxième collection d’Europe d’ivoires, avec plus de deux 000 objets conservés au château-musée.
L’activité ivoirière, qui s’est développée à partir du XVIième siècle, a fait du port de Dieppe une place portuaire internationale.
De la dînette en ivoire remise à Henri IV au couteau en ivoire de mammouth et contenant un fragment de la météorite Gibéon offert au Dieppois Thomas Pesquet, la prestigieuse production dieppoise a essaimé dans tous les hauts lieux du pouvoir.
Un atelier dieppois a compté jusqu’à quarante ouvriers au XIXième siècle, âge d’or de la sculpture d’ivoire à Dieppe.
Aujourd’hui, Dieppe compte encore deux ateliers.
Les professionnels de la sculpture de l’ivoire – moins de dix en France – sont reconnus artisans d’art par un arrêté ministériel du deuxquatre décembre deux015, eu égard aux qualités et spécificités de ce métier.
Ils sont indispensables à la restauration des pièces en ivoire des collections publiques conservées dans nos musées – musée de Dieppe, musée Guimet, musée de Commercy, notamment.
Le seize août deux0seize, Ségolène Royal, ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie a interdit par décret toute vente d’objet sculpté réalisé à partir de stocks d’ivoire ancien.
Légitimement engagé dans la lutte contre le trafic international d’ivoire, le ministère n’a alors pas pris la pleine mesure des conséquences de cette décision, non concertée, sur l’économie du métier d’ivoirier.
Leur travail n’a donc aucune part dans le trafic international d’ivoire, qui entraîne le braconnage des éléphants, ni incidence sur celui-ci.
Depuis deux0seize, nous avons multiplié les démarches pour sauver les ivoiriers victimes d’une mesure bien intentionnée, mais manifestement mal ciblée.
Une modification du quatre mai deux017 apportée au décret a levé l’interdiction pour deux autres professions, les facteurs d’orgue et de piano.
Reste le métier culturel d’ivoirier.
Aujourd’hui, madame la ministre, je vous demande ce que vous comptez entreprendre pour sauver le métier d’art d’ivoirier de la disparition certaine à laquelle le condamne le décret du seize août deux0seize, en l’état.
Cette profession participe pourtant du rayonnement culturel de notre pays : son savoir-faire rare est indispensable à l’entretien des collections publiques d’objets en ivoire.
À ce titre, j’associe à ma question les artisans couteliers de Thiers et de sa région qui travaillent certaines de leurs pièces avec de l’ivoire ancien.
La parole est à Madame la ministre de la culture.
Monsieur le député, je salue votre engagement pour les métiers d’art, et particulièrement celui d’ivoirier, qui, par leur richesse, contribuent au rayonnement de la France dans le monde.
Aujourd’hui, et malgré ces dérogations, la profession d’ivoirier est fortement fragilisée, ce que je déplore.
En effet, vous le savez, monsieur le député, le ministère de la culture a une responsabilité particulière dans le domaine des métiers d’art.
J’ai récemment reçu leurs représentants afin d’attribuer des certificats à certains métiers, et valoriser leur transmission.
Nous veillons à préserver ces métiers magnifiques, à les soutenir et à les valoriser car ils contribuent non seulement à préserver notre patrimoine, mais aussi à assurer la vitalité de la création et le rayonnement de la France à l’international.
C’est pourquoi, monsieur le député, mes services se rapprocheront de ceux du ministère de la transition écologique et solidaire, afin d’étudier la situation particulière des ivoiriers que vous avez souhaité relayer, ce dont je vous remercie.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je vous remercie, madame la ministre, de cette réponse.
Je me tiens évidemment à votre disposition pour accompagner ces réunions de travail.
J’insiste sur le fait que ces ivoiriers travaillent près de quatre kilogrammes d’ivoire par an provenant de stocks anciennement constitués et parfaitement répertoriés par le CITES.
Leur travail, vous l’avez bien compris, madame la ministre, n’est donc pas de nature à aggraver le trafic d’éléphants, que je condamne par ailleurs.
J’attache beaucoup d’importance à ce que ces réunions de travail débouchent dans un délai court sur des solutions pragmatiques prenant en compte la spécificité et les difficultés de vie des ivoiriers.
Je vous remercie, madame la ministre, de l’attention que vous avez bien voulu porter à ce sujet.
La parole est à Madame Patricia Mirallès, pour exposer sa question, numéro soixante et un, relative aux effectifs de magistrats au tribunal de grande instance de Montpellier.
Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, par décret numéro deux mille seize-cinqun4 du vingt-six avril deux mille seize, les dispositions de l’article R.
deuxundeux-six4 du code de l’organisation judiciaire ont été complétées aux fins de créer des conseils de juridiction, co-présidés par le président du tribunal et le procureur du parquet, visant à instaurer un lieu d’échanges et de communication entre la juridiction et la cité.
Or il convient de relever corrélativement que le parquet du tribunal de Montpellier jouit du taux de magistrats par habitant le plus faible des juridictions de même échelle.
Ainsi, le parquet de Montpellier dénombre un,8cinq magistrat pour un 000 habitants alors que des villes connaissant une moindre délinquance, comme Nice ou Grasse, bénéficient en moyenne de deux,quatre-vingt-huit magistrats pour un 000 habitants.
En d’autres termes, le parquet de Montpellier compte quinze magistrats en lieu et place des vingt-deux ou vingt-trois qui devraient officier si l’on appliquait le ratio en vigueur dans des juridictions comparables.
La parole est à Madame la ministre de la culture.
Madame la députée, je vous prie tout d’abord d’excuser Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, qui ne peut être présente aujourd’hui.
Vous avez appelé l’attention du Gouvernement sur les effectifs de magistrats au parquet du tribunal de grande instance de Montpellier.
Nous souhaitons souligner en premier lieu que, depuis plus de cinq ans, des moyens ont été mobilisés sur le plan national pour accompagner la mise en œuvre des différentes réformes engagées.
Une attention particulière a été portée au recrutement par une augmentation du nombre de postes offerts aux concours.
En outre, des concours complémentaires ont été organisés.
En solde net, près de 15neuf magistrats viendront renforcer les juridictions en deux mille dix-huit.
Un effort tout particulier sera accompli pour résorber la vacance des emplois dans les juridictions pour lesquels les besoins sont les plus importants.
À cet égard, la cour d’appel de Montpellier constitue un point d’attention, notamment en matière de lutte contre la criminalité organisée.
La parole est à Monsieur Bertrand Sorre, pour exposer sa question, numéro cinquante-quatre, relative aux audiences foraines du tribunal de grande instance de Coutances.
Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, j’appelle votre attention sur les audiences foraines tenues par les juges et greffiers du tribunal de grande instance de Coutances, dans le département de la Manche.
Ces audiences foraines, qui peuvent se tenir hors des murs du palais de justice et dans une autre commune que celle où siège la juridiction, permettent aux habitants d’un territoire d’accéder à une justice de proximité.
À titre d’exemple, il faut en moyenne une heure vingt-cinq pour parcourir les quatre-vingt-trois kilomètres qui séparent la commune du Teilleul du tribunal de grande instance de Coutances.
Jusqu’à ce jour, cet engagement a été tenu, mais j’ai appris qu’il est actuellement remis en cause.
En effet, le bâtonnier de Coutances m’a alerté d’un manque de personnel de greffe, à la suite des départs en retraite simultanés de plusieurs agents, alors qu’il n’est pas prévu de pourvoir leurs postes dans l’immédiat.
Ma crainte est malheureusement justifiée puisque, à compter du 1ier janvier deux mille dix-huit, il n’y aura plus, à Avranches, que des séances concernant les affaires familiales.
Tout le monde a conscience des difficultés et de la situation des juridictions du pays, et il serait incompréhensible que ces audiences foraines soient amenées à disparaître.
Les habitants du sud de la Manche, s’ils devaient se déplacer à Coutances, seraient pénalisés dans leur accès à la justice de grande instance.
Avec les acteurs locaux, j’espère que le Gouvernement parviendra à remédier à cette situation, notamment au travers d’un projet de loi de programmation de la justice, assorti d’une réforme de son organisation, afin de redresser cette situation au cours du quinquennat.
Il ne serait pas acceptable que les engagements pris par l’État soient soudainement remis en cause, qui plus est sans préavis ni concertation avec les représentants locaux.
Au parquet, le poste de substitut chargé des affaires des mineurs est vacant depuis septembre deux mille seize, soit près de quinze mois, et aucune arrivée n’a été signalée.
Aussi, madame la ministre, je souhaiterais connaître les mesures que vous comptez mettre en place, d’une part, pour maintenir ces audiences foraines à Avranches et, d’autre part, pour pourvoir les postes actuellement vacants au tribunal de grande instance de Coutances.
La parole est à Madame la ministre de la culture.
Monsieur le député, la situation du tribunal d’instance d’Avranches, dans lequel sont organisées des audiences foraines pour assurer une proximité du contentieux de grande instance pour la population du sud de la Manche, est particulière et conjoncturelle.
Comme vous le savez, la garde des sceaux est attentive à ce que le service public de la justice soit assuré de manière pérenne, en tout point du territoire.
Cinq agents sur les huit actuellement affectés au tribunal d’instance d’Avranches partiront à la retraite en moins d’une année, entre octobre deux mille dix-sept et juillet deux mille dix-huit.
Un premier adjoint administratif a quitté ses fonctions dans le courant du mois d’octobre.
Par ailleurs, deux greffiers et deux adjoints administratifs quitteront leurs fonctions entre les mois de février et juillet deux mille dix-huit.
Toutes les dispositions nécessaires ont été prises par la direction des services judiciaires pour anticiper et combler rapidement les vacances de postes dans ce tribunal d’instance.
La situation exceptionnelle de la juridiction d’Avranches pourrait conduire la direction des services judiciaires à proposer les deux postes de greffier vacants en sortie d’école, ce qui permettrait de combler rapidement les vacances de postes.
En tout état de cause, sept greffiers placés sont affectés à la cour d’appel de Caen, lesquels peuvent être délégués provisoirement dans les juridictions du ressort de la cour pour renforcer leurs effectifs.
La parole est à Monsieur Bertrand Sorre.
Madame la ministre, je vous remercie pour cette réponse.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour exposer sa question, numéro trente-huit, relative à la circulation autour de la Cité judiciaire de Paris.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Ce projet titanesque, voulu et décidé par Nicolas Sarkozy en deux mille neuf, permettra de moderniser notre appareil policier et de rendre la justice dans des conditions dignes d’un grand État de droit.
Mais un tel projet ne va pas sans poser de problèmes, notamment en matière de sécurité et de circulation automobile.
Il faut, en effet, imaginer que la Cité judiciaire attirera pas moins de huit 000 visiteurs par jour et plusieurs milliers de personnels judiciaires.
Il s’agit d’une réalisation indispensable pour fluidifier la circulation, qui est déjà congestionnée dans le secteur, et faciliter le transport quotidien des détenus.
Sans cet accès supplémentaire, les convois pénitentiaires et de police se trouveront dans l’obligation, pour rejoindre le périphérique, d’effectuer un long détour par la porte d’Asnières, dans une zone déjà saturée.
Mais la Ville de Paris s’y oppose, au motif qu’un tel projet contreviendrait à sa politique de réduction de la circulation automobile.
Cette position ignore totalement les enjeux sécuritaires considérables qu’engendre la présence d’institutions aussi sensibles que le tribunal de grande instance et la direction régionale de la police judiciaire, qui plus est dans le contexte de menace terroriste que nous connaissons.
Madame la députée, la création de la Cité judiciaire est un acte majeur dans l’amélioration des conditions de travail de nos magistrats et fonctionnaires de police.
Son installation dans le quartier des Batignolles, dans le 17ième arrondissement de Paris, s’est accompagnée d’une réflexion sur les enjeux majeurs que constituent la sécurité et la circulation des forces de l’ordre dans le secteur.
Dès la conception du projet, ce secteur a connu des aménagements destinés à répondre aux problématiques soulevées et à intégrer la Cité judiciaire au site.
Le déploiement d’un nouveau plan de circulation prenant en compte la circulation des véhicules des forces de l’ordre est prévu dès l’achèvement des travaux de voirie qui sont en cours dans le secteur de la zone d’aménagement concertée Clichy-Batignolles.
Par ailleurs, afin de limiter le nombre de véhicules en circulation sur le secteur, les offres en termes de transports en commun seront renforcées – ligne T3 du tramway, prolongement de la ligne quatorze du métro, nouveau plan de bus.
La création de cette bretelle d’accès est, j’en ai conscience, fortement sollicitée par les élus du 17ième arrondissement ; elle constitue également un enjeu en termes de fluidité et de sécurité.
C’est pourquoi le préfet de police a sollicité une évaluation de la direction des routes d’Île-de-France afin que soient étudiées la faisabilité technique et la pertinence d’un tel projet.
Je ne manquerai pas d’en suivre les conclusions pour garantir aux riverains, forces de sécurité et magistrats le choix de la meilleure option.
Bien sûr, nous vous en tiendrons informés.
La parole est à Madame Brigitte Kuster.
Merci, madame la ministre, pour cet espoir.
Je sais en effet que le préfet de région a convoqué une réunion, différentes études mettant en évidence ce problème de circulation.
J’appelle toutefois votre attention sur un point, car je comprends que vous n’avez pas tous les éléments en main : nous avons malheureusement appris hier que la ligne quatorze a pris du retard et est reportée à deux mille vingt.
La RATP nous a annoncé cette très mauvaise nouvelle : deux ans de retard pour soulager ce secteur, qui est celui de la ligne treize, alors que le tramway a pris également du retard.
Je serai donc également amenée à interpeller la ministre des transports.
Je vous remercie pour votre présence et votre réponse, madame la ministre, ainsi que pour le soutien que vous nous apporterez pour que la Ville de Paris se trouve à vos côtés dans cette opération.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot, pour exposer sa question, numéro quarante-cinq, relative à la réhabilitation de la piscine de Satory.
Madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, ma question porte sur les travaux de réhabilitation de la piscine de Satory, située sur le terrain militaire au cœur du quartier de Satory à Versailles.
Des travaux a minima permettraient de réduire significativement les chiffrages déjà évalués des travaux.
Une hypothèse de transfert temporaire de gestion permettrait également d’éviter la fermeture programmée à l’été deux mille dix-huit.
La parole est à Madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur l’avenir de la piscine de Satory.
En effet, cette piscine est la seule au plan national dont la gendarmerie assume encore la gestion.
Concrètement, la majeure partie du temps, elle est utilisée pour des activités strictement privées ou scolaires, et non professionnelles, comme vous venez de le rappeler.
Le ministre de l’intérieur a donc acté le retrait de la gendarmerie au 1ier juillet deux mille dix-huit.
Si des travaux de modernisation peuvent être souhaitables à moyen terme, la piscine est cependant parfaitement entretenue et répond à toutes les normes en vigueur.
Son coût de fonctionnement annuel est actuellement compensé par les recettes d’exploitation.
C’est pourquoi le ministère de l’intérieur a proposé que la commune de Versailles reprenne l’exploitation à son compte, dans le cadre d’une autorisation d’occupation temporaire.
Il conviendrait que les conditions d’ouverture soient préservées pour permettre aux citoyens civils comme aux militaires qui en faisaient usage de maintenir leur activité.
Le ministre de l’intérieur et moi-même partageons votre préoccupation sur l’ardente nécessité d’un effort d’amélioration des conditions de vie et de travail des militaires et de leurs familles dans un certain nombre de casernes vétustes.
Nous partageons également vos préoccupations concernant les logements.
Ainsi, sur le plateau de Satory, la situation des logements du quartier Delpal fait l’objet de toutes les attentions, pour qu’une opération de rénovation puisse intervenir dans les meilleurs délais.
En effet, l’amélioration des conditions de travail de ceux qui s’engagent au quotidien pour la sécurité des Français est la moindre des choses : c’est même primordial.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Je vous remercie, madame la ministre.
L’une des options envisagées serait en effet un transfert temporaire de gestion, soit à la municipalité de Versailles, soit à des structures associatives qui seraient potentiellement en mesure de maintenir le site ouvert.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour exposer sa question, numéro soixante-quatre, relative à la reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle dans le Nord.
Madame la ministre, je souhaite vous interroger sur la méthodologie relative à l’examen des dossiers de reconnaissance en catastrophe naturelle, très nombreux dans le département du Nord.
Ayant été maire pendant plus de seize ans, j’ai pu constater à quel point nous étions dans l’ignorance du suivi des dossiers, celui-ci étant très long.
Souvent, lorsque la décision prise est contraire aux intérêts des victimes, elle est très difficile à expliciter, parce que les critères scientifiques sur lesquels s’appuie la décision sont un peu complexes pour le commun des mortels.
Les communes de Neuville-en-Ferrain et de Roncq ont ainsi connu deux épisodes importants l’année dernière – une sécheresse et une coulée de boue.
L’instruction des dossiers a été très longue : plus de dix mois.
Pour la victime, cela signifie qu’il se passe beaucoup de temps sans la moindre information entre la transmission de son dossier à la mairie et son instruction par les services.
C’est très long lorsque votre maison a subi d’énormes fissures, comme j’ai pu le constater – et l’on sait combien une maison est extrêmement importante pour la personne qui a dû beaucoup travailler pour l’obtenir.
Actuellement, quarante-deux dossiers concernant la commune de Neuville-en-Ferrain et sept concernant la commune de Roncq sont en cours d’instruction.
J’aimerais savoir si vous avez des informations sur le suivi de ces dossiers.
Ce sont des questions très simples, et je vous remercie de la réponse que vous y apporterez.
La parole est à Madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, comme vous le précisez, l’instruction des demandes communales de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle nécessite des expertises et un travail interministériel conséquent s’appuyant sur des données et des analyses météorologiques, géologiques ou minières.
Chaque collectivité, chaque citoyen et en effet en droit d’attendre un examen rapide et le plus juste possible de son dossier.
Les délais d’instruction, fixés par le code des assurances entre trois à cinq mois, sont en moyenne inférieurs à vingt-cinq jours depuis plus de deux ans.
Cependant, les délais d’instruction dépendent directement de la nature et de l’ampleur des phénomènes naturels concernés.
En effet, dans votre seul département, un trois cent quarante-cinq dossiers ont été traités.
La répétition d’épisodes de sécheresse et de fortes pluies accroît le risque d’altération sur les bâtiments.
Afin de tenir compte de ces caractéristiques, l’intensité de la sécheresse est analysée par Météo France qui établit un rapport annuel.
Ainsi, plus de deux cinq cents demandes ont été instruites dès le mois de juin vingtunsept, dans la foulée de la publication du rapport sur l’année deux mille seize.
La décision est prise au regard de la force et de l’intensité anormale de la cause naturelle.
Vous le savez, les demandes de Neuville-en-Ferrain et de Roncq ont été rejetées : le niveau d’humidité des sols superficiels observé ne révélait pas de sécheresse anormale pour les périodes étudiées.
Sur le deuxième volet de votre question, je tiens à affirmer devant vous que la simplification des procédures de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle est un objectif de ce Gouvernement, avec en ligne de mire l’amélioration des délais d’instruction.
Ainsi, je vous annonce que la dématérialisation complète de la procédure est en cours, puisque l’application eCatNat, déployée à partir du premier semestre vingtun8, facilitera le suivi des dossiers pour les services de l’État et les communes.
Ces derniers pourront ainsi répondre au mieux aux interrogations et aux attentes des sinistrés.
Cette application permettra également une transmission instantanée des demandes instruites, notamment aux niveaux communal et départemental.
Je tiens à vous assurer, monsieur le député, que les préfectures et la direction générale de la sécurité civile et de la gestion des crises se tiennent à l’entière disposition des collectivités pour les accompagner.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux.
Je salue la qualité de la réponse de Madame la ministre et j’accueille avec beaucoup de bonheur la nouvelle de la mise en service d’eCatnat qui permettra à chacun de suivre l’évolution de son dossier.
Je vous assure que les préfectures, et particulièrement celle dont je dépends, sont à l’écoute des maires.
C’est un réconfort extrêmement important qu’il faut souligner.
On est toujours prompt à critiquer les services de l’État, mais il faut aussi les saluer lorsqu’ils fonctionnent bien.
Enfin, le collectif, qui reste mobilisé pour défendre les biens, poursuivra son action dans les instances appropriées, notamment devant la justice.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour exposer sa question, numéro quarante-deux, relative à l’hôpital de Clermont et à l’offre de soins dans l’Oise.
Madame la ministre, le Président de la République et le Gouvernement auquel vous appartenez disent vouloir incarner une rupture.
Or, y compris sur un sujet comme celui qui nous occupe, aussi modeste pour vous qu’il est essentiel à mes yeux, vous avez ici et maintenant l’occasion de faire de la politique autrement.
Ne vous inscrivez pas dans la droite ligne du précédent gouvernement socialiste qui, pendant cinq ans, a entretenu le flou et fait de l’ambiguïté une méthode de gouvernement.
La désertification médicale n’est pas un mirage, mais bel est bien une réalité qu’il nous faut affronter.
Dans ce contexte, l’hôpital de Clermont apparaît comme un symbole, un exemple flagrant d’un double langage qui n’est pas acceptable.
D’un côté, de belles promesses, et, de l’autre, la fermeture des hôpitaux dans des villes de taille moyenne au profit de structures dans les agglomérations.
Il ne faudrait pas que les groupements hospitaliers de territoire desservent les territoires ruraux ! De nombreuses incertitudes demeurent.
Il y a quelques jours, je me suis rendu dans les services où j’ai pu lire l’inquiétude, voire le désarroi, dans le regard des personnels dévoués et des patients.
Quant à la rénovation des urgences, elle avait été annoncée par Laurence Rossignol, en deux mille quinze, alors qu’elle était en campagne.
Mais rien ne bouge, et il semble même que l’enveloppe ait déjà été consommée pour financer le fonctionnement de l’établissement.
Madame la ministre, vous voulez renverser la table : prouvez-le et prenez des engagements clairs pour, enfin, assurer la pérennité de l’hôpital de Clermont ! La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, l’ARS des Hauts-de-France s’attache à maintenir une offre de soins de proximité.
Aussi souhaitons-nous accompagner les élus et les professionnels de santé désireux de mettre en œuvre leurs projets.
Au début de deux mille dix-huit, un guichet unique verra le jour dans le département de l’Oise afin de permettre aux médecins et aux infirmiers de gagner du temps pour accomplir leurs formalités d’installation.
S’agissant de l’avenir du centre hospitalier de Clermont, la reconstruction du service des urgences n’est pas remise en cause, mais elle doit s’inscrire dans un projet de réorganisation globale de l’offre de soins de l’établissement.
Ces projets sont soutenus par l’ARS et le conseil départemental, afin de garantir durablement l’équilibre financier de la structure.
Il n’y a donc pas de fermeture de la structure.
Le centre hospitalier de Clermont travaille actuellement sur un projet d’un montant de vingt-deux millions d’euros qui prévoit un commencement des travaux à la fin de deux mille dix-huit pour un achèvement à la fin de deux mille vingt.
En ce qui concerne le groupement hospitalier de territoire – GHT – Oise Ouest et Vexin, les coopérations préexistantes au GHT entre le centre hospitalier de Clermont et celui de Beauvais ont vocation à perdurer.
La population de Clermont peut ainsi bénéficier des consultations avancées des praticiens du centre hospitalier de Beauvais.
J’espère que ces éléments permettront de vous rassurer.
La parole est à Monsieur Maxime Minot.
Je vous remercie pour votre réponse, madame la ministre.
Si vous ne dissipez pas complètement le brouillard qui entoure l’avenir de l’hôpital, je vous concède une volonté d’avancer dans la bonne direction au nom de l’intérêt général.
Je vous remercie des informations que vous m’avez apportées.
La parole est à Madame Marguerite Deprez-Audebert, pour exposer sa question, numéro quarante-six, relative à la stratégie nationale de santé dans les territoires.
Madame la ministre, Monsieur Minot et moi ne nous sommes pas concertés, mais la concomitance de nos questions témoigne de la réalité des problèmes que connaissent les Hauts-de-France.
Vous le savez, dans le Pas-de-Calais, la situation est très compliquée.
Parmi les priorités de votre ministère, figurent la lutte contre les inégalités sociales et territoriales d’accès aux soins ainsi que le renforcement de la présence médicale et soignante, pour lesquels vous faites confiance aux acteurs des territoires pour construire des projets et innover.
Ces propositions vont dans le bon sens pour garantir une meilleure prise en charge des patients.
Je salue aussi votre volonté de mettre l’accent sur la prévention.
Mais le territoire artésien – un groupement hospitalier de territoire de six cents 000 habitants – connaît une situation très critique : la menace de la fermeture du service de cardiologie de l’hôpital de Béthune Beuvry est une urgence à laquelle la mutualisation seule ne peut répondre.
Aujourd’hui, une solution de court terme permet de maintenir le service de cardiologie ouvert, grâce à la mobilisation des acteurs du territoire, mais elle n’est que temporaire.
Il est, en outre, impossible d’occulter la fermeture du service de pneumologie à Lens, dans une zone où la silicose a atteint des milliers d’anciens mineurs.
Quant à l’établissement public de santé mentale de Saint-Venant, sa situation est tout aussi inquiétante : alors que trente-cinq praticiens seraient nécessaires pour prendre en charge douze 000 patients, souvent en phase aiguë, l’établissement n’en comptera bientôt plus que douze.
Dans ces conditions, comment assurer la prise en charge des patients ? La médecine de ville connaît également une situation très tendue : les prises de rendez-vous, autant chez les spécialistes que chez les généralistes, sont devenues un véritable et chronophage parcours du combattant.
Ces exemples reflètent certes la situation nationale dans laquelle, à l’exception des métropoles, les zones périurbaines et rurales manquent cruellement de personnel médical.
Mais, dans les Hauts-de-France, les indicateurs de santé de la population sont les plus mauvais de l’Hexagone.
Madame la députée, vous m’interrogez sur la stratégie nationale de santé, et plus particulièrement sur son deuxième axe – les mesures pour lutter contre les inégalités d’accès aux soins, notamment les inégalités territoriales.
Il s’agit d’une de mes priorités.
L’année deux mille dix-huit sera celle du déploiement opérationnel de ce plan.
En ce qui concerne votre territoire, l’ARS construit un projet en concertation avec les centres hospitaliers de Béthune et de Lens afin de mettre en place un dispositif pérenne, notamment pour la cardiologie.
Ainsi, depuis le 1ier novembre, les patients continuent à être soignés en cardiologie au centre hospitalier de Béthune, en hospitalisation dans une unité de neuf lits, ainsi que pour des consultations et des examens programmés.
Enfin, vous abordez la problématique de l’unité de pneumologie au centre hospitalier de Lens.
Un travail de restructuration est engagé avec les pneumologues des établissements publics afin de mettre en place une équipe médicale de territoire, à laquelle les autres établissements pourront prendre part.
Une première réunion sur le sujet a eu lieu le vingt-quatre novembre dernier à l’ARS.
L’agence doit animer des équipes de territoire de manière à répondre aux besoins de santé dans les territoires sous-dotés.
L’ARS comme le ministère sont aux côtés des élus et des usagers pour trouver ensemble des solutions pérennes et efficaces.
La parole est à Madame Marguerite Deprez-Audebert.
Vous avez conscience qu’il y a urgence.
On sent la colère monter dans les territoires.
La population, au travers des associations, les élus et les syndicats se mobilisent.
Je vous remercie pour ces précisions.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour exposer sa question, numéro trente-quatre, relative à l’hôpital d’instruction des armées de Villenave d’Ornon.
Depuis plus de trois ans, ce projet opaque suscite des inquiétudes légitimes de la part des personnels et des usagers.
L’ARS, le ministère des armées et la maison de santé protestante sont restés sourds aux appels à la concertation comme à la demande de communication de l’accord du six décembre 20unsix, relatif à la constitution du groupement de coopération.
De nombreuses incertitudes techniques demeurent sur l’aménagement qui porte sur une surface de sept hectares contre trente-trois actuellement.
Il n’est pas exclu que les projections virtuelles se fracassent sur la réalité du terrain au cours de la réalisation du projet, obligeant à revoir à la baisse les capacités pourtant indispensables à l’accueil de la population concernée.
Aujourd’hui, l’hôpital reçoit plus de quatre-vingts % de patients civils dans un bassin de population de unquatre-vingts 000 habitants.
Alors que l’État s’apprête à injecter pas moins de trente millions d’euros dans cette fusion vers une structure privée, des alternatives susceptibles de satisfaire au mieux l’intérêt général semblent ne pas avoir été suffisamment considérées.
Pire encore : des arguments fallacieux sur le caractère obsolète des bâtiments de l’hôpital Robert-Picqué ont été avancés pour justifier ce choix.
Ils sont réfutés par les personnels civils et militaires qui travaillaient sur place.
J’ai bien reçu, et je vous en remercie, votre réponse du six décembre visant à me rassurer sur l’offre publique de soins, notamment le maintien du secteur un déjà bien écorné.
Mais, faute d’argument, le doute est permis devant le désengagement de votre ministère sur toute l’agglomération bordelaise et le basculement de la santé publique vers des structures privées.
Donnerez-vous l’ordre que l’avis de la CADA soit respecté ? La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, comme vous le savez, le projet de groupement de coopération sanitaire BAHIA est issu de la coopération civilo-militaire de la maison de santé protestante de Bagatelle, établissement privé non lucratif, et de l’hôpital d’instruction des armées Robert-Picqué.
Il vise à localiser la totalité des activités sur le site de la maison de santé protestante de Bagatelle.
Le projet d’investissement pour agrandir les locaux de cette maison de santé protestante présente des avantages importants en termes de fonctionnalité et saura évoluer en fonction des besoins de la population.
Ce projet est équilibré, fondé sur un projet médical commun et une gouvernance partagée et paritaire entre les deux établissements.
Il répond donc à l’objectif de pérenniser une offre de soins complète et de haut niveau sur ce territoire.
Il favorise le développement d’un parcours de soins coordonné avec les autres acteurs locaux.
Ce rapprochement a pour objectif partagé de garantir pour la population du territoire un accès aux soins sans dépassement d’honoraire, ce qui est clairement énoncé dans le protocole d’accord signé en deux mille seize.
Je souligne enfin que le projet fait l’objet d’une validation complète de la part du ministère des armées ainsi que du soutien des services locaux du ministère des solidarités et de la santé.
Comme vous pouvez le constater, monsieur le député, ce sujet est suivi de très près au niveau interministériel pour répondre aux besoins de la population.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Madame la ministre, je prends note de votre réponse qui ne me surprend pas.
Vous ne répondez pas sur la non-communication du protocole d’accord, qui semble valider l’offre de secteur un, que vous garantissez.
Or, si l’on n’a pas connaissance de ce protocole, rien ne permet de vous croire ni de s’assurer de la pérennité du dispositif envisagé.
C’est là que le bât blesse.
Vous engagez plusieurs dizaines de millions d’argent public pour participer à l’extension du patrimoine immobilier d’une structure privée.
Comprenez que cela suscite quelques interrogations de la part des contribuables et du député que je suis.
Au moment où l’on demande à chacun d’entre nous de justifier, dans un souci de transparence, l’argent public qu’il utilise, il serait de bon aloi que les ministres fassent de même lorsqu’ils décident d’une opération comme celle-ci.
En l’espèce, l’argent public servira à étendre un patrimoine immobilier et ne reviendra pas à la communauté nationale à l’issue du projet.
Enfin, je note que non seulement l’offre de soins sur la métropole bordelaise s’appuie sur de nombreuses structures privées lucratives, mais qu’elle est défaillante.
En ce moment, il y a des grèves partout, dans les structures privées autant que publiques.
Vous ne pouvez pas ne pas en tenir compte dans la manière d’organiser et de gérer l’offre de soins dans l’agglomération.
Nous allons suspendre un instant la séance, pour attendre l’arrivée de Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Xavier Batut, pour exposer sa question, numéro cinquante-cinq, relative à la politique d’éducation dans les territoires ruraux.
Dans ces petites communes, médecin et boulanger ont déjà déserté, ainsi que tant de services publics de proximité.
Vous comprenez donc la réaction de parents qui voient une classe fermer à partir de calculs pointilleux, sur des moyennes calculées à la virgule près.
Pourtant, lors de sa campagne, Emmanuel Macron avait annoncé le maintien des classes en milieu rural.
Il est de notre devoir, malgré les contraintes et les héritages budgétaires à assumer, de respecter cet engagement.
Dans le département dont je suis l’élu, trop d’enseignants sont isolés dans des petites écoles disséminées.
Le territoire compte un un00 écoles, là où huit cents suffiraient.
Il faudrait regrouper ces écoles, mutualiser les moyens.
Monsieur le député, cette question extrêmement importante est au cœur des politiques publiques que nous avons à mener en matière d’éducation.
Vous le savez, je me suis déjà engagé dans cet hémicycle sur ce grand dossier.
Oui, conformément à l’engagement du Président de la République, il va y avoir, il y a déjà une politique de l’éducation nationale pour la ruralité.
Il ne s’agit pas d’une politique comptable, mais d’une politique qualitative, dont la pointe avancée est l’approfondissement de la démarche des conventions ruralité pour chaque département.
Vous le savez, quarante contrats de ce type ont été signés par le passé, qui ont donné plutôt satisfaction.
J’ai demandé au sénateur Alain Duran, auteur d’un rapport sur la mise en œuvre des conventions ruralité, de continuer son travail, afin que, dans l’avenir, les soixante-six départements potentiellement concernés aient signé une telle convention.
Non seulement le nombre de départements signataires augmentera, mais le contenu des conventions sera considérablement approfondi à plusieurs égards, et d’abord sur le plan qualitatif, ce qui permet d’affirmer une stratégie de revitalisation des territoires ruraux grâce à l’école.
Nous agirons avec un grand pragmatisme, en examinant les situations au cas par cas.
Comme vous l’avez dit, dans certains cas, le regroupement est pertinent et consensuel.
On peut en avoir une vision pluriannuelle.
Dans d’autres, il est préférable de conserver l’école telle qu’elle est, et d’essayer d’engager, grâce à elle, une dynamique démographique.
Notre approche ne sera donc pas comptable, mais qualitative, explicite, pluriannuelle dans les contrats ruraux.
Par ailleurs, nous souhaitons une dynamisation des écoles et des collèges ruraux, notamment au travers de l’innovation pédagogique.
Celle-ci sera au cœur de ce que nous allons faire pour montrer non seulement que l’école rurale n’est pas en retard sur les écoles urbaines, mais qu’elle peut au contraire indiquer une voie.
Ainsi, sur le plan pédagogique, le fait d’avoir des classes multiniveaux peut être considéré comme un atout plus que comme un problème.
Nous allons aussi travailler à ce que l’école du socle commun et le lien entre l’école et le collège soient encore plus forts en milieu rural qu’en milieu urbain, et que ce soit un atout.
Enfin, vous le savez, nous allons mener une politique d’internat extrêmement volontariste, permettant parfois de revitaliser certains territoires ruraux grâce à la venue d’élèves d’autres lieux, donnant une nouvelle vie aux établissements.
Vous le voyez, il existe à la fois une stratégie et une cohérence sur l’ensemble des sujets de la politique éducative, conformément aux engagements pris par le Président de la République.
La parole est à Monsieur Xavier Batut.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Sachez que je continuerai à faire de la pédagogie sur mes territoires ruraux, en particulier en ce qui concerne les écoles primaires.
Je serai également attentif aux moyens que donne l’État aux collectivités pour regrouper écoles et groupes scolaires, afin que les écoles puissent fonctionner sur le plan pédagogique dans la ruralité.
La parole est à Monsieur Yannick Kerlogot, pour exposer sa question, numéro soixante, relative à la baisse du nombre de postes d’enseignants bilingues ouverts en deux mille dix-huit.
«Depuis des siècles, la France se tient comme un peuple uni par sa langue, uni par sa culture, uni par son histoire.
Tout doit donc être mené pour que le choix soit possible, de la maternelle à l’université.» Ces propos tenus par Emmanuel Macron, alors candidat à la présidentielle, sont extraits d’un discours prononcé lors d’un meeting et de son ouvrage Révolution.
Fort de son engagement, je reviens vers vous, monsieur le ministre, pour m’assurer que des mesures seront prises afin de garantir le bon développement des réseaux d’enseignement bilingue.
D’ores et déjà, j’appelle votre attention sur la baisse annoncée du nombre de postes d’enseignants bilingues du premier degré ouverts au prochain concours externe de professeurs des écoles.
Ces postes sont répartis sur le contingent de l’Institut supérieur des langues de la République française dans cinq réseaux d’écoles associatives bilingues sous contrat, en Bretagne, au Pays basque, en Occitanie, en Alsace et en Catalogne.
En deux mille dix-sept, sur les trente-cinq postes demandés, vingt-sept ont été ouverts.
Pour deux mille dix-huit, tenant compte de la croissance de ces cinq réseaux, quarante-six postes ont été sollicités, mais le ministère n’en a inscrit que vingt.
Ces baisses suscitent de l’incompréhension, alors même que les effectifs des élèves augmentent d’année en année.
Prenons l’exemple du réseau d’écoles associatives laïques et gratuites Diwan.
Pour le concours de deux mille dix-sept, ce réseau d’enseignement par immersion ne s’est vu octroyer que sept postes et, en deux mille dix-huit, il n’y en aura pas davantage.
Pourtant, une école ouvre tous les ans, et Diwan demande quinze postes au regard de ses besoins en constante progression.
Il en est de même pour les quatre autres langues concernées.
Je partage ce constat avec trente autres députés dans un courrier cosigné, dont vous avez été destinataire il y a peu.
Au regard des engagements du Président de la République, êtes-vous en mesure, monsieur le ministre, de revoir à la hausse le nombre de postes attribués au concours ? (Monsieur Kerlogot prononce quelques mots en breton.) La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le député, vous l’avez dit – nul ne saurait le contester – les langues régionales sont très importantes.
Le Président de la République l’a affirmé, aussi bien pendant la campagne présidentielle que depuis lors.
Non seulement notre action au service de la langue française n’est pas contradictoire avec cette reconnaissance, mais elle se nourrit au contraire de ce dynamisme linguistique.
De fait, les huit langues régionales métropolitaines et les cinq langues ultramarines sont une richesse pour la France et participent de notre patrimoine.
Nous allons inaugurer cette année la première session de l’agrégation externe des langues de France avec, notamment, un poste ouvert en breton.
Il faut déjà se féliciter de cette nouveauté, qui est un très grand signal de cette évolution.
Les modalités de fixation du nombre de postes ouverts au concours externe d’accès à l’échelle de rémunération des professeurs des écoles sont très claires et vont dans le sens de ce que vous souhaitez.
La réponse à l’ensemble de ces demandes doit aussi garantir un équilibre entre les différents réseaux, qui n’ont ni les mêmes effectifs, ni la même dynamique, ni les mêmes taux d’encadrement.
Si l’on prend en compte, dans son ensemble, l’évolution des moyens de l’enseignement privé, on constate que l’enseignement des langues régionales connaît une perspective positive.
Le calibrage national tient compte, en effet, des prévisions des départs à la retraite et du nombre de services vacants.
Au regard de ces éléments, nous procédons à une répartition aussi proche que possible des demandes exprimées.
En deux mille dix-sept, nous avions un schéma d’emploi positif de un 000 postes pour l’enseignement privé ; parmi elles, trente-cinq demandes ont été recueillies pour le réseau ISLRF, et vingt-sept postes, vous l’avez dit, ont été ouverts.
Pour deux mille dix-huit, quatre trente-cinq0 postes ont été ouverts, tous concours confondus, ce qui représente une baisse relative par rapport à deux mille dix-sept, puisque le schéma d’emploi est neutre.
Malgré cela, le réseau ISLRF bénéficie tout de même de vingt-deux postes offerts, soit cinq postes en moins par rapport à deux mille dix-sept, ce qui le place dans une situation comparable aux autres réseaux, et même un peu plus favorable.
Dans ce contexte d’ajustement, le réseau Diwan a été plutôt préservé, puisque, vous l’avez rappelé, le nombre de postes offerts – sept – est resté le même qu’en deux mille dix-sept.
Nous continuons au même rythme de créations de postes.
Sur la décennie, nous approchons les trois cents créations de postes : deux cent quatre-vingt-dix ont déjà été accordées à l’ensemble des réseaux d’enseignement privé de langues régionales, le réseau Diwan bénéficiant d’un tiers d’entre elles, avec trente-trois créations de postes.
La convention signée en 20un5 entre la région Bretagne et l’État, à laquelle vous faites référence, a donc d’ores et déjà bénéficié, pour son application, de moyens nouveaux, et nous nous inscrivons dans la continuité de ces moyens.
C’est dans cette vision pluriannuelle qu’il faut s’inscrire.
Certes, la loi de finances ne prévoit pas de créations d’emplois supplémentaires mais, dans le contexte budgétaire général, on peut se féliciter de la continuité dans l’encouragement de ces langues.
À l’occasion de la rentrée scolaire, nous avons aussi été particulièrement attentifs, en matière de contrats aidés, au réseau Diwan.
C’est d’un œil favorable et bienveillant que nous considérons ce réseau, qui doit être apprécié, je le répète, dans le contexte budgétaire général et dans les perspectives pluriannuelles de la décennie.
La parole est à Monsieur Yannick Kerlogot.
Je vous remercie de votre réponse argumentée, monsieur le ministre.
Je voudrais insister sur la convention spécifique pour la transmission des langues de Bretagne.
Je vous rappelle l’engagement, qui a été tenu par l’État et la région, d’atteindre l’objectif de vingt 000 élèves scolarisés dans les filières bilingues, alors que nous en sommes à dix-sept 000 aujourd’hui.
Nous avons donc une marge de progrès.
Je ne doute pas que nous poursuivrons un dialogue tout au long de cette législature pour que cela se traduise dans les faits.
La parole est à Monsieur Mansour Kamardine, pour exposer sa question, numéro quarante, relative à la sécurité aux abords et à l’intérieur des établissements scolaires à Mayotte.
Monsieur le ministre, j’ai écouté avec grand intérêt votre réponse à la question posée sur les langues régionales, selon laquelle on en dénombrerait cinq outre-mer.
Je veux espérer que vous comptabilisez, parmi ces cinq langues, le mahorais.
À défaut, je vous demanderais naturellement de tenir compte du fait que le mahorais constitue également une langue régionale de la République.
L’école à Mayotte est gravement malade, monsieur le ministre : un médecin compétent aurait diagnostiqué une affection de longue durée.
En effet, vous n’êtes pas sans savoir qu’il ne se passe pas un seul jour sans qu’elle ne soit le théâtre d’un fait divers.
Outre la surcharge des classes, qui comptent plus de trente élèves, et les rotations qui progressent, année après année, dans le primaire, elle est l’objet de violences, de plus en plus graves, dans le secondaire.
La surcharge des établissements secondaires est aussi une réalité : conçus pour accueillir six cents élèves, ils en abritent le double, si ce n’est plus.
En regardant l’école de la République à Mayotte, une impression particulière se dégage et, plus encore, une certitude : il n’y a d’école que le nom, à Mayotte.
Les enseignants, malgré leur volonté, sont épuisés.
Les parents sont inquiets pour la sécurité de leurs enfants.
Certains leur demandent même de s’armer pour se défendre en cas de besoin.
D’autres fuient Mayotte et partent scolariser leurs enfants ailleurs.
Les élèves se rendent à l’école la peur au ventre.
Les parents ont fini par prendre conscience que leurs enfants ne vont pas dans des établissements secondaires pour appendre, mais dans des crèches et des garderies, de la maternelle à la terminale.
C’est ce qui explique que de plus en plus de parents n’envoient plus leur progéniture à l’école de la République, mais dans le privé.
À cette situation s’ajoutent les agressions en tous genres : agressions physiques, rackets et autres violences multiples, qui frappent indifféremment élèves et enseignants, notamment dans le secondaire, aussi bien dans les enceintes des établissements qu’à leurs abords immédiats.
À plusieurs reprises, les familles ont demandé des mesures de sécurisation des établissements pour protéger leurs enfants.
Ces appels au secours sont restés quasiment sans effet.
À Mamoudzou, à Kahani, à Chiconi, à Sada, pour ne citer que ces localités, les violences devant l’école sont devenues monnaie courante.
Face à ces situations, les enseignants n’ont d’autre ressource que d’invoquer leur droit de retrait.
Ce fut le cas à Kahani où, durant tout le mois de décembre, les enseignants ont refusé de faire cours, pour ne pas exposer davantage leur sécurité et celle de leurs élèves.
Mayotte est peut-être loin, mais je vous demande qu’elle soit proche de votre cœur.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le député, je fais volontiers mien votre dicton.
Comme vous le savez, j’ai une expérience de recteur de la Guyane, qui présente beaucoup de points communs avec Mayotte.
J’ai toujours observé avec beaucoup d’attention les réalités de Mayotte ; je sais à quel point elles sont complexes et nécessitent de l’attention.
Celui-ci, il est vrai, doit développer des stratégies pour y répondre.
Depuis de nombreuses années, en particulier depuis la départementalisation, l’État a accompli des efforts conséquents en termes de création de postes dans le domaine scolaire.
Ces efforts doivent être reconnus si l’on veut porter un diagnostic juste.
Pour répondre plus directement à votre question, il existe, vous le savez, une politique de l’éducation prioritaire à Mayotte.
Celle-ci doit être développée et, à l’avenir, adaptée aux réalités de Mayotte, pour répondre aux difficultés que vous avez exposées.
Une évaluation de la politique de l’éducation prioritaire à Mayotte a été réalisée en deux mille quinze.
L’analyse de la situation sociale a conduit mon ministère à classer la totalité du territoire en réseau d’éducation prioritaire, ce qui est un cas tout à fait exceptionnel.
Aussi, à ce jour, sur les vingt et un collèges du département, neuf sont classés en éducation prioritaire renforcée – REP + – et les autres en éducation prioritaire, ce qui permet de déployer des mesures spécifiques pour Mayotte, comme le dédoublement des classes au cours préparatoire.
Mayotte connaît effectivement un contexte social violent, dans lequel l’école, ses élèves et ses personnels subissent l’importation de violences extérieures.
Vous le voyez, dans le domaine de la vie scolaire comme dans celui de la pédagogie, ce sont des moyens importants qui sont engagés par le ministère pour répondre aux difficultés.
Mais il faut faire plus, au regard du contexte du département.
C’est pourquoi une attention particulière a été portée à la constitution des équipes mobiles de sécurité, qui ont été renforcées en moyens humains.
Le ministère de l’éducation nationale a accompagné le renforcement de ces équipes à Mayotte par l’attribution de quatorze emplois sur le programme un4un, dont cinq à la rentrée deux0un6, et de quatre emplois sur le programme un40, à la rentrée deux0un7.
Nous avons souhaité que les équipes mobiles de sécurité répondent de manière très pragmatique aux situations de violence qui peuvent survenir dans les établissements.
Par ailleurs, Mayotte dispose de soixante-quinze emplois de direction pour trente-trois établissements, soit, en moyenne, deux,trois emplois par établissement contre un,soixante-dix-huit en moyenne nationale.
On ne peut donc pas dire que Mayotte soit dans une situation défavorable par rapport au reste du pays.
Au contraire, elle bénéficie d’efforts spécifiques.
Nous continuerons à les engager, en implantant de nouveaux emplois de direction – seize d’entre eux ont été créés au cours des trois dernières années scolaires.
La parole est à Monsieur Mansour Kamardine.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre, et vous invite à venir sur place, car un contact sur le terrain vaut toujours mieux qu’un bon rapport.
Vous verrez que les accès aux établissements de Mayotte sont de véritables passoires.
Les mesures que vous proposez sont bonnes.
Encore faut-il que l’on puisse sécuriser les entrées, pour qu’on ne pénètre pas dans les enceintes des établissements comme on entre dans une mosquée ou dans une église.
La parole est à Monsieur Laurent Garcia, pour exposer sa question, numéro quarante-quatre, relative au statut des agents d’animation et d’encadrement.
Monsieur le ministre, je souhaite appeler votre attention sur deux métiers exercés dans les établissements scolaires.
Les communes sont chargées de l’encadrement périscolaire, aussi bien en ce qui concerne les rythmes scolaires que s’agissant de la mise à disposition d’ATSEM – agents territoriaux spécialisés des écoles maternelles.
Le code de l’éducation prévoit un ATSEM par groupe scolaire, mais il n’est pas rare que, dans une classe d’une trentaine d’enfants, les communes emploient de surcroît des agents que l’on pourrait qualifier «d’assimilés ATSEM».
Souvent, les communes optent pour des agents titulaires du CAP petite enfance, mais ce diplôme n’étant pas reconnu par la fonction publique territoriale, les rémunérations versées restent proches du niveau de salaire des agents d’entretien.
Or les communes peinent à garder à leur poste ces agents, parce que le statut de la fonction publique territoriale ne permet pas de les rémunérer mieux qu’avec un salaire amélioré d’agent d’animation.
Peut-on envisager de créer un statut spécifique pour les agents référents ou superviseurs ? La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le député, les deux questions que vous posez sont très importantes, parce qu’elles ont trait à la vie quotidienne de nos écoles, et que la qualité des réponses qui y seront apportées aura un impact pédagogique et éducatif réel.
J’insiste beaucoup, vous le savez, sur l’école maternelle qui, par définition, est la première porte d’entrée des enfants dans l’école primaire.
Les enjeux y sont décisifs, notamment pour le langage.
De ce point de vue, je suis donc très attentif à la formation, à la qualité professionnelle ainsi qu’au bien-être au travail des ATSEM.
Les agents territoriaux spécialisés des écoles maternelles qui travaillent auprès des enseignants ont vu leurs missions éducatives évoluer ces dernières années, notamment du fait de la réforme des rythmes scolaires.
Comme vous l’avez rappelé, les ATSEM sont placés sous une double autorité : l’autorité hiérarchique de la collectivité territoriale employeuse et l’autorité fonctionnelle des directeurs d’école qui doivent organiser leur contribution au bon fonctionnement des classes dans lesquelles ils travaillent.
Sur le temps périscolaire, les ATSEM relèvent de la seule autorité communale.
Leur présence à la fois dans le temps scolaire et dans le temps périscolaire fait qu’ils jouent un rôle important de passerelle pour les enfants, et nous en avons besoin.
Le cadre d’emploi dont dépendent les ATSEM a connu des évolutions significatives.
L’accès à ce cadre d’emploi requiert la réussite à un concours ; justifier d’un CAP accompagnant éducatif petite enfance est normalement la règle.
J’ai porté une attention particulière à ce rapport, dont Gérald Darmanin et moi-même avons décidé la publication, parce que celle-ci est précisément un pas vers les évolutions souhaitables.
Ce rapport a été élaboré en prenant en compte la position des organisations syndicales, des collectivités et des employeurs territoriaux.
Sur la base de ces travaux et des concertations qui ont été menées en parallèle, nous avons commencé à envisager plusieurs propositions qui seront soumises très prochainement à l’avis du Conseil supérieur de la fonction publique territoriale.
La première est l’actualisation de la définition des missions des ATSEMonsieur Nous pouvons les enrichir, notamment en insistant sur le lien entre le scolaire et le périscolaire.
La deuxième est la création d’un débouché en catégorie B, avec l’ouverture pour les ATSEM d’une voie de concours interne d’accès au cadre d’emploi d’animateur territorial.
C’est évidemment une réponse directe à votre question.
La troisième est la reconnaissance de la fonction de coordination parfois confiée par les communes à certains ATSEM, avec le cas échéant un accès au cadre d’emploi des agents de maîtrise, c’est-à-dire à la catégorie C plus.
Bien entendu, nous allons poursuivre la concertation avec les organisations syndicales et les représentants des employeurs territoriaux sur l’amélioration des conditions de travail des ATSEM.
Comme vous, monsieur le député, je crois qu’il est nécessaire de mieux reconnaître le rôle et les missions des ATSEMonsieur Nous devons le faire avec les collectivités locales, dans un parfait consensus avec les communes de France.
Nous devons valoriser la fonction de coordination de ces agents et améliorer leurs conditions de travail, notamment par la formation, ce qui sera in fine un bénéfice pour nos élèves.
La revalorisation de la fonction d’ATSEM est de nature à inciter davantage de candidats à se tourner vers cette carrière.
C’est aujourd’hui une voie plus pertinente que la création d’un nouveau statut au sein de la fonction publique territoriale, pour répondre à votre deuxième question.
Elle permettra d’ailleurs d’englober éventuellement d’autres missions.
En effet, notre objectif n’est pas de multiplier les statuts, mais d’améliorer la qualité de chacun d’eux.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès, pour exposer sa question, numéro soixante-deux, relative à la situation de la jeunesse calédonienne.
L’État continue également à financer l’exercice de la compétence, même si la capacité décisionnelle est désormais dans les mains de la Nouvelle-Calédonie.
Dans ce projet éducatif, il y a bien sûr un sujet majeur : la lutte contre le décrochage scolaire, qui est un cancer calédonien.
Je rappellerai quelques chiffres : six cents jeunes sortent de notre système scolaire avant l’âge de seize ans, sans qualification, sans diplôme ni emploi ; ils sont quatre cents âgés de seize à dix-huit ans à être dans cette situation.
Ce sont donc au total un 000 décrocheurs scolaires sur soixante-sept 000 élèves.
Dans le même temps, faute de structures adaptées, ces jeunes décrocheurs scolaires traînent dans la tribu, le squat, le quartier, le village.
Parmi ces mineurs délinquants, quarante-trois % ont moins de quinze ans.
En métropole, la délinquance des mineurs représente deux0 % de la délinquance de proximité ; chez nous, c’est soixante %.
C’est donc un problème majeur en Nouvelle-Calédonie.
Or nous constatons collectivement que nous manquons des outils nécessaires pour le traiter.
Ce dispositif a produit certains résultats.
Je pense également à d’autres outils relevant plus particulièrement de l’éducation nationale ou du champ médico-social et éducatif.
Les ITEP, instituts thérapeutiques éducatifs et pédagogiques, ont pour mission d’accueillir des jeunes au comportement déviant, difficile, ayant de graves difficultés de socialisation.
Il en existe quatre cents en métropole, sept dans les départements d’outre-mer.
Or, s’il y a un endroit de la république où un ITEP doit être implanté, c’est bien en Nouvelle-Calédonie.
Nous devons absolument pouvoir disposer d’un tel outil.
De la même manière, les EREA, établissements régionaux d’enseignement adapté, accueillent des jeunes en situation de graves difficultés scolaires ou sociales, ou en rupture scolaire, avec des difficultés d’accès aux apprentissages.
Là aussi, on trouve quatre-vingts EREA en métropole, et un en outre-mer, à Mayotte, me semble-t-il.
Là encore, un tel outil nous permettrait, pour une part, de reprendre la main, de redonner une chance à cette population scolaire en situation de rupture qui, hélas, à mesure que les années passent, prend le chemin de Camp Est, la prison calédonienne.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question, qui me donne l’occasion de rappeler que nous sommes véritablement attachés aux mêmes objectifs que vous, en l’occurrence l’insertion réussie de tous les jeunes sur le marché du travail.
Un protocole d’accord a été signé le vingt-six octobre deux mille seize entre la Nouvelle-Calédonie et l’État qui définit les modalités d’accompagnement de mise en œuvre du projet éducatif sur la période 20un7-20un9.
Bien entendu, nous le respectons.
Il précise l’aide et les moyens, à la fois humains et financiers, apportés par l’État.
J’aimerais les énumérer, et établir leur lien avec la question que vous venez de poser.
Le deuxième objectif est de considérer la diversité des publics pour une école de la réussite, une école de l’égalité des chances, pour reprendre vos propos.
À cette fin, trente-cinq postes, dont vingt-huit emplois d’enseignant ont été créés pour quatre nouveaux BTS.
Enfin, pour la première fois à cette session, les épreuves écrites des baccalauréats général et technologique seront corrigées en Nouvelle-Calédonie, ce qui permettra une reconquête du temps scolaire pour les élèves au mois de novembre, ce qui est précieux.
Le troisième objectif est d’ancrer l’école dans son environnement, sur les plans tant culturel qu’écologique, et de l’ouvrir sur son environnement international.
Nous devons bien entendu être également attentifs aux attentes que vous venez de formuler.
Un exemple intéressant de l’accompagnement de l’État en Nouvelle-Calédonie est la réalisation de deux nouveaux lycées, Pouembout et Mont-Dore.
Ce dernier établissement a d’ailleurs été inauguré en novembre dernier par le Premier ministre, à l’occasion de son déplacement en Nouvelle-Calédonie.
Grâce à ces deux constructions, près de un cinq cents élèves seront accueillis dans les filières générales, technologiques et professionnelles proposées dans ces deux établissements.
Cela doit permettre d’offrir à la jeunesse calédonienne de nouvelles opportunités.
Le financement de l’État s’élève pour ces deux projets à quarante-cinq millions d’euros.
Cependant, nous pouvons éventuellement aller plus loin, et je serai attentif dans le futur aux préoccupations que vous avez formulées.
La politique nationale de lutte contre le décrochage scolaire, en particulier, est aussi pertinente à appliquer, sinon plus, en Nouvelle-Calédonie qu’en métropole.
Le système est ouvert pour permettre des transferts de technologie, notamment afin de repérer numériquement les élèves qui ont décroché.
Il faut aussi pouvoir développer les dispositifs que vous avez mentionnés, en lien avec l’armée ou avec les administrations sociales, dans le respect des compétences transférées.
Nous sommes évidemment prêts à étudier cela avec vous.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès, pour une réplique très brève.
Je serai d’autant plus bref que je suis le dernier orateur, monsieur le président.
Cela ne m’a pas échappé ! (Sourires.) Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre.
Bien évidemment, et même si la compétence nous a été transférée, nous avons besoin du concours de l’État pour l’installation des outils que j’ai mentionnés, notamment l’EREA et l’ITEP.
Le gouvernement de la Nouvelle-Calédonie ne manquera donc pas de vous solliciter pour faire de cet accompagnement une réalité afin que soient mis en place ces outils indispensables pour donner une nouvelle chance à notre jeunesse qui décroche.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.