La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).(suite) Parallèlement, c’est la structure même des emplois qui devrait continuer à être modifiée, puisqu’une partie des créations de postes annoncées se portera sur les emplois administratifs, techniques et scientifiques.
Le rapporteur de la commission des lois note cette évolution.
Le renforcement des dispositifs de police chargés de la lutte contre l’immigration irrégulière vise à empêcher le franchissement des frontières et à reconduire les migrants en infraction.
Il passe notamment par l’appui de notre pays aux polices des frontières des États où arrivent en Europe des routes migratoires.
Une agence européenne dotée d’un corps de gardes-frontières et de garde-côtes a été créée.
Le dernier Conseil européen a préconisé le renforcement de ses actions.
J’appelle fortement votre attention pour que cette priorité se traduise par une augmentation réelle des moyens apportés au pot commun de ces nouvelles institutions, alors que quelques dizaines d’agents seulement ont été mis à disposition jusqu’à maintenant.
Nous devons bien comprendre que c’est aux frontières de l’Europe que se joue une partie de notre sécurité.
Dans les deux cas, la situation apparaît contrastée, alors même que de nombreuses installations à risque sont recensées dans notre pays.
Les changements climatiques en cours, les actes de malveillance ou de terrorisme, les négligences dans l’entretien et la gestion d’installations dangereuses peuvent être à l’origine d’une grave crise.
Je pense, entre autres, aux soixante installations nucléaires françaises, dont certaines apparaissent plus vulnérables que d’autres et à proximité desquelles vivent des populations en nombre.
Notre effort ne doit pas stagner, mais au contraire être au niveau des enjeux de notre monde industriel où les catastrophes de large échelle, mêmes improbables, sont possibles.
Trois idées résumeront ici mon propos.
Il convient, d’abord, de mener une politique pérenne en faveur de la sécurité en étant vigilant, non seulement sur les inscriptions budgétaires, mais sur leur bonne exécution, au bon niveau décidé.
Parallèlement, l’État doit renforcer sa coopération européenne dans le domaine de la sécurité aux frontières communes.
Enfin, le développement de la sécurité civile doit être poursuivi, en termes non seulement d’investissements, mais aussi de moyens adaptés aux grandes crises et catastrophes que les évolutions de notre monde incertain génèrent.
Avec cette mission, la contrainte est double, voire antinomique.
Elle est liée au contexte budgétaire, bien sûr, qui nous oblige à contenir les dépenses publiques, mais surtout à celui des menaces croissantes auxquelles nous faisons face et qui, lui, doit nous conduire à renforcer les moyens de la police, de la gendarmerie, de la sécurité routière et de la sécurité intérieure.
Aussi, bien que la lutte contre le terrorisme doive être la priorité du Gouvernement, il ne faudrait pas reléguer au second rang la lutte contre les infractions ordinaires, notamment celle contre la délinquance quotidienne, qui empoisonne jour après jour la vie de nos concitoyens.a priori , ne sont pas prévus dans ce projet de budget, alors que leur utilisation s’annonce massive tant il y a à faire.
Au-delà de ces interrogations, monsieur le ministre, nous soutiendrons ce projet de budget qui permet de répondre à la double contrainte des finances publiques et du contexte des menaces croissantes.
Au-delà de ce report de charges, la question est de savoir quelle police, au sens large, nous voulons pour demain.
Vous avez lancé la police de sécurité du quotidien.
J’ai imprimé la petite plaquette que votre ministère a éditée.
Je l’ai lue.
Je ne comprends pas.
On parle de moyens, de caméras, mais pas de ce rapprochement, ni de la confiance en général.
Néanmoins, vous souhaitez retisser les liens entre la police et la population, et c’est à nos yeux une bonne intention.
Ce dernier objectif est en effet primordial pour nous.
Nous sommes de ceux qui estiment qu’aucun bilan sérieux n’a été tiré de l’expérience de la police de proximité, qui n’a, dans les faits, jamais pu être conduite à son terme ni véritablement évaluée.
L’attente dans notre pays est immense vis-à-vis de la police du quotidien et du changement en matière de doctrine de sécurité.
Il est bien entendu normal que de nombreuses villes aient fait acte de candidature pour expérimenter la police du quotidien.
J’en connais certaines (Sourires) Concernant le budget qui est présenté, nous pouvons certes nous féliciter de la hausse des crédits après l’inquiétude suscitée l’été dernier par les déclarations un tant soit peu intempestives du ministre de l’action et des comptes publics.
Cette hausse est toutefois nettement moins importante que celle intervenue ces dernières années, tant pour la police que pour la gendarmerie.
Pour conclure, nous prenons note avec satisfaction de votre engagement en matière de police du quotidien, sans perdre de vue les problèmes de ventilation des crédits que j’ai évoqués ni les inégalités territoriales persistantes.
Dans un esprit constructif, et peu de missions ont été ainsi considérées, notre groupe proposera l’abstention.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, en un moment qui nous appelle à la plus grande vigilance et à la plus grande exemplarité, je pense que nous ne pouvons que saluer l’effort budgétaire en matière de sécurité intérieure.
J’en suis convaincu, le travail accompli et la politique mise en place permettront de gagner en efficacité dans la lutte contre le terrorisme, contre la criminalité et contre la délinquance.
Outre cette approche budgétaire, nous nous réjouissons des orientations choisies qui prennent corps dans ce budget.
Nous renforçons la prévention et la formation, notamment concernant la menace terroriste.
Nous resserrons les liens de proximité avec nos concitoyens, l’exemple emblématique de cette volonté étant le lancement de la police de sécurité du quotidien, pour une police au plus près des enjeux et des besoins.
Nous investissons dans des équipements qui rendront nos forces plus réactives et plus efficientes.
En ce domaine, l’effort poursuivi pour NEOGEND et NEOPOL doit être souligné.
Nous engageons une politique de revalorisation des revenus des forces de sécurité, puisque certaines primes et allocations seront augmentées.
Un autre sujet de consensus, du moins je l’espère, est celui de la sécurité civile.
L’effort est ici axé sur la lutte contre les intempéries et les feux de forêt.
Le renouvellement de la flotte aérienne par l’achat de six nouveaux avions en est l’illustration, tout comme la  politique volontariste au plan européen pour relancer la production de Canadair, équipement indispensable pour la sécurité civile.
Monsieur le ministre d’État, je constate que notre gouvernement est extrêmement ambitieux en ce qui concerne la sécurité des Français.
Nous sommes ici à la hauteur de la menace, des attentes de nos concitoyens et de l’engagement de nos forces de sécurité, lesquelles font chaque jour un travail formidable auquel je souhaite ici rendre un hommage appuyé.
Je voudrais donc pour toutes ces raisons lancer une invitation à voter ce budget, une invitation à poursuivre l’intérêt général au profit d’une objectivité républicaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, je voudrais, au nom du groupe Les Républicains et, je pense, de l’ensemble des élus de la nation ici présents, commencer mon propos par un hommage, adressé aux forces de l’ordre dont nous allons parler au travers des chiffres qui nous intéressent aujourd’hui.
Les femmes et les hommes qui se cachent derrière les chiffres que nous allons évoquer et préciser incarnent avec honneur nos valeurs et sont la fierté de la République.
Nous ne pouvons commencer cet examen et nos discussions sans penser à eux et leur exprimer notre soutien.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le ministre d’État, au XIX siècle, l’art du trompe-l’œil faisait fureur.
Cet art consistait à l’époque à montrer sur des meubles et des toiles une réalité bien fausse.
Art factice, il séduisait, et était alors redoutablement efficace.
Depuis le XIX siècle, cet art était passé de mode, mais c’était sans compter sur le siècle macronien, qui le remet terriblement au goût du jour, en matière budgétaire cette fois.
Car oui, monsieur le ministre d’État, ce budget est un véritable trompe-l’œil.
J’irai donc droit au but et serai certainement moins aimable que mes prédécesseurs.
Je tâcherai néanmoins d’être juste et sincère.
Ce budget dont vous voulez nous faire croire qu’il comporte des augmentations procède en vérité à un certain nombre de diminutions inquiétantes.
Vous annoncez une hausse, mais derrière celle-ci se cachent de terribles baisses.
Vous affirmez que ce budget est consolidé, et nous nous en félicitons avec vous.
Au regard de la menace qui pèse sur notre pays, cette consolidation est non seulement une nécessité, monsieur le ministre d’État, mais aussi un devoir.
Nous n’avons donc pas à vous en féliciter, car vous ne faites qu’assumer votre responsabilité de maintien de ce budget.
J’en donnerai deux exemples.
Tout d’abord, l’évolution législative amenant à sortir de l’état d’urgence a abouti à une loi dont certaines dispositions nécessiteront la mobilisation de moyens humains supplémentaires.
Précisément, l’assignation à résidence, étendue à l’échelle de la commune, exigera un déploiement humain supplémentaire pour continuer à surveiller celles et ceux qui seront assignés à résidence non plus dans leur domicile mais à l’échelle de la commune.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Cet effort budgétaire est d’autant plus remarquable que le sentiment d’insécurité de nos concitoyens est grand.
Il existe en effet un ressenti latent d’insécurité quotidienne ainsi qu’un sentiment plus fort et plus prégnant de crainte et d’inquiétude s’inscrivant dans le contexte de la menace terroriste.
Ce budget permet sans nul doute de renforcer les conditions de sécurité des Français et de quiconque se trouve sur notre territoire, métropolitain et outre-mer.
Il participe en outre à la restauration d’un lien de confiance, que nous devons tous partager, nécessaire à l’épanouissement de chaque citoyen dans sa vie quotidienne, professionnelle comme familiale.
Il y a bien là le signe d’un engagement en vue d’une politique de sécurité ambitieuse, conformément aux engagements du Président de la République.
Nous soutenons cette politique, car elle satisfera bon nombre d’entre nous, qui sommes soucieux de la sécurité quotidienne de nos concitoyens.
N’en doutons pas, ce budget contribuera également à recréer les conditions d’une relation de confiance entre les citoyens et les forces de l’ordre.
À cet égard, les membres du groupe du Mouvement démocrate et apparentés saluent et soutiennent vivement la mise en place de la police de sécurité du quotidien dès le début de l’année 2018.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Je suis saisi d’une seule question du groupe La République en marche.(Rires sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
287.
Certes, il importe de donner des moyens aux SDIS.
Ce sont les collectivités territoriales, en particulier les départements, qui subviennent à leurs besoins pour l’essentiel.
Nous avons eu l’occasion d’évoquer ce sujet en commission élargie, et le Gouvernement nous a rassurés.(L’amendement n287 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 479, 478, 481, 480 et 482, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Sourires.) En outre, comme l’a fait remarquer le rapporteur spécial, il n’y a pas que les voitures.
La police de sécurité du quotidien est destinée davantage à assurer une présence dans les quartiers qu’à s’y rendre en voiture, telle une brigade d’intervention.
J’ai constaté, en compagnie du Premier ministre, que beaucoup de policiers se déplaçaient à vélo.
À Paris, c’est pas mal, car cela rassure un peu les gens, et la fluidité de circulation formidable qu’offre le vélo permet d’intervenir rapidement et de rattraper ceux que l’on veut interpeller.
Malgré la sympathie que j’ai pour vous, madame Rabault, je suis obligé d’émettre un avis défavorable sur vos amendements.
Votre département est petit – par la taille – et vous ne serez pas la plus touchée par la hausse du prix du carburant.
J’estime qu’il est inacceptable de placer les forces de l’ordre sous de telles contraintes et de risquer qu’elles ne se retrouvent sans carburant au mois de novembre 2018.
Vous l’avez dit, les reports de charges d’une année sur l’autre sont assez significatifs, aussi bien pour la police nationale que pour la gendarmerie nationale.
Je ne sais pas si je suis une passionnée des carburants, mais la seule chose que je souhaite est que les forces de l’ordre puissent intervenir dans des conditions décentes.
Ce ne sera pas le cas s’il n’y a plus de carburant à mettre dans les véhicules.
Je maintiens donc ces amendements.(Exclamations sur divers bancs.)(Les amendements n479, 478, 481, 480 et 482, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 483.
483.
Même avis puisque ce compte d’engagement citoyen ne sera effectif sur les dépenses qu’au niveau du budget 2019.
Vous avez eu raison, madame la députée, de soulever l’importance de cette réforme, qui favorise le volontariat des sapeurs-pompiers, mais les autorités de gestion devront comptabiliser les heures déclenchées par les notifications d’engagement faites en 2017.
Nous ne connaissons donc pas actuellement le montant des dépenses nécessaires pour financer le compte d’engagement citoyen des sapeurs-pompiers volontaires.
Ce n’est qu’en 2019 que les autorités de gestion s’acquitteront des premières factures.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, madame Rabault, sinon l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Nous connaissons tous parfaitement cette technique parlementaire qui permet de rester dans le cadre de la Constitution, tout en faisant valoir nos différents avis sur les crédits, mais je répète que le Gouvernement a toute latitude pour lever le gage s’il le souhaite.
Monsieur le président, je maintiens cet amendement.(L’amendement n483 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 475, 474, 477 et 476, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je ne comprends pas pourquoi ces amendements se retrouvent à cette place car ils concernent le carburant, selon une version moins maximaliste que les préc édents.
Ils sont défendus.
Avis défavorable.
Même avis.
Monsieur Matras, je crois que vous avez besoin d’être éclairé sur les conséquences du non-paiement des factures de carburant dans le monde réel.
Si le fournisseur bloque la carte carburant, les fonctionnaires de police doivent se rendre dans une autre station d’essence et parcourir pour ce faire des kilomètres supplémentaires, ce qui est ridicule car ils ne sont pas payés pour passer d’une station essence à l’autre mais pour protéger et défendre nos concitoyens.
Nous mesurons bien l’ironie d’une telle situation.
Surtout, si le fonctionnaire peut toujours aller dans une station essence, on ne paie pas les dernières factures de fin d’année qui se reportent sur l’exercice suivant.
Les dépenses de carburant représentent une part importante du budget de ce ministère, et nous devons porter un regard particulier sur cette question.
Merci, monsieur Bernalicis, de m’avoir éclairé sur le monde réel.
Moi, je trouve plutôt sain que la chaîne de commandement ait un droit de regard sur la consommation de carburant et incite à des économises en la matière.
Quant au module d’Eco-conduite, il me semble plutôt intelligent que les forces de l’ordre y soient sensibilisées.
Je ne crois pas que nos concitoyens aient jamais eu à souffrir d’une pénurie de carburant au sein de la gendarmerie.
De toute manière, comme le rappelait M.
le ministre, les factures seront payées.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Les amendements n475, 474, 477 et 476, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 175.
Cet amendement vise à poursuivre ce plan et à créer, en 2018, vingt-cinq antennes supplémentaires.
Comme il est noté dans le bleu budgétaire, le niveau très élevé de la menace terroriste à laquelle la France est confrontée depuis 2015 exige de poursuivre et d’accroître les efforts en matière de lutte contre le terrorisme et la radicalisation.
Or, le renseignement territorial détectant les signaux faibles de radicalisation islamiste est devenu primordial dans la guerre intérieure que nous menons contre le terrorisme.
Il doit donc être très traité par des spécialistes du renseignement même si, bien sûr, chaque gendarme est un capteur.
En outre, les récentes attaques ultraviolentes revendiquées par l’extrême gauche contre les casernes de gendarmerie soulignent plus que jamais la nécessité du renseignement de terrain, la gendarmerie ayant sous sa responsabilité une très large partie de notre territoire.
Chère collègue, vous avez raison, dans la lutte contre le terrorisme, le renseignement revêt une importance cruciale.
Nous partageons votre conviction à ce sujet.
Nous devons interpréter l’effort à consacrer au renseignement, en particulier au niveau de la gendarmerie, à l’aune du budget qui nous est soumis.
Celui-ci prévoit de créer 576 effectifs en gendarmerie d’une part, et d’autre part d’accorder au responsable de programme, donc au directeur général de la gendarmerie nationale, la capacité, comme le prévoit la LOLF, de réaffecter les moyens en fonction des objectifs et des nécessités du moment.
Ces mesures, qu’il s’agisse des nouveaux effectifs ou de la possibilité accordée au directeur général de la gendarmerie nationale, responsable du programme, de réaffecter les moyens si nécessaire en cours d’année, semblent suffisantes pour nous éclairer pour l’année à venir.
Avis défavorable.
Madame la députée, vous avez rappelé qu’il avait été créé au sein de la gendarmerie nationale 73 antennes de renseignement territorial, pourvues de 150 équivalents temps plein.
L’installation de ces antennes du renseignement territorial en zone de compétence de la gendarmerie nationale a contribué à l’augmentation des moyens du renseignement, destinée à mieux faire face à la menace terroriste.
ffectés au renseignement territorial.
Au vu de ce que le Gouvernement a d’ores et déjà prévu, il n’apparaît donc pas nécessaire, madame la députée, de donner une suite favorable à votre amendement.(L’amendement n175 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 473 et 472, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Même avis.
L’existence de la fameuse réserve de précaution a été rappelée il y a quelques instants, au cas où des crédits viendraient à manquer dans la gestion du ministère.
Je mets aux voix l’amendement n 473.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n473 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 472.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n472 n’est pas adopté.) 437.
Il y a deux jours donc, le Gouvernement reconnaissait publiquement que la menace était toujours présente, et – plus grave encore – que nous avions quitté un régime protecteur pour un autre dont nous ne connaissons pas encore l’efficacité.
À l’heure où la menace terroriste islamiste est toujours présente, il y a quelque chose d’irresponsable dans votre manière d’agir,… …quelque chose qui me fait dire que vous n’êtes pas exactement dans le réel.
Les terroristes islamistes, eux, continuent de frapper et ne se gênent pas pour nous le rappeler, comme à New York mardi soir.
437.
Le budget présenté permet donc à la gendarmerie d’assurer les missions qui lui incombent hors du territoire national, aux côtés des forces armées, sans qu’il soit nécessaire de procéder au redéploiement envisagé par votre amendement.(L’amendement n437 n’est pas adopté.) 438.(Protestations sur les bancs des groupes REM et MODEM).
 Il ne s’agit pas non plus de la souveraineté contractuelle, chère à Emmanuel Macron et dont personne ne comprend bien quels en sont les tenants et les aboutissants, ni encore de la souveraineté européenne dont rêve notre Président.
Non, ce que vous bradez ici, c’est notre souveraineté sécuritaire, celle du maintien de l’ordre, de la protection sous toutes ses formes, et du renseignement dont la finalité est tout de même de lutter contre les atteintes à la sécurité des Français.
Lorsque je parle de la sécurité des Français, je pense aussi à celle des personnalités, politiques ou non.
Dans un communiqué diffusé vendredi dernier via N’oublions pas non plus les menaces à l’encontre de Jean-Luc Mélenchon et Christophe Castaner ou d’autres personnalités politiques dans les mois qui précèdent.
Etant donné les multiples menaces qui pèsent sur l’ensemble des Français, porter l’effort budgétaire sur l’ordre public et la protection de la souveraineté me semble être tout simplement une mesure de bon sens.
Apparemment, ce n’est pas toujours évident pour vous.
Vous me direz peut-être que c’est le jeu, qu’il y a toujours des gagnants et des perdants.
Je regrette qu’ici les perdants soient les Français et les gagnants, nos potentiels agresseurs.
L’évolution à la hausse ou à la baisse de ces actions dépend du niveau de masse salariale des effectifs au prorata du temps consacré aux différentes missions, puisque les personnels peuvent être amenés, par exemple, à accomplir des missions à la fois de maintien de l’ordre et de sécurité publique.
Il est inutile de modifier la répartition par amendement puisqu’il reviendra au responsable du programme de répartir les moyens en fonction des besoins.
Madame Ménard, vous avez cité une déclaration du ministre d’État sur un éventuel retour à l’état d’urgence, mais vous en avez escamoté une partie  qui est tout aussi importante.
En effet, le ministre a également dit que la loi qui a été votée était suffisamment solide pour nous protéger dans la lutte contre le terrorisme.
C’est bien dommage, et vous avez aussi oublié de dire que vous avez voté cette loi.
Vous considérez donc qu’elle est suffisante pour nous protéger.
Mais le risque zéro n’existe évidemment pas.
Madame Ménard, la critique est facile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’ai effectivement voté la loi renforçant la sécurité intérieure, et je l’assume.
Je m’en suis d’ailleurs expliqué dans les médias.
Dès lors que nous sortions de l’état d’urgence et qu’un retour en arrière n’était pas possible, il me semblait préférable de voter une loi plus protectrice que le droit commun, tout en jugeant qu’elle n’était pas suffisante.(L’amendement n438 n’est pas adopté.) 544.
J’en profite pour vous faire observer, madame Rabault, que même le Gouvernement s’efforce de gager ses propres amendements.
S’il avait fallu lever tous les gages que vous avez proposés depuis une semaine, il aurait fallu lever beaucoup plus d’impôts.
Je ne peux que soutenir l’amendement du Gouvernement puisqu’il s’agit d’une mesure de justice sociale au profit des personnels nombreux qui interviennent sur le territoire métropolitain et outre-mer, en particulier, dans le cadre de la catastrophe cyclonique des Antilles – ce qui explique la modification de la répartition des crédits.
Pour mettre fin à un insoutenable suspense, j’émets donc un avis favorable.(L’amendement n544 est adopté.) Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 62.
56.
L’amendement vise donc à proroger pour trois ans le régime qui autorise les collectivités locales à intervenir dans des opérations immobilières intéressant la police ou la gendarmerie, soit en assurant la maîtrise d’ouvrage, soit en prenant en charge tout ou partie du financement.
L’amendement a vocation à proroger ce délai pour trois ans.
Comme l’a dit la ministre, et l’on ne peut que lui donner raison, les collectivités jouent un rôle majeur dans le financement des infrastructures au service de la police et de la gendarmerie.
Il va de soi que j’émets un avis favorable à l’amendement.
La parole est à M.
le rapporteur pour avis.
La commission des lois a émis un avis favorable sur l’amendement du Gouvernement.
Il permettra de proroger l’engagement des collectivités locales dans le financement de bâtiments concourant à la sécurité, ce qui est extrêmement positif.
Il s’inscrit, par conséquent, dans la continuité des lois de programmation et de performance pour la sécurité intérieure 1 et 2, notamment de la LOPPSI 2 dont j’avais été rapporteur en 2010.
La mesure favorisera le rattrapage en investissement, ce qui permettra de construire des casernes de gendarmerie, des commissariats et des bâtiments destinés aux services départementaux d’incendie et de secours.(L’amendement n56 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 179 et 284, pouvant être soumis à une discussion commune, l’amendement n 284 faisant l’objet d’un sous-amendement n 584.
179.
Je ne rappellerai pas ce que je pense des sociétés d’autoroutes.
Certains m’ont déjà entendue sur le sujet.
Les Français ayant été totalement spoliés, je suis favorable à une renationalisation de ces sociétés, comme je l’ai indiqué durant la campagne électorale.
Je vous rassure, l’amendement va moins loin.
Il propose de commencer par exonérer nos services de secours de tout péage, quelle que soit la raison pour laquelle ils ont recours aux autoroutes.
On l’oublie souvent, mais c’est la gratuité qui est la règle et le péage l’exception – non l’inverse –, ainsi que le dispose le premier alinéa de l’article L.
122-4 du code de la voirie routière.
Non seulement la mesure proposée serait source d’économies, parce que l’usage de l’autoroute est une ligne budgétaire non négligeable pour nombre de services publics de secours, mais elle serait juste, car ces services doivent pouvoir agir vite sur l’ensemble du territoire et utiliser toutes les routes pour mener à bien leurs missions.
Or les péages des autoroutes limitent l’accès des services de secours, souvent sous-budgétisés – on l’a rappelé –, aux routes les plus rapides.
L’idée, lancée cet été, de systématiser le péage pour les services de secours, alors que la gratuité est assurée dans certains cas, doit donc être fermement combattue.
L’amendement clarifiera la situation.
La loi garantira sans contrepartie l’accès gratuit aux autoroutes pour tous les véhicules des services publics de secours.
284.
584.
À mon sens, le premier est mieux rédigé.
Le second renvoie à un décret la définition de ce qu’est un véhicule d’intérêt général, alors que l’expression figure dans le code de la route.
En revanche, il ne renvoie pas à un décret en Conseil d’État pour l’application des dispositions qu’il préconise.
Nous tenons à préciser deux points.
La gratuité doit concerner les véhicules de sapeurs-pompiers, police ou gendarmerie lorsqu’ils se déplacent dans le cadre d’une intervention, d’une part, et lorsqu’ils effectuent un déplacement directement lié à cette intervention – par exemple, pour récupérer une victime – ou indirectement lié, comme dans le cas d’une colonne feu de forêt, cité par M.
Ciotti, d’autre part.
Sur le fond, il est logique que les forces de l’ordre et les forces de sécurité qui interviennent pour assurer la sécurité des Français ne soient pas contraintes d’acquitter le péage des autoroutes.
Sur le fond, il s’agit de savoir si des véhicules qui effectuent une tâche d’intérêt général – voire d’intérêt éminemment général, comme une intervention en urgence avec un impératif de service public – doivent payer un péage autoroutier.
Sur ce point, nous nous rejoignons tous.
Cette dépense est superfétatoire, injuste et non compatible avec l’objectif de service public que nous partageons tous.
Reste à trouver la forme de l’amendement.
Sur ce sujet, l’impératif d’intérêt général concerne les interventions en opération.
Il faut, par conséquent, adopter une rédaction très précise.
La commission est, par conséquent, défavorable à l’amendement n 179 et favorable à l’amendement n 284, sous-amendé.
Le Gouvernement émet un avis défavorable sur l’amendement n 179.
Sur l’amendement n 284, sous-amendé, il s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n179 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n584 est adopté.)(L’amendement n284, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 285 et 503.
285.
L’amendement vise à faire de l’École nationale supérieure des officiers de sapeurs-pompiers – l’ENSOSP – l’organisme de formation unique des sapeurs-pompiers et parallèlement l’organisme collecteur des cotisations versées par les SDIS en matière de formation.
Aujourd’hui, une partie de ces cotisations transite par le Centre national de la fonction publique territoriale – le CNFPT – mais celui-ci prélève une somme correspondant à des coûts de gestion, qui est retranchée au montant affecté à la formation.
On pourrait économiser cette somme en fléchant directement les cotisations vers l’ENSOSP et l’affecter au financement de la formation des élèves colonels, telle que la prévoit la réforme de l’encadrement des SDIS, votée en 2016.
503.
Comme l’a dit M.
Ciotti, l’amendement vise à faire de l’ENSOSP l’organisme collecteur des deux cotisations versées par les SDIS pour financer les actions de formation destinées aux sapeurs-pompiers.
Les SDIS continueraient de verser la cotisation de droit commun au CNFPT pour financer la formation de leurs seuls personnels administratifs, techniques et spécialisés.
Cette mesure n’emporterait aucun coût supplémentaire pour l’État ou les collectivités et devrait même, par effet de mutualisation et de simplification, conduire à une diminution des dépenses des SDIS.
Dans la mesure où la commission n’a pas pu les étudier et où nous ne disposons pas d’informations supplémentaires, nous nous en remettons à la sagesse de l’Assemblée.
Je sais que la question de la répartition des rôles entre l’ENSOSP et le CNFPT est sensible parmi les sapeurs-pompiers.
J’en ai d’ailleurs entendu parler dernièrement à Ajaccio, lors du congrès national qui les réunissait.
Les amendements visent à rendre l’ENSOSP seule compétente pour organiser la formation des sapeurs-pompiers.
Il n’est pas contestable que cette école soit la mieux placée pour les former.
C’est la raison pour laquelle le CNFPT lui délègue déjà l’essentiel des formations.
De même, les frais de gestion du CNFPT et les coûts d’ingénierie de formation pourraient être réduits.
La Cour des comptes l’a observé.
Pour les sapeurs-pompiers, ils représentaient 2,2 millions d’euros en 2016.
Toutefois, la proposition aurait pour effet de remettre en cause la compétence de principe du CNFPT en matière de formation.
Par ailleurs, elle ne règle pas le sujet de la formation des personnels administratifs des SDIS.
Enfin, comme le souligne l’exposé sommaire, elle n’a pas d’effet sur les ressources et les charges de l’État, et me paraît constituer, à ce titre, un cavalier budgétaire.
La question soulevée par les amendements est certes pertinente.
Il est certain que la transparence et la logique de compte rendu des fonds collectés par le CNFPT pour l’organisation de la formation professionnelle des sapeurs-pompiers doivent être améliorées, mais ces amendements posent des questions de principe sur la vocation mutualisatrice du CNFPT.
Enfin, madame la ministre, vous avez affirmé que la situation des personnels administratifs, techniques et spécialisés – PATS – n’était pas prise en compte.
Or mon amendement prévoit très explicitement que les PATS relèveraient toujours – puisque ce sont des personnels administratifs – de la compétence spécifique du CNFPT.(L’amendement n503 est retiré.) La République en marche ne votera pas cet amendement, pour les raisons qui viennent d’être évoquées.
Je crois nécessaire de prendre le recul nécessaire pour s’assurer de la réalité des faits avancés dans l’exposé sommaire de l’amendement.
Je tiens à préciser qu’à côté des actions de formation qu’elle mène à destination des sapeurs-pompiers, l’ENSOSP assure aussi une activité de recherche.
Aussi faudrait-il vérifier que ces millions dont parle M.
Ciotti ne sont pas également utilisés à des fins de recherche.
Il me paraît donc nécessaire que nous nous laissions un peu de temps.
Nous nous rangerons donc à l’avis de la ministre.(L’amendement n285 n’est pas adopté.) 336.
Cet amendement vise à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur l’économie que pourrait représenter la suppression des tests osseux pratiqués pour déterminer la minorité d’un certain nombre de migrants.
Tous les experts, le Haut Conseil de la santé publique, l’Ordre des médecins répètent que la fiabilité de tels tests à cette fin est particulièrement douteuse.
C’est d’ailleurs ce que pensent aussi de nombreux juges lorsqu’ils ont à connaître d’un recours en contestation de la décision de procéder à ces tests.
Si le Gouvernement a souhaité adopter cette méthode, ce n’est visiblement pas par souci de préserver le bien-être des mineurs, mais pour justifier la distinction entre majeurs et mineurs dans le cadre de sa politique de lutte contre les migrants.
Le gouvernement précédent employait ce moyen, aussi peu scientifique soit-il, pour renvoyer le plus grand nombre possible de migrants dont le test osseux pouvait laisser penser qu’ils étaient majeurs.
Pour ce qui est du présent gouvernement, je ne doute pas qu’il va revenir sur ce genre de pratiques, qui sont non seulement douteuses mais également coûteuses.
L’article 388 du code civil restreint les examens radiologiques osseux aux fins de détermination de l’âge, d’une part, en l’absence de documents d’identité valables, d’autre part, lorsque l’âge allégué n’est pas vraisemblable.
Les tests osseux ne peuvent être pratiqués que sur décision de l’autorité judiciaire, après recueil de l’accord de l’intéressé.
Les conclusions de cet examen doivent préciser la marge d’erreur, et ne peuvent à elles seules permettre de déterminer si l’intéressé est mineur.
Enfin, le doute profite toujours à la personne concernée.
Votre amendement constituant à nos yeux un cavalier, l’avis est défavorable.
Monsieur le député, la possibilité de réaliser des tests osseux aux fins de déterminer la majorité ou la minorité d’un individu constitue un dispositif complémentaire de preuve de l’état de minorité.
Le Gouvernement considère que ce dispositif comporte, en l’état de la législation, des garanties suffisantes pour que l’on puisse maintenir son utilisation.
De ce fait, indépendamment de leur coût, la possibilité de recourir aux tests osseux doit être conservée.
Par conséquent, monsieur le député, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.(L’amendement n336 n’est pas adopté.) 337.
Par cet amendement, nous souhaitons que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur la question des récépissés de contrôles d’identité.
Nous avions déjà abordé ce sujet lors du débat sur le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, puisque ce texte prévoit l’extension des contrôles d’identité.
Le débat avait d’ailleurs révélé, me semble-t-il, un accord sur la réalité du problème du contrôle au faciès, qui peut être assimilé à une forme de harcèlement.
Le rapport de la Commission nationale consultative des droits de l’homme se fait l’écho de l’étude menée par des chercheurs du CNRS, qui a démontré l’existence de contrôles discriminatoires.
Cette étude a conclu à la nécessité de mettre en place le récépissé de contrôle d’identité, comme le proposent et le demandent depuis des années un grand nombre d’associations.
Une telle mesure s’est révélée efficace dans plusieurs pays voisins où elle a été instaurée, se traduisant par une amélioration des rapports entre les forces de police et la population, mais aussi par un gain en précision du travail quotidien de la police, dû précisément au ciblage lié à ce récépissé.
Pour une meilleure efficacité et une meilleure cohésion sociale, je ne doute pas que vous serez d’accord pour demander avec nous ce rapport vérifiant l’utilité de ces récépissés et chiffrant leur coût pour les finances publiques, en vue de leur mise en place.
Avis défavorable.
Nos forces de l’ordre sont là pour agir et non pour émettre des rapports à tout bout de champ.
Par ailleurs, ce budget finance le déploiement des caméras piétons, qui permettra de s’assurer du bien-fondé des contrôles d’identité et d’éviter qu’ils soient discriminatoires.
De plus, la police de la sécurité du quotidien doit également permettre d’améliorer les relations entre la police et la population, comme je l’ai dit en introduction.
Avis défavorable également.
Le Gouvernement, par respect de la protection des libertés et des droits individuels, s’oppose à la mise en place de récépissés lors des contrôles d’identité, ce qui entraînerait la création d’un fichier et serait sûrement attentatoire à ces droits et libertés.
Par ailleurs, la création de tels récépissés serait susceptible d’entretenir un climat de défiance entre la police et la population.
Lors du débat sur le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, il m’avait semblé noter un assentiment sur la réalité du problème des contrôles au faciès.
Nous ne prétendons pas être les seuls à avoir à cœur l’intérêt de nos concitoyens et concitoyennes et celui des forces de police – c’est une préoccupation que nous avons en partage et nous ne faisons pas de procès d’intention à ce sujet.
C’est pourquoi il me semblait que ce rapport d’information pouvait recueillir ici une majorité.
Nous faisons cette demande, répétons-le, parce que l’exercice budgétaire ne nous permet pas de faire des propositions plus concrètes.
Il me semble que nous sommes dans notre rôle de députés en faisant ce genre de demande.
Cette demande tout à fait raisonnable s’inscrit, de surcroît, dans le débat budgétaire puisqu’il s’agit de faire un rapport sur le coût éventuel d’une mesure qui n’est pas contradictoire mais complémentaire avec la mise en place des caméras piétons.
Encore une fois, voilà des années qu’un certain nombre d’organisations qui ont étudié cette question… Je vous remercie.
…le demandent.
Pour le coup, votre refus contredit votre volonté affichée de travailler à une amélioration des rapports des citoyens avec la police.(L’amendement n337 n’est pas adopté.) 338.
Le rapport ici demandé au Gouvernement concerne le statut et l’emploi des personnels techniques et scientifiques de la police nationale.
Théoriquement, ils sont accompagnés d’un policier mais, dans les faits, cela n’arrive que rarement, ce qui pose problème quant à leur sécurité sur les scènes de crimes ou de délits où parfois les auteurs reviennent après la commission des faits – je vous renvoie à certains faits divers.
Les représentants des personnels techniques et scientifiques réclament légitimement, pour leur sécurité et la reconnaissance de leur implication professionnelle – avec des horaires extravagants –, une meilleure prise en compte de leur condition à travers la révision de leur statut.
La politique du chiffre frappe également cette branche de la police, empêchant le discernement nécessaire à toute enquête.
Nous demandons donc un rapport au ministre afin d’envisager très rapidement une valorisation du statut de la police technique et scientifique, tant en ce qui concerne l’aspect juridique et la protection des agents que l’aspect financier et la gestion des heures de travail.
Au moment où une grande réflexion est à juste titre engagée pour les policiers, nous ne pouvons pas faire l’impasse sur ce métier d’avenir de la police nationale qui concourt à un tiers des élucidations.
Avis défavorable.
La rapporteure vient de présenter les mesures très importantes de revalorisations indiciaires et statutaires de la PTS.
Je ne recommencerai donc pas.
Avis défavorable.in fine , on en vient à proposer une fusion-mutualisation de ce qui a cours dans la police et la gendarmerie, sur laquelle le ministre de l’intérieur s’est sans doute avancé un peu trop vite lors de la première audition de la commission des lois, et sur laquelle il est revenu en arguant qu’il fallait regarder, analyser, etc.
Une nouvelle direction centrale ayant été créée dans ce domaine, un rapport serait sans doute utile afin que la représentation nationale puisse se prononcer sur l’opportunité de créer ce statut et sur le coût financier qu’il représenterait.
L’enjeu est réel pour cette filière technique et scientifique.(L’amendement n338 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 340, 343 et 339, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les conditions de travail actuelles de nombreux gendarmes et policiers sont intolérables – nous en serons tous et toutes d’accord ici.
Un concours photographique a d’ailleurs été organisé par les syndicats de police eux-mêmes dans l’espoir d’alerter leur hiérarchie et le Gouvernement, cette question n’étant pas jusqu’ici suffisamment prise en compte par ces derniers.
Nous demandons donc la mise en place d’un plan d’urgence.
Ce rapport d’information nous permettrait de juger au mieux des besoins financiers chiffrés en la matière dans un contexte de diminution du budget de fonctionnement.
Nadège Guidou, docteur en psychologie, décrit ce phénomène dans son livre  Je vous remercie.
Par ailleurs, je tiens à souligner que l’objectif de qualité du contenu du travail de nos policiers est au cœur de toutes les réformes engagées dans cette législature.
Compte tenu de tous ces éléments, votre demande de rapport me paraît inutile.
Avis défavorable.uméro J’entends bi 343 et 339.
La rapporteure a mentionné les rapports déjà rendus sur la politique dite du chiffre et sur le management par objectifs chiffrés au sein de la police, à savoir un rapport de l’IGAS de 2013 et un rapport parlementaire, qui mettait d’ailleurs en cause l’outil statistique.
L’appareil statistique, depuis, a été profondément réformé.
Un nouveau format de présentation interne des chiffres de la délinquance enregistrée et de l’activité des forces de police et de gendarmerie, plus exhaustif et plus fiable, a été mis en place dès 2013 et, en 2014, un service statistique ministériel de la sécurité intérieure a été créé pour centraliser, traiter et contrôler les données relatives à la délinquance et à la criminalité enregistrées par la police et la gendarmerie nationales.
Ce nouveau service constitue la seule référence au sein du ministère en matière de production statistique.
Il s’inscrit dans une approche plus qualitative et privilégie une analyse tendancielle des chiffres produits, permettant d’éviter les écueils constatés avant cette réforme.
Le Gouvernement n’ayant pas l’intention de revenir sur cette réforme conduite lors du précédent quinquennat, le rapport sollicité nous apparaît donc sans objet.
S’agissant de l’amendement n 339, relatif à la rénovation des locaux de police et de gendarmerie, nous savons qu’il s’agit effectivement d’une question importante et prioritaire.
C’est bien pourquoi les budgets immobiliers de la police et de la gendarmerie sont en hausse sensible dans ce projet de loi de finances.
Je ne reviens pas sur les chiffres, puisque Mme la rapporteure vient de les rappeler.
Je voudrais simplement vous dire qu’une liste de travaux va être arrêtée et que le ministre d’État, ministre de l’intérieur, est tout à fait disposé à informer les commissions intéressées du détail de la programmation immobilière triennale à venir.
Les personnels sont, quant à eux, tenus précisément informés des orientations de la politique immobilière.
Je vous rappelle que des crédits sont déconcentrés au niveau le plus fin et mis à la disposition des directeurs opérationnels.
Nous sommes donc tout à fait disposés à informer les commissions de l’Assemblée nationale qui seraient intéressées par cette question, mais nous ne voyons évidemment pas l’intérêt d’un nouveau rapport.
Pour finir, l’amendement n Étant donné l’augmentation du budget de la sécurité qui a été proposée, je ne peux qu’être défavorable à votre amendement.
Lorsque nous demandons des rapports au Gouvernement, nous attendons qu’il ne les élabore pas en interne, au sein de ses seuls services, mais dans un dialogue avec les organisations syndicales.
Je voudrais dire un mot de l’amendement n Il faut bien se rendre compte que cette question immobilière est absolument liée à celle de l’efficacité de nos forces de l’ordre et de sécurité.
Lorsque, après une journée de service de onze heures consécutives, un gendarme rentre dans un bureau qui n’est pas en bon état, ou dans un logement alloué par l’État qui n’est pas non plus en bon état, il n’est pas évident, psychologiquement, de repartir travailler le lendemain matin.
Ces aspects immobiliers font partie d’un tout, et nous ne devons pas les négliger si nous voulons renforcer nos forces de police et de sécurité.
L’investissement supplémentaire qui est consenti cette année est une bonne chose, même s’il n’est malheureusement pas suffisant, et j’espère qu’il sera poursuivi au cours des prochaines années, car nous sommes tous favorables, sur quelque banc que nous siégions, à ce que nos policiers et nos gendarmes puissent vivre dans des conditions plus que satisfaisantes.(Les amendements n340, 343 et 339, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 341.
J’imagine que vous allez émettre un avis défavorable sur cet amendement, ce qui est bien dommage, car il nous permettrait d’apporter un peu de matière à cette concertati Votre amendement, cher collègue, m’inspire trois réflexions.
…et nous vous dirons non pour la énième fois.
Pour être clair, ce n’est pas dans notre philosophie des institutions.
J’en viens, deuxièmement, à la garde républicaine.
Celle-ci figurait dans le projet de la France insoumise, qui n’a pas passé la barrière des élections, de manière très claire et très nette – c’est ainsi.
La garde républicaine n’est à l’ordre du jour ni du Gouvernement ni du Parlement aujourd’hui.
Le troisième point que vous évoquez, qui est très sérieux et très intéressant, c’est celui de la doctrine d’action sur les deux forces de sécurité intérieure, gendarmerie, d’une part, police nationale, d’autre part.
Vous avez une doctrine assez unanimiste, puisque vous voulez une fusion générale complète des deux forces au sein d’un grand zinzin, dont on ne sait pas bien comment elle serait mise en œuvre, et qui prendrait probablement plusieurs siècles.
Nous, nous sommes partisans du pragmatisme et de l’efficacité, des mutualisations de projets au coup par coup, quand cela s’impose.
Nous sommes donc clairement en désaccord, à la fois sur le fond de votre amendement, mais également sur la méthode, quant au rapport.
Avis défavorable.(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le point de départ de cette proposition, c’est le constat que la gendarmerie nationale a été la grande perdante, avec son intégration au ministère de l’intérieur.
Sur la courbe des effectifs pour la période de 2007 à 2012, que le ministre nous a montrée tout à l’heure, on voit bien que c’est la gendarmerie qui a payé le plus lourd tribut et qui a servi de variable d’ajustement.
 Évidemment, les militaires n’ayant pas de syndicats, ils râlent un peu moins, vous en conviendrez.
Je crois que les policiers sont prêts à cela.
Ce sont plutôt les militaires qui demandent à creuser la question avant d’aller plus loin.
Si vous faites une fusion dans le but de diminuer les moyens, ce qui est votre façon de faire habituelle, il est clair que cela ne fonctionnera pas.
Mais si vous faites une fusion sur des bases opérationnelles, et en augmentant les moyens, vous verrez qu’il sera possible d’ouvrir une belle discussion sur le sujet.
La concurrence entre les forces de police et de gendarmerie est une réalité, et il existe même une concurrence, au sein de la police nationale, entre ses grandes directions.
Il y a donc plusieurs sujets à mettre sur la table.
En attendant, si nous voulons avoir une vraie police de proximité déployée sur l’intégralité du territoire, il va falloir revoir tous les effectifs.
Ce que nous n’avons pas indiqué dans cet amendement, c’est que, pour notre part, nous souhaiterions intégrer également la police municipale.(L’amendement n341 n’est pas adopté.) 342.
Cet amendement concerne la police de proximité, mais j’aimerais d’abord dire un mot sur la méthode.
Je m’étonne un peu qu’il soit reproché à un groupe d’opposition minoritaire de demander des rapports d’information dans le cadre du débat budgétaire, puisque cela fait partie des prérogatives du Parlement.
Celui-ci ne fait pas que contrôler a posteriori.
 Il est aussi censé faire des propositions, voire interpeller le Gouvernement, ne serait-ce que parce que celui-ci peut déployer beaucoup plus de moyens pour conduire des recherches sur des sujets très ciblés et pour effectuer des chiffrages.
Nous proposons effectivement des idées inspirées de notre programme.
Au demeurant, nous n’en sommes pas les propriétaires et nous croyons au  : les bonnes idées ont vocation à être partagées.
Selon moi, cette assemblée est le lieu opportun pour discuter de doctrine ou de nouvelle organisation des services, en l’espèce des services de police.
J’en viens à l’amendement n 342.
Nous sommes assez satisfaits que le Gouvernement reconnaisse enfin, après quatorze années d’échec patent, qu’il faut revenir sur la suppression de la police de proximité.
Selon nous, sa mise en place avait constitué une avancée importante du point de vue du rapport entre les forces de l’ordre et les citoyens.
Comme vous le voyez, nous sommes capables d’apprécier positivement l’action du Gouvernement.
Je vous prie de conclure, madame Obono.
…avec un retour sur le dispositif antérieur à 2003.
a mesure où vous demandez encore une fois un rapport.
C’est le sens de notre amendement.
Quant au fond, même si nous laissions de côté la philosophie politique et les règles d’action qui découlent de notre lecture des institutions, ce rapport serait inutile dans la mesure où la police de sécurité du quotidien est en cours de constitution, dans le cadre d’une démarche de concertation.
Avis défavorable.
Même avis que le rapporteur spécial.
Monsieur le rapporteur spécial, par cet amendement, nous demandons précisément un rapport établi à l’issue d’une concertation, à laquelle nous prévoyons d’associer non seulement les services du ministère de l’intérieur en tant que tels, mais aussi les organisations syndicales.
Si une concertation est déjà lancée, il sera aisé pour le Gouvernement d’écrire un tel rapport et de nous le remettre.
De nombreux éléments existent déjà.
Au cours de l’année 2012 se sont tenues des assises de la formation de la police nationale, qui ont réuni toutes les directions interrégoniales du recrutement et de la formation, et ont émis des recommandations dès la fin de l’année 2013.
Ou alors, vous m’apprendrez peut-être que vous ne voulez pas de police de proximité avec tout ce que cela implique, autrement dit que la proximité consiste simplement pour vous à infliger plus rapidement des contraventions et des amendes.
Or je ne pense pas que ce soit ce dont nous avons besoin en termes de rapprochement de la police et de la population dans notre pays.
Sur la plaquette publiée par le ministère de l’intérieur pour le lancement de la concertation, que j’ai mentionnée tout à l’heure, il n’est écrit nulle part que l’objectif est le rapprochement entre la police et la population.
Ce document est autocentré sur la police, alors qu’il faudrait une concertation avec nos concitoyennes et nos concitoyens, mais aussi, du reste, avec les parlementaires.
Pour ma part, je participerais volontiers à cette concertation.
J’espère que je recevrai une invitation à cette fin.(L’amendement n342 n’est pas adopté.) Sur ces crédits, je suis saisi de deux amendements.
446.
Cet amendement vise, non pas à demander un rapport, mais à réaffecter des crédits, ce qui vous siéra peut-être davantage.
janvier 2018.
Avis défavorable pour exactement les mêmes raisons.
Je vous invite à retirer votre amendement, madame la députée.
Je comprends que l’amendement n’est pas retiré.(L’amendement n446 n’est pas adopté.) 143.(L’amendement n143 n’est pas adopté.) 432.(L’amendement n432 est adopté.) Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’administration générale et territoriale de l’État (n Ensuite, dans le cadre du programme Action publique 2022, nous voulons lancer une réflexion plus globale sur l’administration territoriale de l’État, dans toutes ses composantes.
Il s’agit de mutualiser un certain nombre de fonctions supports et de se poser la question de la fusion de certains programmes budgétaires, de manière à ce que les préfets disposent de leviers plus efficaces pour assurer la gestion de l’administration.
Au titre de la continuité, on soulignera la stabilité globale de la dotation affectée au financement des partis politiques.
On notera également le maintien des effectifs affectés à la Commission nationale des comptes de campagne et du financement politique.
Celle-ci doit, en effet, poursuivre l’action engagée dans la voie de la dématérialisation et le renforcement de son activité prévu par la loi organique 2016-506 et par la récente loi pour la confiance dans la vie publique.
Le projet de loi de finances pour 2018 traduit aussi l’élargissement des moyens dévolus à la fonction de pilotage du ministère de l’intérieur, qui intègre, depuis 2016, des missions nouvelles portant sur la sécurité et l’éducation routière, le fonds interministériel de prévention de la délinquance, le stationnement.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La p Le contrôle de légalité est une mission essentielle aux yeux du pouvoir législatif, puisque c’est lui qui garantit l’application uniforme de la loi sur tout le territoire.
Je tiens à saluer les efforts importants de mutualisation qui ont été réalisés ces dernières années, notamment avec les DDT – directions départementales des territoires – et les directions départementales des finances publiques – DDFiP.
Je tiens aussi à saluer les efforts de rationalisation réalisés en interne par le regroupement des moyens au sein des préfectures.
Je crois vraiment, madame la ministre, que le contrôle de légalité ne peut plus servir à l’avenir de variable d’ajustement.
Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Si on peut observer, une fois ôtées les dépenses exceptionnelles liées à l’organisation des élections présidentielle et législatives, que les crédits de paiement sont à un niveau constant, on ne saurait toutefois dissimuler que, via  les préfectures et les sous-préfectures, la présence de l’État dans les départements est de nouveau fortement attaquée par le budget que vous nous présentez.
Vous continuez les coupes claires de personnels qui ont saigné l’État depuis 2007 et la RGPP, la révision générale des politiques publiques, ce qui est à bien des égards inacceptable.
Cette politique vous conduit finalement à affaiblir toujours plus le lien entre les Français et leur administration.
Que ce soit en termes de continuité de l’État ou de République une et indivisible, il n’est plus vrai qu’un Français qui se trouve en Creuse ou en Lorraine ait désormais les mêmes possibilités d’accès aux services de l’État et donc les mêmes droits qu’un Français vivant dans une métropole comme Paris ou Bordeaux.
Derrière ces discontinuités territoriales, nous le savons, se révèle la discrimination spatiale dont souffrent de plus en plus nos concitoyens qui habitent les zones périphériques et dans lesquelles ils bénéficient moins que les autres des services publics, de commerces, de culture et désormais, en raison de ce type de projet, de services de l’État.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, les crédits de la mission administration générale et territoriale de l’État que nous examinons aujourd’hui s’inscrivent dans la pure continuité de la RGPP lancée par le Président Sarkozy, ainsi que du Plan de modernisation de l’action publique et du Plan préfecture nouvelle génération mis en œuvre depuis 2015 et qui ont vu l’État se désengager inéluctablement des territoires.
J’invite mes collègues ici présents à aller faire un tour à la préfecture de Cayenne et à la sous-préfecture de Saint-Laurent-du-Maroni, afin de constater par eux-mêmes l’engorgement des services et la surcharge de travail des agents, qui doivent faire face à l’explosion de la démographie locale, avec toujours moins de moyens financiers et humains.
Chers collègues, je suis intimement persuadé que vous partageriez, tous autant que vous êtes, ma totale incompréhension des orientations budgétaires que le Gouvernement assigne à cette mission en particulier.
Je rappelle que la Guyane comprend une préfe cture et une sous-préfecture au service d’un territoire aussi étendu que le Portugal, ce qui fait d’elle la championne toutes catégories en termes d’éloignement des services publics.
Conséquemment, cette fracture numérique pourrait prendre des allures de double peine, car, en plus de ne pas avoir accès à internet, ces millions de citoyens se retrouveront encore plus à la marge de certains services publics, la téléprocédure devenant un vecteur d’exclusion.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, les députés de la Gauche démocrate et républicaine s’orientent vers un vote défavorable sur les crédits de cette mission qui, malheureusement, font les frais de la politique d’austérité que le Gouvernement s’obstine à imposer aux Français et que nous ne cesserons de déplorer.(Sourires.)(Mêmes mouvements.) Permettez-moi d’ajouter quelques remarques.
Compte tenu de cet effort de rationalisation, de changement et d’adaptation aux réalités actuelles, le groupe La République en marche votera bien sûr les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous assurez aussi la représentation nationale de votre souhait de ne pas diminuer les moyens mis à disposition des territoires pour investir, déployer des infrastructures et proposer des services à nos concitoyens, mais les comptes n’y sont pas.
Alors que les prélèvements sur les dotations des collectivités territoriales sont historiquement élevés, on continue d’accompagner l’investissement mais il n’y a plus de moyens en ingénierie, ni dans les DDT, ni dans les préfectures.
Dans un contexte de menace pour la sécurité et à l’ordre publics dû à une forme particulière de terrorisme, je souhaite saluer l’effort budgétaire réalisé en faveur de la formation profane des ministres du culte musulman et de la recherche universitaire sur les institutions, courants, pratiques et discours relatifs à l’islam contemporain en France.
C’est un signe fort à l’égard de nos concitoyens de confession musulmane, avec lesquels la préservation de notre cohésion sociale est essentielle.
Pour conclure, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés tient à saluer la stabilité des crédits de cette mission budgétaire, qui reflète la responsabilité de l’action du Gouvernement à l’égard tant des conditions de garantie de l’exercice des droits de tous les citoyens que de la mise en œuvre des politiques publiques nationales et de l’accompagnement des collectivités territoriales.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera donc ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Madame la ministre, le projet de budget pour 2018 que vous nous présentez aujourd’hui pour cette mission est essentiel, car il est chargé d’assurer non seulement, la présence et la continuité de l’État sur l’ensemble du territoire de la République, mais aussi de garantir l’exercice des grandes libertés publiques et de mettre en œuvre dans les départements les politiques publiques nationales.
Bien sûr, tout processus de modernisation et d’optimisation des conditions de délivrance des titres est souhaitable par principe, tant certaines procédures et certains délais apparaissent anachroniques à l’ère du numérique.
La fracture numérique, qu’elle soit géographique ou générationnelle, est encore loin d’être résorbée et il serait inconcevable que l’administration déconcentrée de l’État puisse l’aggraver en ne proposant pas de services alternatifs.
À l’évidence, et pour ne prendre que cet exemple, si la dématérialisation est certainement bénéfique pour les actifs et dans les zones urbaines, elle l’est sans doute moins pour les personnes âgées et dans les zones rurales.
Cela est d’autant plus vrai que c’est paradoxalement dans ces zones que sont situées les milliers de petites communes aux capacités d’investissement informatique et aux ressources humaines les plus réduites, et qui sont pourtant les seules administrations susceptibles de venir en aide aux administrés démunis.
En commission élargie, il nous a été indiqué que cette baisse correspondait à la fermeture d’un centre qui ne fonctionnait pas de manière satisfaisante.
Un tel montant semble toutefois disproportionné, d’autant qu’en 2018 sera déployée une nouvelle stratégie de prévention de la délinquance et de la radicalisation, à la suite du programme stratégique 2013-2017, qui arrive à échéance.
Le détail n’en est pas encore arrêté, mais il est vraisemblable que les objectifs et publics prioritaires seront les mêmes, avec pour axe essentiel le suivi individualisé des personnes signalées comme radicalisées ou en voie de radicalisation.
Au-delà de ces interrogations et inquiétudes, nous soutenons ce projet de budget car, dans un contexte budgétaire que nous savons particulièrement contraint, il devrait malgré tout permettre à l’État d’assurer les trois objectifs de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
182.
La commission n’a pas été saisie de cet amendement.
C’est donc à titre personnel que j’exprimerai un commentaire et formulerai un avis sur cette proposition de transférer des crédits prévus pour les cultes et pour la conduite et le pilotage des politiques de l’intérieur.
Par ailleurs, le Gouvernement respecte évidemment le régime concordataire appliqué, dans les départements d’Alsace et de Moselle, pour des raisons historiques que chacun connaît.
Il est donc défavorable à votre amendement.(L’amendement n182 n’est pas adopté.) 229.
Je reviens, avec cet amendement, sur une proposition que j’ai faite dans le cadre de la commission élargie et que j’ai également évoquée tout à l’heure en m’exprimant au nom de mon groupe.
Madame la ministre, connaissant vos racines et votre parcours, je ne doute pas que vous mesuriez le problème que représente pour nos concitoyens le fait de priver la quasi-totalité des mairies du territoire national de la capacité de délivrer des titres aussi fondamentaux et essentiels que les cartes nationales d’identité et les passeports.
Nos concitoyens sont en effet contraints de parcourir de grandes distances et de supporter des temps de trajet très importants pour se rendre sur les lieux où s’accomplissent ces formalités.
Je souscris évidemment à tout ce qui a été dit sur le fait que l’accès au numérique est loin d’être achevé et uniforme et que certaines catégories de population auxquelles je pense ne sont pas assez familiarisées avec ces outils pour pouvoir remplir des formalités par ce biais.
La commission n’a pas été saisie de ce projet d’amendement.
C’est donc à titre personnel, après avoir examiné ce dossier, que j’émettrai un avis.
En outre, les préfectures se sont également dotées de points numériques pour accueillir les différents utilisateurs.
Le dispositif se déploie donc et a été renforcé en fonction des manques qui ont pu apparaître ponctuellement.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
La concentration des dispositifs de recueil et de traitement dans quelques mairies pose un véritable problème d’aménagement du territoire.
Les préfets se sont en effet calés sur ce qui existait pour le recueil d’informations destinées aux passeports et ont redéployé les nouveaux dispositifs là où les demandes de passeports étaient les plus nombreuses.
Deuxièmement, un nouveau service d’aide à la demande de titres peut être mis en place.
Ce dispositif peut être installé dans les mairies avec un simple ordinateur équipé d’un scanner, d’une imprimante et d’un accès à internet.
Les communes qui le souhaitent pourront permettre à l’usager d’effectuer en mairie une pré-demande en ligne de la carte nationale d’identité, et assister ainsi les personnes ayant des difficultés d’accès au numérique.
Pour ces raisons,  le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
La perte de qualité, en termes de proximité, que représente cette décision est dramatique.(L’amendement n229 n’est pas adopté.) 487.grosso modo Réajuster la dotation au montant voté l’année dernière reviendrait à priver le ministère de l’intérieur de ses moyens pour la coordination interministérielle, sans pour autant permettre au groupement d’intérêt public, dont les centres n’ont pas obtenu les résultats attendus, d’atteindre les objectifs qui lui ont été assignés.
En conséquence, j’émets un avis défavorable.
Sur le premier point, la décision a été prise de mettre un terme à l’expérimentation compte tenu des difficultés que chacun connaît.
De nouveaux centres d’accueil, financés par le FIPD, seront ouverts pour les personnes placées sous main de justice, selon des modalités qui seront définies à l’occasion de l’actualisation de la stratégie interministérielle de prévention de la délinquance, à laquelle la tenue prochaine d’un comité interministériel permettra de procéder.
Vous savez combien cette politique est délicate et doit être mûrement réfléchie.
Nous sommes certes sortis de l’état d’urgence, mais nous ne sommes pas Nous continuerons de sécuriser les écoles.(L’amendement n487 n’est pas adopté.) 488.
Vous voyez, madame Rabault, que la phase d’investissement est terminée et qu’on en est au fonctionnement.
Je le retire.(L’amendement n488 est retiré.) 486.
Le programme a été défini en début d’année et il a été prévu de le renforcer par des investissements qui vont se réaliser à la fin de 2017 et en 2018.
Les informations qui m’ont été données laissent à penser qu’il doit s’appliquer tel qu’il a été défini, quitte à le compléter si de nouveaux besoins apparaissent.
En conséquence, ce transfert ne me semble pas nécessaire et j’émettrai un avis défavorable à titre personnel, la commission n’ayant pas été saisie de cet amendement.
L’avis est donc défavorable.
Je le retire.(L’amendement n486 est retiré.) 485.
Il est défendu.
Là encore, la commission n’a pas été saisie.
Le montant des crédits pour cette ligne budgétaire est en baisse mais on reste dans la fourchette haute de ce qui était prévu depuis 2013.
Cela ne m’avait donc pas énormément surpris.
On me dit en outre que cette baisse étant liée à la suppression de la réserve parlementaire, il serait tout à fait anormal de la compenser.
En conséquence j’émettrai, à titre personnel, un avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n485 est retiré.) 484.
Cet amendement n’est pas de nature budgétaire bien qu’il en affecte la forme.
Il s’agissait pour moi de vous interpeller.
La parole est à Mme la ministre.
99-01 et au règlement ANC n Je vous remercie pour ces éclairages, madame la ministre.
Il aurait été possible de supprimer cette disposition qui dispense de comptabilité les associations cultuelles.
Il aurait été plus simple de faire le lien avec les obligations prévues par la loi de 1905.
En tout état de cause, je retire mon amendement.(L’amendement n484 est retiré.) 55.
Cet amendement précise les modalités de prise en charge des dépenses de la campagne audiovisuelle officielle pour les élections territoriales en Corse.
Cet amendement de précision est destiné à sécuriser en 2018 l’engagement des crédits correspondants à la prise en charge par l’État de la campagne officielle audiovisuelle pour les élections territoriales en Corse.
La commission n’a pas été saisie de cet amendement mais j’émettrai, à titre personnel, un avis favorable à ce qui est une simple mesure de sécurité juridique, visant à assurer la prise en charge par l’État de la propagande audiovisuelle à l’occasion des prochaines élections territoriales.(L’amendement n55 est adopté.) 181 deuxième rectification.
Comment mieux l’illustrer qu’en citant la Fondation IFRAP, think tank(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
Plusieurs travaux ont déjà été réalisés sur la RGPP et la modernisation de l’action publique – MAP –, y compris par cette assemblée, et vous pouvez vous y reporter.
En conséquence, j’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
La restitution de ces emplois au budget général n’a pas de coût humain, puisque la réforme s’est accompagnée d’un vaste plan de requalification des emplois et de formation des personnels que la Cour des comptes a d’ailleurs salué comme un modèle.
Nous avons en outre porté une attention très particulière à la situation des personnels qui assuraient jusqu’ici les missions de guichet et à qui d’autres missions ont été confiées.
Aucune mobilité géographique ne leur a été imposée.
Tous ont bénéficié d’entretiens individuels avec des délégués aux carrières et d’actions de formation.
J’ai pu moi-même vérifier dans plusieurs préfectures l’application de ces mesures d’accompagnement.
Par ailleurs, le PPNG n’entraîne en rien une diminution des missions assurées par le réseau préfectoral.
La mission d’instruction des demandes de titres demeure, ce sont ses conditions d’exercice qui évoluent, en raison de la dématérialisation des procédures et du fait de l’organisation des services préfectoraux dans les cinquante-sept centres d’expertise et de ressources des titres que compte le territoire national.
Au vu de ces éléments, il ne nous apparaît pas nécessaire de produire un rapport.(L’amendement n181 deuxième rectification n’est pas adopté.) 180 rectifié.
Nous proposons donc que soit élaboré un rapport portant sur l’état concret des services publics des préfectures et des sous-préfectures en France.
Il est pour le moins prématuré de tirer tous les enseignements de cette nouvelle organisation, dont nous pourrons apprécier plus précisément les effets dans le cadre de futures missions d’évaluation.
Elle me paraît en tout cas aller dans le bon sens.
L’essentiel est de maintenir un socle de compétences dans chacune des préfectures, et, à cet égard, le ministère de l’intérieur a pris des dispositions pour que chaque département compte un nombre suffisant de personnes et des compétences variées, pouvant s’appuyer sur les centres d’expertise et de ressources des titres répartis dans l’ensemble du territoire.
La commission ne s’est pas prononcée sur cet amendement, mais, à titre personnel, j’émets un avis défavorable à son adoption.
Certes, madame la députée, des évolutions ont lieu dans les préfectures, dans les moyens de communication et dans les métiers, mais tout cela a été pensé et préparé par la réforme du PPNG.
Cette dernière a été conduite dans la plus grande transparence et avec le souci d’informer les usagers, les personnels et le Parlement.
Je me souviens d’ailleurs précisément du jour où le ministre de l’intérieur de l’époque est venu lancer cette réforme à la préfecture de Blois, dans mon département.
C’est une qualité de l’État de savoir se moderniser et se transformer afin de se renforcer dans les territoires et d’être encore plus efficace dans le service rendu à nos concitoyens.(L’amendement n180 rectifié n’est pas adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à une prochaine séance.
Projet de loi de finances rectificative pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures vingt-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly