La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Quinze mille maires sont réunis aujourd’hui pour leur centième congrès.
Les maires sont en colère contre votre politique.
Avec ce Gouvernement, c’est la continuité en pire ! Trop, c’est trop !  Les maires n’en peuvent plus car votre politique délaisse encore davantage nos territoires rurbains et ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Votre projet de loi de finances est profondément injuste.
Vos mesures de restriction budgétaire ciblent presque exclusivement la France des territoires.
La France, ce n’est pas que les métropoles.
Quelle est la question ? Soyons réalistes, vous ne voulez pas donner un avenir à nos communes.
Pourtant, la République ne doit oublier aucun territoire.
La conférence des territoires, tant attendue, n’est qu’une opération de communication de plus.
Le développement de nos communes et la préservation des services publics locaux exigent une autre politique.
On en est loin ! Je le mesure bien car j’ai été maire pendant neuf ans et ma circonscription recouvre cent quatre-vingt-dix communes.
Les maires ne sont pas dupes : votre opération de mystification n’a pas marché.
(« La question ! » sur les bancs du groupe REM.) Nous refusons la mise sous tutelle de nos communes.
Les maires sont dévoués, courageux, et ils bénéficient, eux, de la confiance des Français.
Démagogue ! Mais vous leur retirez les moyens d’assumer leurs missions.
Allez-vous enfin respecter les maires ? Allez-vous enfin entendre la grogne qui monte des territoires ? Allez-vous enfin arrêter d’aggraver la fracture territoriale ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
(« Et de Lyon ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) À Lyon, il n’y a pas de problème.
Lyon a droit à un traitement spécial ! Je réponds cet après-midi à la place du Premier ministre, qui, comme vous le savez, a été un grand maire du Havre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il a donc, monsieur le député, la même expérience que vous.
Il sait, tout comme vous, que les collectivités territoriales, et en particulier, les communes et le bloc communal, ont vécu dans la période récente des années difficiles.
Avec vos amis ! Vous le savez, le premier gel en valeur de la dotation globale de fonctionnement – DGF –… Le gel, ce n’est pas la baisse ! …a été appliqué en deux mille onze.
À l’époque, le ministre de l’économie s’appelait François Baroin.
Par vos amis ! Oui, les collectivités territoriales ont beaucoup souffert.
Et cela ne va pas s’arranger ! C’est la raison pour laquelle nous avons décidé de ne pas mener la même politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
- Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous faites pire ! Pour la première fois depuis des années, les dotations de fonctionnement ne baissent pas, elles sont même en légère augmentation.
(Mmes et MM.
les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent vivement.
– Protestations sur les bancs du groupe LR.) Je vous remercie, monsieur le ministre d’État.
Mesdames, messieurs, élu local comme vous, je savais que si nous menions la même politique, les collectivités seraient confrontées à des difficultés énormes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations continues sur les bancs du groupe LR.) Je rappelle que le temps de parole est limité à deux minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Ludovic Mendes, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre chargée des affaires européennes, nous avons eu le plaisir d’apprendre hier la désignation de Paris comme nouvelle ville hôte de l’Autorité bancaire européenne à compter de deux mille dix-neuf, suite à l’entrée en vigueur du Brexit.
L’Autorité bancaire européenne est l’une des trois agences créées en deux mille onze pour réguler les services financiers, aux côtés de l’Autorité européenne des marchés financiers et de l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles.
Au nom des députés du groupe La République en marche, je me félicite de cette décision prise par le Conseil de l’Union européenne.
Cela témoigne de la crédibilité restaurée de notre pays sur la scène européenne et va constituer une opportunité économique avec la création de centaines d’emplois sur notre territoire.
Quelle est la question ? Les négociations préalables au vote ont été particulièrement intenses et nous ne pouvons que saluer votre investissement sans faille et celui du Gouvernement qui a permis d’emporter le suffrage de nos partenaires européens.
Quelle est la question ? Dans le même temps, la relocalisation de l’Agence européenne du médicament a été attribuée à Amsterdam, la candidature de la métropole de Lille n’ayant hélas pas été retenue.
Elle n’a pas été soutenue ! Contrairement à certains, qui tentent d’entretenir la polémique, nous sommes convaincus que le Gouvernement et le chef de l’État ont défendu ces deux dossiers avec la même énergie et la même volonté de réussite pour notre pays.
La parole est à Madame la ministre chargée des affaires européennes.
Monsieur le député, hier soir, Paris a gagné, la France a gagné,… Paris n’est pas la France ! …mais surtout l’Europe a gagné.
Et Lille a perdu ! Vous nous avez lâchés ! Pour cause de Brexit, nous avons dû travailler à la relocalisation sur le continent de deux agences qui se trouvaient jusqu’à présent à Londres : l’Agence européenne du médicament et l’Autorité bancaire européenne.
La France a présenté deux très bonnes candidatures : Lille pour l’Agence européenne du médicament, Paris pour l’Autorité bancaire européenne.
S’agissant de l’Agence européenne du médicament, malheureusement, la candidature de Lille n’a pas convaincu.
Il faut avouer que la concurrence était rude, puisque dix-neuf villes, dont de très nombreuses capitales, étaient candidates pour accueillir cette agence.
N’essayez pas de justifier vos échecs ! S’agissant de l’Autorité bancaire européenne, certains ne nous donnaient guère de chances.
Pourtant, nous avons gagné et, ce faisant, nous avons réussi à convaincre que la France était de retour en Europe, et à convaincre du sérieux de notre engagement sur la régulation bancaire et du caractère attractif de Paris comme place financière européenne.
La présence, bientôt, de l’Autorité bancaire européenne à Paris sert de porte-avions à l’attractivité de la place économique et financière de Paris.
Des emplois sont déjà en train de se relocaliser sur la capitale, et je salue l’engagement des collectivités territoriales aux côtés du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Madame la ministre chargée des affaires européennes, « deux cents, trois cents, quatre cents, adjugé vendu ! » Nous ne sommes pas dans une salle des ventes traditionnelle, mais en Libye, pour une transaction sinistre, sordide, qui constitue une régression absolue de notre droit humain.
Parce qu’ils sont pauvres, parce qu’ils sont migrants, parce qu’ils sont noirs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC, REM, MODEM, NG, GDR et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Pourtant, l’Organisation internationale pour les migrations – OIM – alerte les gouvernements depuis avril.
Et il a fallu le choc des images incroyables de CNN, des visages stupéfaits de pauvres, pour prendre la mesure cruelle de ce scandale.
Je veux évoquer ici, non pas une figure emblématique du grand courant anti-esclavagiste, mais un jeune Africain.
Il s’appelle Ismaël.
Il a vingt-neuf ans.
Il est électricien.
Il se bat comme un beau diable pour son travail, là-bas, en Afrique.
Il a traversé le désert.
Il s’est fait dépouiller en Libye.
Hier, je lui ai écrit par Messenger et il m’a répondu : « Je suis encore tenté par cette aventure de l’espoir, mais vivre dans la misère n’est pas vivre ».
Oui, mes chers collègues, vivre dans la misère n’est pas vivre et l’on peut comprendre pourquoi tous ces migrants suivent cette route de l’espoir.
Ces faits nous interrogent sur la pertinence du dispositif européen que nous organisons pour gérer les flux migratoires.
Au-delà de la phrase d’Ismaël, il me revient en mémoire cette parole de sagesse africaine : « Si tu veux aller vite, marche seul, mais si tu veux aller loin, marchons ensemble. » Madame la ministre, la communauté internationale est à un rendez-vous historique.
Elle doit trouver les voies et moyens de marcher ensemble.
Pour cela, elle doit contribuer en tout point de la planète à l’extinction de l’esclavagisme.
Cette situation appelle de notre part des actes de responsabilité.
Nous devons aussi renforcer l’aide publique au développement pour faire en sorte que cette jeunesse africaine dont vous parlez puisse avoir un avenir crédible.
Faites-le ! C’est la raison pour laquelle l’Union européenne est le premier bailleur de fonds de l’Afrique.
C’est la raison pour laquelle elle a mis en place un fonds fiduciaire d’urgence à destination des pays frappés par les migrations.
Nous avons triplé notre contribution à ce fonds.
Nous avons aussi décidé de donner dix millions à l’Organisation internationale des migrations et au Haut-Commissariat pour les réfugiés, afin de venir en aide aux migrants en Libye.
La semaine dernière, une mission de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides – OFPRA – s’est rendue au Niger pour interviewer des migrants évacués de Libye par le Haut-Commissariat pour les réfugiés, qui seront prochainement accueillis dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Yannick Haury, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’intérieur, aujourd’hui s’ouvre le centième congrès des maires de France.
De fait, la République doit beaucoup à ses élus de base.
L’effort du Gouvernement envers les collectivités est important et doit être souligné (« C’est faux ! » sur les bancs du groupe LR), mais nous entendons aussi les inquiétudes venant de nos territoires.
Il ne suffit pas de le dire ! Chaque commune est différente et a ses spécificités.
Les maires ont besoin qu’on leur fasse confiance, et c’est ce que vous avez fait dès votre arrivée… Baratin ! …en leur rendant la liberté de revenir sur la réforme des rythmes scolaires.
Les maires doivent faire face au besoin de solidarité et de services publics, et entretenir le patrimoine de leur commune.
Des actes ! Il leur appartient aussi de tout mettre en œuvre pour maintenir des centres-villes dynamiques.
Inquiets sur leurs capacités d’investissement, ils ont besoin d’être rassurés.
« Allo ! » Comme l’a rappelé le Premier ministre dans sa lettre aux maires, pour la première fois depuis quatre ans – nous pouvons en être fiers –, la dotation globale de fonctionnement ne baissera pas.
La suppression de la taxe d’habitation, mesure essentielle pour le pouvoir d’achat des ménages, est compensée pour les communes.
Mesdames, messieurs les députés, comme je vous l’ai dit précédemment, nous voulons établir ce pacte de confiance avec les maires, et, plus largement, les élus des collectivités territoriales.
Il n’y a pas que le maire de Lyon qu’il faut aider ! C’est pour cela que nous ne baisserons pas les dotations de fonctionnement et que nous augmenterons même les dotations d’investissement.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mais, comme vous le savez, l’État est endetté à hauteur de deux mille deux cents milliards.
(Mêmes mouvements.) Grâce à vos amis, monsieur ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Il faut faire baisser la dépense publique mais, pour notre part, nous avons choisi de le faire au travers d’un pacte de confiance.
D’autres médias ont depuis confirmé l’existence de ces marchés aux esclaves.
Le treize mai mille sept cent quatre-vingt-onze, devant l’Assemblée nationale, Robespierre répliqua à ceux qui voulaient protéger l’esclavage par la Constitution, au nom des intérêts des colonies : « Périssent les colonies plutôt qu’un principe ! ».
Il n’est en effet pas de République, il n’est pas de valeurs universelles sans la défense de ce principe.
Or, depuis le quatorze novembre, rares sont les voix qui se sont émues de cette abomination.
Une manifestation spontanée de plusieurs milliers de personnes, samedi dernier, n’a guère valu d’autres réactions officielles que celle de condamner les rares incidents survenus lors de sa conclusion.
Pourtant, la responsabilité de la France dans le désordre et le vide sécuritaire qui se sont installés en Libye, à la suite de son intervention militaire de deux mille onze, sont gravissimes.
On n’a vu ni démocratie, ni paix en Libye, mais l’émergence de milices qui, depuis les accords avec l’Union européenne, traitent directement la question des migrants en tant que passeurs, gardiens de centres de rétention et, maintenant, trafiquants d’esclaves.
Il y a quelques semaines, Emmanuel Macron voyait en la Libye un « pays tiers sûr » dans le parcours d’asile pour gérer les migrations.
Monsieur le député, vous avez raison : ce qui se passe en Libye constitue une abomination.
Vous avez raison : c’est parce qu’aujourd’hui, il n’y a pas d’État stable et sûr que l’on ne peut pas espérer y faire respecter les droits de l’homme.
Là où je ne vous rejoins pas, c’est lorsque vous semblez penser que nous considérerions la Libye comme un État tiers sûr.
Les efforts que déploie le Président de la République vont dans le sens d’une stabilisation de la Libye.
C’est la raison pour laquelle il a réuni à La Celle-Saint-Cloud le président du conseil présidentiel du gouvernement d’entente nationale de Libye et le maréchal Haftar.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons les efforts du secrétaire général des Nations unies et de son représentant spécial, Ghassan Salamé.
Souvenons-nous qu’il y a quelques années, la Libye était un pays de destination de très nombreux migrants, notamment subsahariens.
Aujourd’hui, c’est devenu le pays de leur martyre.
Ce que nous faisons aujourd’hui, c’est aller chercher les demandeurs d’asile en besoin manifeste de protection avant qu’ils n’aient à subir un calvaire en Libye.
C’est ce que nous avons fait la semaine dernière, avec la mission que nous avons envoyée au Niger.
Nous demandons à nos partenaires européens d’agir de même.
C’est du pipeau ! Ce que nous faisons, c’est soutenir l’Organisation internationale pour les migrations, le Haut-Commissariat des Nations unies aux réfugiés, pour qu’ils puissent travailler dans de meilleures conditions en Libye.
Ce que nous faisons, je l’ai déjà dit, je le répète, c’est travailler avec les pays d’origine des migrations pour offrir à tous ces jeunes qui risquent leur vie un avenir dans leur pays et sur leur continent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Sereine Mauborgne, pour le groupe La République en marche.
Je salue l’unanimité des bancs sur la question que je vais poser.
Madame la ministre chargée des affaires européennes auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères, depuis deux mille onze et la chute du régime de Mouammar Kadhafi, il n’y a plus à proprement parler d’État en Libye.
Le pays, divisé entre grandes factions rebelles et milices rivales, a sombré dans le chaos.
Au milieu de ce chaos, des centaines de milliers de migrants, réfugiés et demandeurs d’asile se retrouvent bloqués et parfois prisonniers de groupes armés et de passeurs.
Sans détour, nous sommes en pleine tragédie, comme a pu l’évoquer la semaine dernière le Haut-Commissaire des Nations unies aux droits de l’homme.
Plusieurs spécialistes n’hésitent plus à comparer la Libye à « une sorte de camp de concentration à ciel ouvert » pour ces populations.
Ceux qui peuvent témoigner décrivent un parcours terrifiant, un voyage au bout de l’enfer : enlèvements, exploitation, détentions arbitraires, viols systématiques des femmes, marchés aux esclaves, c’est l’accumulation de l’horreur sur le parcours de l’immigration.
Je salue le volontarisme de la France, engagée dans l’opération européenne Sophia en Méditerranée et à l’initiative, en juillet dernier, d’une reprise du dialogue entre les deux principaux protagonistes de la crise en Libye, Monsieur Fayez al-Sarraj et le maréchal Khalifa Haftar.
Notre pays va accueillir vingt-cinq premiers réfugiés, évacués de Libye par le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés – HCR.
Cela constitue, nous l’espérons, l’amorce d’une dynamique plus large.
Comme l’a souligné le Président de la République, il est indispensable que nos alliés européens se joignent à notre mobilisation face à l’ampleur du défi humain.
L’Europe doit être en mesure de déployer une réponse à la hauteur de son projet politique.
Madame la ministre, ma question est simple : quelles sont, à court et moyen terme, les actions envisagées par le Gouvernement et, plus largement, par l’Union européenne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame la ministre chargée des affaires européennes.
Madame la députée, j’ai dit toute l’horreur que nous inspire la tragédie qu’endurent les migrants en Libye et qu’a dénoncée le Haut-Commissaire des Nations unies aux droits de l’homme.
Notre devoir d’humanité nous commande d’agir.
Avant même d’avoir connaissance du niveau d’atrocité des crimes commis par les trafiquants d’êtres humains, la France a choisi de prendre ses responsabilités.
Comme vous l’avez relevé, madame la députée, l’Europe assume, au large des côtes libyennes, une mission de lutte contre les passeurs, la mission Sophia, à laquelle la France participe et qui a contribué à sauver de nombreuses vies.
Mais nous savons maintenant qu’avant même de braver le danger en traversant la Méditerranée, les migrants mettent en péril leur intégrité physique en Libye même.
Nous devons impérativement redoubler d’efforts pour stabiliser la situation en Libye et responsabiliser ceux qui y détiennent une parcelle de pouvoir.
Nous parlons sans détour avec tous sur les faits que vous dénoncez.
Une enquête a été annoncée, qui doit aboutir dans les meilleurs délais pour que de pareils agissements ne puissent pas rester impunis.
Nous appelons également à un renforcement des missions civiles de police déployées par l’Union européenne aux frontières sud de la Libye pour lutter contre les passeurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Max Mathiasin, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Cette question s’adresse au Premier ministre.
Elle s’adresse à toute la représentation nationale, à la France, pays des droits de l’Homme, aux femmes et aux hommes d’aujourd’hui, et à la postérité.
Sur la planète, il y a des passés qui n’en finissent pas de passer.
J’ai connu ma grand-mère, qui m’a raconté son grand-père.
Il est né en Afrique, en homme libre.
Il a été capturé et vendu.
Il est arrivé en Guadeloupe en esclave.
Il est mort après l’abolition de l’esclavage.
Et cela se passait dans une colonie française.
D’aucuns pensent que la traite d’êtres humains et l’esclavage ont disparu au dix-neufieme siècle, mais il n’en est rien.
Aujourd’hui, en Libye, des migrants africains, en route vers l’Europe, sont vendus aux enchères comme esclaves par des trafiquants.
C’est cette tragédie que vient de révéler au monde la chaîne américaine CNN, dans un reportage qui glace le sang.
Alors, pour moi, comme pour beaucoup de nos compatriotes des outre-mer et de l’hexagone, cette réalité fait partie de ma mémoire, de notre mémoire, de ma vie, de notre vie et de la culture qui nous façonne tous.
Monsieur le Premier ministre, comment la France, pays des droits de l’Homme, va-t-elle intervenir pour faire cesser au plus vite ces horreurs ? Très bien ! Il s’agit là d’une urgence absolue ! (Applaudissements sur tous les bancs.
– Mmes et MM.
les députés des groupes MODEM, REM, LC, NG, FI et GDR, et plusieurs députés du groupe LR se lèvent et applaudissent longuement.) La parole est à Madame la ministre chargée des affaires européennes.
Monsieur le député, les faits que vous dénoncez avec éloquence et émotion sont en effet abominables.
Aujourd’hui, au vingt et unₑsiècle, en Afrique, des hommes, des femmes et des enfants, déjà fragiles parce qu’ils fuient la guerre ou la misère, sont exploités, maltraités, violentés, et leur dignité humaine est bafouée.
Les images qui ont fait le tour du monde sont terrifiantes.
Elles interpellent nos consciences et nous appellent à la responsabilité.
La responsabilité, c’est d’éviter à ces populations ce voyage au bout de l’enfer, en prenant en charge au plus près de leur pays d’origine ceux qui relèvent manifestement du droit d’asile.
C’est ce que l’Office français de protection des réfugiés et apatrides – OFPRA – a commencé à faire au Niger.
La responsabilité, c’est de travailler sans relâche à la lutte contre les passeurs, ces négriers modernes qui ne reculent devant rien et sont uniquement animés par l’appât du gain.
N’ayez aucun doute quant à notre détermination sur ce point.
Mais plus profondément, vous avez raison, monsieur le député, notre responsabilité est de contribuer à ce que la jeunesse d’Afrique trouve sur le continent des raisons de croire à son avenir.
La France prend toute sa part dans l’aide au développement du continent africain.
Notre aide à l’Afrique est robuste et ancienne.
Dans quelques jours, l’Europe et l’Afrique se réuniront à Abidjan, à l’occasion du sommet entre l’Union européenne et l’Union africaine où la question des migrations sera à l’ordre du jour.
C’est ensemble, Europe et Afrique, que nous pourrons façonner un nouveau destin pour notre continent.
C’est avec une même détermination qu’Européens et Africains devront éradiquer cette forme moderne d’esclavage, proprement insupportable, et combattre tous ceux qui y prêtent leur concours.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les ministres, chers collègues, ma question s’adressait au Premier ministre, mais elle concerne, de par sa transversalité, l’ensemble des ministères – les transports, l’économie, la santé, la culture ou, bien entendu, l’aménagement du territoire.
Le congrès des maires de France met en lumière la richesse de nos territoires et m’incite à poser ma question maintenant.
Il ne faut pas opposer territoires urbains, notamment ceux des métropoles, et territoires ruraux, car leur complémentarité offre des choix de vie différents.
Il faut néanmoins reconnaître leurs spécificités et être conscients que les problématiques sont différentes et appellent des réponses adaptées.
Les politiques menées depuis de nombreuses années n’ont pas suffisamment abordé les problèmes des ruralités dans leur globalité.
Un jour on parle infrastructures, un autre déserts médicaux, un troisième logement, sans véritable lien ni mise en cohérence de ces problématiques, même si les contrats de ruralité constituent une avancée.
Pour que l’ensemble de ces objectifs soient mis en cohérence dans un projet, une loi d’orientation et de programmation pour les territoires ruraux doit être proposée.
Soutiendrez-vous une telle initiative ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
(« Et de Lyon ! » sur quelques bancs du groupe LR.) Monsieur le député Jean-Paul Dufrègne, je vous remercie tout d’abord de ne pas opposer, comme on le fait parfois, territoires urbains et territoires ruraux.
C’est votre politique qui les oppose ! Et qui oppose la métropole de Lyon et la région ! Je suis de ceux qui pensent qu’il existe entre eux une véritable complémentarité qu’il faudra faire valoir dans notre politique des cinq prochaines années.
C’est pour cela que nous voulons mener une politique ambitieuse pour les territoires ruraux.
Grâce au produit de la CVAE ? Au travers de l’action des différents ministres, nous lutterons dans les prochains temps contre la fracture qui marque la France.
En particulier, nous ferons en sorte qu’il n’y ait plus de déserts médicaux(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR), que le numérique couvre la totalité du territoire,… Nous avons déjà bien assez attendu ! …que des maisons de service public maillent le territoire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Enfin, dans le budget de cette année, nous avons abondé les contrats de ruralité de quarante-cinq millions d’euros pour prendre en compte vos problématiques.
Ma question s’adresse au ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le ministre, il y a quelques semaines, un syndicat a programmé un stage de formation destiné aux enseignants avec deux ateliers « en non-mixité raciale », c’est-à-dire réservés aux non-Blancs.
Cette formation propose de débattre de problématiques autour du racisme au sein de l’éducation nationale.
Je sais, monsieur le ministre, que vous n’avez pas la compétence d’interdire ce genre d’initiatives.
Comme vous, nous condamnons la méthode proposée, qui démontre un manque de confiance en l’autre, simplement parce qu’il est différent, et dessert la cause de la lutte contre le racisme sous toutes ses formes.
Très bien ! Cette conception étroite de la discussion ne peut aller de pair avec l’esprit d’ouverture et de partage qu’incarne l’éducation nationale.
Bien entendu, le combat contre le racisme est au cœur de la société multiculturelle, et au cœur des programmes scolaires.
Les enseignants ont le droit d’exprimer leur point de vue en toute liberté.
Mais, en même temps, je dénonce une forme d’hystérisation et d’instrumentalisation de cette polémique par une partie de l’extrême droite et de la « fachosphère ».
Pudeur de gazelle ! L’éducation nationale mérite plus qu’une polémique stérile.
En tant qu’enseignante, en tant que cheffe d’établissement, j’ai toujours combattu ces postures et ces idées.
Ce principe est également professé par notre institution scolaire.
Tout ce qui met en cause ce fondement de notre République, de notre histoire républicaine est évidemment très grave.
J’ai bien entendu pris connaissance avec beaucoup de tristesse de l’initiative d’un syndicat… SUD ! …d’organiser deux ateliers séparant les « racialisés » des « non-racialisés ».
C’est un scandale ! L’expression utilisée est elle-même absolument scandaleuse.
Elle ne peut pas avoir sa place dans l’éducation nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LC, LR et NG.) On parle de « non-mixité raciale », de « blanchité », de « racisé » : les mots les plus épouvantables du vocabulaire politique sont utilisés au nom d’un prétendu antiracisme alors qu’ils véhiculent évidemment un racisme.
Et je regrette que le syndicat national ne se soit pas désolidarisé de la section de Seine-Saint-Denis.
(Nouveaux applaudissements sur les mêmes bancs.) Je porterai ces faits à la connaissance du procureur de la République pour qu’il y donne les suites nécessaires.
Nous devons avoir l’unanimité de la représentation nationale contre cette vision de l’homme.
(Mmes et deux mille.
les députés des groupes REM, MODEM, LC, LR et NG se lèvent et applaudissent longuement.
– Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur certains bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, vous achevez aujourd’hui un cycle de rencontres avec les recteurs d’académies dans le cadre du dialogue de gestion annuel.
Je souhaite vous sensibiliser sur la situation de l’école en Polynésie Française en amont des arbitrages pour la prochaine rentrée scolaire.
L’éducation constitue une priorité du gouvernement de la Polynésie française.
Le caractère archipélagique de notre territoire rend nécessaire la présence de l’école sur nos cent dix-huit îles.
Cette présence a un coût, celui de classes à niveaux multiples accueillant parfois moins de dix enfants, celui de collèges de moins de cent cinquante élèves avec des effets de seuil d’effectifs très défavorables en termes de moyens humains.
Tel est le coût de la présence de l’école de la République dans le Pacifique.
Dans nos archipels éloignés, les enfants doivent quitter le noyau familial pendant plusieurs mois dès l’âge de huit ans pour suivre leur scolarité.
Le gouvernement polynésien assure leur retour dans leurs familles lors des vacances scolaires et consacre donc au transport scolaire plus de douze millions d’euros, couverts à hauteur de trente pourcent par une contribution de l’État.
Engagée dans un vaste programme de réforme de son système éducatif, la Polynésie a toujours tenu à respecter les grandes orientations préconisées par le ministère de l’éducation nationale.
Tout cela a été possible non grâce à des moyens supplémentaires mais grâce au redéploiement des moyens humains affectés.
Cependant, la Polynésie Française connaît depuis plusieurs années un ralentissement démographique réduisant ses effectifs scolaires.
Or la prévision des effectifs d’élèves à la rentrée suivante, élaborée dans le cadre du dialogue de gestion annuel, sert de base de calcul aux moyens alloués à l’académie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Je vous remercie de votre question, madame la députée.
Elle me permet de souligner à quel point le ministère de l’éducation nationale doit porter une attention particulière aux spécificités de l’outre-mer.
Ma collègue Annick Girardin et moi-même faisons régulièrement le point sur la situation particulière de chaque territoire d’outre-mer afin d’adopter une approche qualitative plutôt que quantitative, comme vous le souhaitez.
Je suis donc parfaitement conscient des problèmes que vous venez d’évoquer, mais aussi des opportunités.
En effet, l’école en Polynésie française présente un potentiel auquel nous devons être très attachés.
La Polynésie française a décidé de s’inscrire dans une dynamique partenariale avec l’État.
Nous partageons des priorités, notamment la réduction des inégalités et la réussite scolaire.
Comme vous l’avez rappelé, la concertation entre les services de mon ministère et ceux du gouvernement polynésien vient de s’achever.
Je tiens donc à vous rassurer.
Tout d’abord, la dotation globale de fonctionnement attribuée à l’enseignement du second degré sera préservée, à hauteur de onze virgule huit millions d’euros.
Elle est destinée en premier lieu au financement des fonds sociaux, des emplois d’assistants d’éducation et des bourses, qui concernent cinquante-cinq pourcent des élèves polynésiens.
Par ailleurs, la dotation globale d’investissements immobilière est fixée à deux virgule cinq millions d’euros par an en autorisations d’engagement et en crédits de paiement jusqu’à la fin de la législature.
Cette garantie pour cinq ans est très importante car elle assure la prévisibilité des mises en constructions.
Enfin, le ralentissement démographique est une réalité.
Nous préserverons donc les plafonds d’emplois afin de dégager des marges de manœuvre permettant de mener une politique qualitative visant à accompagner la Polynésie française dans les efforts qu’elle consent en vue de l’amélioration de son système éducatif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Adrien Morenas, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
J’y associe ma collègue Yolaine de Courson.
À cette occasion, de nombreux sujets ont été exposés et de fortes annonces ont été faites.
Historiques ! Tout d’abord, les secours aux pays du Sud ont été abordés, notamment par l’Allemagne et la France, les deux moteurs de la construction européenne, les deux seuls pays européens à avoir dépêché le chef de leur exécutif à Bonn.
Historique ! S’agissant du nécessaire soutien aux scientifiques du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, dont les recherches sont menacées par la décision américaine de ne plus financer leur institution, la France a fait une déclaration aussi salutaire que courageuse.
En outre, un dialogue franc et direct a été ouvert avec notre partenaire allemand sur la question du charbon, énergie hautement polluante et nocive pour la santé.
Bon courage ! Monsieur le ministre, tandis que la COP vingt-trois vient de s’achever, nous sommes à l’heure du bilan.
Retardée ! Monsieur le député, je modérerai un peu votre enthousiasme.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Pour être très franc, le bilan de la COP vingt-trois est en demi-teinte.
L’onde de choc provoquée par le retrait des États-Unis de ce processus se fait peut-être plus sentir maintenant que dans un premier temps.
Je me garderai donc bien de tout optimisme excessif.
Il s’agit d’un bilan en demi-teinte disais-je.
En effet, le rassemblement de la communauté internationale, pour la première fois depuis la décision des États-Unis, a certes démontré que la coalition demeure solide, mais a jeté le doute sur la détermination de certains États.
Nous ne pouvons pas nous résoudre à l’inaction.
Attention ! Nous courons le danger, qui n’est pas négligeable, que la courbe de l’irréversible et celle du fatalisme se rejoignent.
Je le dis en toute transparence.
Face à l’urgence, les progrès ont été trop lents, surtout au regard de l’alerte émise par les scientifiques, selon lesquels ce que nous déciderons de faire – ou pas – est déterminant pour l’avenir.
Il faut donc accélérer le rythme d’action afin de répondre aux alertes lancées par les scientifiques.
La COP vingt-trois a tout de même eu quelques résultats positifs.
On y a vu les villes, les États fédérés et les entreprises américaines réaffirmer leur volonté de compenser la défection de Donald Trump.
La France a annoncé – et c’est une bonne chose – qu’elle comblerait le déficit de financement du GIEC, car nous avons besoin de la boussole du GIEC.
Enfin, plus de trente pays ont bâti une coalition pour sortir du charbon.
La France, dont le Plan climat prévoit la fermeture des dernières centrales à charbon d’ici à deux mille vingt, y a pris toute sa part.
Il faut maintenant aller bien plus vite, car nous menons une course contre la montre.
La parole de vérité, nous l’entendrons lors de la COP vingt-quatre en Pologne.
D’ici là, deux événements importants auront lieu : le sommet du douze décembre à Paris sur le financement et le rendez-vous international organisé par le gouverneur de Californie début deux mille dix-huit à Los Angeles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre, même si je sais qu’il est absent.
La première victime de la politique menée à l’encontre des collectivités locales a un nom : elle s’appelle la ruralité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Les maires ruraux ne confondent pas un gel d’une année avec un effondrement sur plusieurs budgets.
Eh oui ! Soyez honnête ! Ils font la différence, eux qui gèrent de petits budgets, et voient les dizaines de milliers d’euros perdus chaque année.
À cela s’ajoutent la réduction brutale du nombre de contrats aidés, la réforme de la taxe d’habitation… Ces coups portés aux collectivités frappent avec sévérité les communes rurales, déjà extrêmement fragilisées.
Pire, votre budget pour deux mille dix-huit est profondément injuste pour les Français qui ne résident pas dans les métropoles.
La réserve parlementaire, mes chers collègues, constituait une aide à l’ensemble des communes rurales.
Alors que les collectivités rurales sont exsangues, l’État se désengage de nos campagnes.
J’étais un maire… Vous avez développé une série d’actions dans votre petite commune.
Oui, les communes rurales auraient pu pleurer, et c’est tout le contraire que nous avons souhaité ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Protestations sur les bancs du groupe LR.
–Plusieurs députés du groupe REM se lèvent et applaudissent.) Grotesque ! Lamentable ! C’est minable ! Et vous vous levez pour ça ! La parole est à Madame Laëtitia Romeiro Dias, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État à l’égalité entre les femmes et les hommes.
La mort d’une femme sous les coups de son partenaire n’est pas l’affaire d’une femme, mais celle d’une société et d’un État.
Une femme réduite au silence, c’est l’affaire de tous ! En France, chaque année, deux cent seize mille femmes âgées de dix-huit à soixante-quinze ans sont victimes de violences physiques et/ou sexuelles de la part de leur partenaire actuel ou passé.
Une femme meurt tous les trois jours sous les coups de son compagnon.
Ces chiffres sont relativement constants et ce, depuis de nombreuses années.
Nous le regrettons parce qu’ils expriment une société où la violence entre les femmes et les hommes est encore trop grande, trop souvent tolérée sous le masque de la passion.
Madame la secrétaire d’État, je vous sais particulièrement attachée, tout comme moi, à la régression de ces chiffres, pour construire les bases d’une société apaisée et d’égalité entre les femmes et les hommes.
Le vingt-cinq novembre, à l’occasion de la Journée internationale pour l’élimination de la violence à l’égard des femmes, le Président de la République, dont nous soutenons l’action, lancera officiellement la grande cause du quinquennat pour l’égalité femmes-hommes.
Par ailleurs, nous savons qu’un projet de loi sur les violences sexistes et sexuelles est en cours d’élaboration, et nous saluons cette initiative.
Cette situation n’est plus tenable, elle n’est plus acceptable.
C’est d’ailleurs le sens de cette vague de libération de la parole des victimes, notamment sur les réseaux sociaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Et ces phrases qui banalisent, qui minimisent, qui excusent les violences faites aux femmes ne sont plus admissibles.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Il est temps que cesse cette banalisation que vous appelez, et que j’appelle également la culture du viol.
Les femmes ne sont jamais responsables des violences qu’elles subissent.
Cette campagne vise à qualifier les agressions sexuelles et les violences sexuelles pour ce qu’elles sont, à les nommer, sans parler de « frotteurs », de « mains aux fesses », ou de « crimes passionnels », termes qui les minimisent.
Nous créons également une page de géolocalisation des associations, car seulement seize pourcent des personnes ont le réflexe de faire appel à une association spécialisée.
Il est de notre responsabilité de les faire mieux connaître.
Enfin, nous poursuivons le Tour de France de l’égalité femmes-hommes.
Je souhaite remercier à cette occasion les parlementaires qui organisent des ateliers, comme hier encore à Bruxelles.
Nous poursuivons la formation avec la mission interministérielle de protection des femmes.
La ministre du travail a saisi les partenaires sociaux pour leur demander de prendre leurs responsabilités en ce qui concerne le harcèlement au travail.
Enfin, et comme l’a indiqué le ministre de l’éducation nationale, nous luttons ensemble contre la pornographie à l’école.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes LR et GDR.) La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le président, ma question s’adresse au Premier ministre.
La mise en esclavage d’êtres humains en Libye est la pire des barbaries contemporaines que nous connaissions.
Je voudrais vous faire partager mon émotion personnelle et saluer l’indignation de l’Assemblée nationale, de tous les groupes, face à un tel crime et un tel déni de la personne humaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR, REM, MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Mes chers collègues, la seule indignation suffit-elle ? Pas moins de trois cent quatre-vingt-dix mille migrants sont bloqués en Libye, neuf mille sont privés de liberté.
La France va en accueillir vingt-cinq en janvier.
Il est une exigence, que revendique la nation, le peuple : ce n’est pas seulement l’indignation, c’est la condamnation.
Nous devons sans ambiguïté condamner ce trafic, car il faut aller beaucoup plus loin sur la question de l’accueil des migrants.
Il est temps de consolider les partenariats migratoires en s’assurant de leur conformité aux principes fondamentaux de l’Union européenne, dont le premier reste et demeure le respect de la dignité humaine.
La situation démontre la limite de la stratégie des hotspots migratoires récemment mise en place.
Monsieur le Premier ministre, il faudrait relever considérablement l’aide de la France au co-développement pour en faire un signal extrêmement fort.
Le vingt et un mai deux mille un, la France a reconnu l’esclavage comme un crime contre l’humanité.
Monsieur le Premier ministre, la France doit s’engager par une parole forte, des actes clairs ! La lutte contre l’esclavage moderne doit se poursuivre sans relâche, de sorte qu’aucun homme ne soit privé de sa liberté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et LC.) La parole est à Madame la ministre chargée des affaires européennes.
Monsieur le député, je comprends que, vous aussi, vous souhaitiez partager avec la représentation nationale votre indignation.
C’est ce que nous commençons à faire, et c’est surtout ce que nous demandons à nos partenaires européens de nous aider à accomplir.
Vous avez fait l’inverse dans le budget ! Vous avez tout refusé ! Nous avons commencé à augmenter l’aide que nous apportons au HCR – Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés – et à l’Organisation internationale pour les migrations.
Et nous avons triplé notre aide au fonds fiduciaire d’urgence qui s’adresse précisément aux pays subsahariens.
Est-ce suffisant, dix millions d’euros ? Le fonds fiduciaire d’urgence de l’Union européenne c’est trois milliards d’euros à destination des pays subsahariens.
À Abidjan, à la fin de ce mois, le Président de la République sera présent dans ce dialogue entre l’Union européenne et l’Afrique, car c’est ensemble que nous devrons relever ce défi des migrations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Erwan Balanant, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, le mois de novembre a été marqué, hier, par la Journée mondiale de défense et de promotion des droits de l’enfant et, il y a dix jours, par la Journée nationale de lutte contre le harcèlement scolaire.
Le harcèlement scolaire affecte dix pourcent des élèves avec des conséquences dramatiques.
La prégnance du harcèlement au sein de notre société est inquiétante.
Harcèlement sexuel, moral, scolaire, de rue, ce phénomène omniprésent constitue un véritable fléau.
Nous ne pouvons le tolérer et devons le combattre inlassablement.
Le combattre, c’est commencer à sensibiliser, dès le plus jeune âge, notamment en renforçant les dispositifs de lutte contre le harcèlement scolaire.
Pour contrer efficacement le harcèlement scolaire, il est indispensable de s’intéresser au rôle clé que les nouvelles technologies jouent dans sa propagation.
En effet, quarante pourcent des élèves ont déjà subi une agression en ligne.
À cet égard, l’utilisation de l’application Sarahah par les collégiens et lycéens se révèle particulièrement préoccupante.
Initialement conçue pour une utilisation dans le cadre de l’entreprise, cette application permettant d’envoyer des messages anonymes a été dévoyée par des adolescents, en vue d’adresser à leurs camarades des messages d’une violence inouïe.
Monsieur le député, merci pour votre question qui me permet d’aborder l’un des sujets les plus concrets, et malheureusement les plus récurrents, de notre système scolaire.
Le harcèlement est un phénomène que nous devons prendre très au sérieux.
Chaque école, chaque classe, peut en effet être considérée comme une petite République, car ce qu’il s’y passe est souvent le reflet de la société.
Ce phénomène n’est pas propre à la France mais ses développements sont, chez nous, comme ailleurs, fort inquiétants.
Il y a dix jours, à l’occasion de la Journée nationale de lutte contre le harcèlement scolaire, nous avons rappelé un certain nombre des mesures que nous allons prendre.
Avant de les détailler, je veux dire que tout ce que nous disons actuellement sur l’école primaire, le collège et le lycée fait partie de ce sujet.
Lorsque nous parlons de lire, écrire, compter, respecter autrui, nous sommes dans une logique, celle du non-harcèlement.
D’une façon plus générale, l’école ne pourra progresser que si elle inverse les logiques qui ont trop souvent cours dans nos établissements, autrement dit la loi du plus fort.
Nous voulons lui substituer la loi de l’intelligence, la loi de la science, la loi de la rationalité, la loi de ce qui protège le plus faible.
C’est bien le sens, aussi, de nombreuses mesures que nous prenons, comme l’école inclusive.
Le harcèlement doit cesser.
Nous devons changer de logique.
C’est pourquoi j’ai appelé à un plus grand exercice de l’autorité dans le système éducatif, notamment par la réunion des conseils de discipline chaque fois que nécessaire.
Nous accentuerons la formation des enseignants sur ce point, notamment parce qu’il n’y a pas de petit harcèlement.
Chaque début de harcèlement par un élève doivent doit être signalé par tous les adultes du système éducatif.
Rien n’est anodin en la matière.
Il existe un numéro que tout le monde peut appeler, le trois mille vingt.
Quant à la plateforme PHAROS, je ne pense pas qu’elle soit adaptée car elle concerne bien davantage la lutte contre le terrorisme.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans les explications de vote, la parole est à Madame Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Première question : ce budget est-il un budget d’investissement pour l’avenir, comme s’y était engagé le Président de la République ? Nous devions avoir un grand plan d’investissement et un fonds d’investissement pour l’innovation de dix milliards d’euros.
Je ne vous ferai pas l’affront de vous rappeler quelques chiffres, mais tout de même : cent trois millions d’euros pour la recherche dans le grand plan d’investissement, c’est faible, et beaucoup moins que les années précédentes.
Zéro pour le plan Très Haut Débit en crédits de paiement pour l’année deux mille dix-huit.
Quand on fait la somme de tout cela, on voit que le grand plan d’investissement fait « pschitt » ! Voilà pourquoi nous estimons, monsieur le ministre, que le compte n’y est pas.
En revanche, vous avez raboté – sans jeu de mot – le taux réduit de l’impôt sur les sociétés pour vingt mille PME.
Encore une fois, monsieur le ministre, le signal que vous envoyez au tissu des PME et des TPE françaises n’aide pas à consolider cette reprise.
Soutenir la reprise économique, cela signifie ne pas affaiblir le secteur du bâtiment.
Quand on traduit ce chiffre non pas en milliards d’euros sonnants et trébuchants mais en nombre d’emplois, cela signifie que vous faites en train de faire disparaître entre cinquante mille et cent mille emplois dans le secteur du logement.
Soutenez-vous ou non la reprise ? À l’aune de cet exemple, la réponse est non.
Nous voilà servis pour le soutien à la reprise économique ! Dernière question que je souhaite aborder : ce budget traduit-il un effort pour réduire les inégalités dans notre pays ? Je crains que la réponse ne soit clairement non.
Vous baissez les impôts en net pour les cinq cent mille Français les plus aisés.
En revanche, pour tous les autres, je vais dresser une petite liste de ce qui les attend.
Première mesure : une augmentation de la fiscalité écologique.
Pour un ménage se chauffant au fioul et roulant au diesel, il lui en coûtera cent quarante-cinq euros de plus rien que pour l’année deux mille dix-huit ; et cela ne dépend pas du revenu des ménages concernés.
Vous avez raison ! Deuxième mesure : la hausse de la CSG pour tous, mais avec un effet à taux plein pour les retraités.
Troisième mesure : la suppression sans préavis de deux cent cinquante mille emplois aidés, ce qui ne figurait pas dans le programme présidentiel d’Emmanuel Macron.
Quatrième mesure, qui concerne les inégalités entre territoires : hier soir encore, lors d’un débat surréaliste, nous avons pu constater que vous soutenez les métropoles mais que les campagnes, vous les avez oubliées.
Mais non ! Pour ces trois raisons – pas de soutien à la croissance, pas d’investissement, pas de réduction des inégalités – nous voterons contre votre premier budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, nous redoutions à l’entrée de ce débat une loi de finance inégale et austère.
Vous avez supprimé deux cent quatre-vingt mille contrats aidés, soit le plus grand plan de licenciements de l’État sous la Ve République alors que le taux de chômage avoisine les dix pourcent en France.
Vous avez encouragé l’ubérisation de l’emploi avec le développement du régime de la micro-entreprise alors que la France a besoin de personnels formés, qualifiés et qui ne travaillent pas dans une précarité digne du dix-neufieme siècle.
Vous avez renoncé à taxer le trading à haute fréquence alors que la France a besoin de mettre fin à ces pratiques spéculatives qui sont nocives pour l’économie.
Santé, justice, sécurité, éducation, culture, services sociaux : on pourrait énumérer tous les services publics qui manquent de personnels.
Nous pourrions continuer à énumérer ainsi les méfaits de ce projet de loi de finances.
Ce projet de loi de finances ne rend pas service au pays.
C’est la raison pour laquelle le groupe La France insoumise votera contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, mes chers collègues, monsieur le ministre, ce budget et vos premières lois vont marquer durement la France.
Jamais un gouvernement n’a fait autant de cadeaux aux plus riches et à la finance.
Jamais il n’est allé aussi loin dans la casse de notre modèle social et des droits du travail.
Ce programme de soumission totale aux injonctions de la Commission européenne et des marchés financiers est bien loin de répondre aux attentes des Français.
En somme vous faites le pari que si on libère totalement la finance et si on favorise les plus riches, l’argent va naturellement redescendre, « ruisseler » vers l’économie réelle.
C’est une tromperie ! Mais ce modèle économique s’inscrit dans la veine des plus vieilles recettes libérales, mises en œuvre depuis plus de trente ans.
Adam Smith ! Et pour les faire avaler, vous faites ce que le Prince Salina préconise dans Le Guépard : « tout changer pour que rien ne change ».
Merci pour eux ! Vous prétendez, monsieur le ministre, augmenter le pouvoir d’achat par la hausse de quelques allocations, la baisse des cotisations sociales ou la suppression de la taxe d’habitation.
Mais quand vous donnez un euro d’un côté, vous en reprenez aussitôt deux de l’autre.
Ce sont les Français, les travailleurs, les ouvriers, les salariés, du public comme du privé, qui vont trinquer, comme les retraités, les jeunes ainsi que nos services publics et nos communes.
Pis encore, c’est notre modèle social, issu du Conseil national de la Résistance, que vous mettez en pièces.
Car l’argent existe dans notre pays, il coule même à flots pour certains, notamment souvent au large de nos côtes.
La fraude et l’évasion fiscales, il faut le marteler, volent la France et les Français.
Le manque à gagner est énorme : soixante à quatre-vingts milliards d’euros de rentrées fiscales en moins chaque année.
C’est l’équivalent de notre déficit budgétaire.
Je regrette que vous ayez rejeté toutes nos propositions sur ce sujet.
Prononcer la déchéance de la citoyenneté pour ceux qui trichent, c’est bien.
Mais allez jusqu’au bout ! N’attendez pas l’Europe pour avancer.
Faites sauter le verrou de Bercy ! Augmentez les moyens humains et technologiques contre la fraude fiscale, Mettez des « gendarmes » là où il y a des délinquants en col blanc.
Exigez la transparence totale des banques et des cabinets financiers sur les montages d’optimisation fiscale.
Pour nous, le rôle du budget de la nation et de l’impôt, c’est d’abord de répondre aux besoins, de préparer l’avenir, de répartir les richesses pour que chacun puisse en bénéficier.
D’où l’importance de la dépense publique.
Au contraire, vous faites le choix de l’attaquer, de la dénoncer, pour ensuite mieux la réduire.
Nous pensons au contraire, comme de nombreux élus locaux de tous horizons, qu’il faut mettre fin aux économies dans nos écoles, nos hôpitaux, nos communes, nos associations.
Beaucoup partagent cet espoir, celui de bâtir un nouveau modèle économique et social, plus juste, plus humain, plus généreux.
Vous pouvez compter sur nous pour faire grandir cette aspiration, mais certainement pas pour soutenir ce budget.
Au final ce sont les Français qui jugeront.(Applaudissements sur les bancs des groupe GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, monsieur le président de la commission des finances, chers collègues, nous voici à la fin d’une première étape majeure, non seulement pour cette discussion budgétaire, mais aussi pour ce quinquennat.
Il y a un peu plus d’un mois, nous, les députés du groupe La République en marche, nous sommes engagés ici à ce que ce budget soit la traduction des réformes que nous portons, un outil au service de la transformation de notre pays.
Ce budget est un texte sincère.
Il nous permettra de sortir, comme l’a confirmé la Commission européenne, pour la première fois depuis deux mille neuf, de la procédure de déficit excessif.
Cela demande des ajustements, cela demande des choix, cela demande des efforts.
Nous les faisons… Ce sont les Français qui les font ! …parce qu’il en va à la fois de notre devoir envers les générations futures et de notre crédibilité auprès de nos partenaires européens avec lesquels nous avons d’autres batailles à mener.
Des signaux positifs naissent déjà de ces premiers choix : la Commission européenne a fait état de perspectives positives pour notre économie, avec une croissance solide et un chômage en baisse.
Cela ne peut que nous encourager à continuer.
Rappelez Hollande ! Nous sommes restés fidèles à nos engagements de soutenir l’activité et l’investissement, de libérer et protéger.
Nous avons conscience de la défiance d’une partie de nos concitoyens vis-à-vis des responsables politiques qui trop souvent ont changé de cap au gré des difficultés, et une fois élus, ont oublié de tenir leurs engagements.
Il était où Macron avant ? Par ce budget, nous faisons ce que nous avions dit que nous ferions.
Nous tenons nos promesses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce respect signifie aussi écoute.
C’est la raison pour laquelle, tout en suivant la feuille de route fixée par le Président de la République et son gouvernement, nous avons, dans une logique de co-construction, procédé à des enrichissements du PLF.
Nous lançons l’expérimentation des emplois francs.
Nous luttons contre la fraude fiscale la plus grave.
Ce sont plus de trois cents amendements qui ont été adoptés au cours de cette discussion budgétaire.
Je vous invite à poursuivre le chemin que nous avons ouvert… Oh ! merci ! …parce qu’il ne portera réellement ses fruits que si nous le suivons collectivement et durablement.
Je vous appelle donc à voter, avec l’ensemble des députés du groupe La République en marche, en faveur de ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Sur l’ensemble du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Eh oui ! C’est même une aberration quand on connaît les difficultés qu’éprouvent aujourd’hui de nombreux Français pour se loger dignement.
C’est également un non-sens économique quand on sait que le bâtiment et l’artisanat sont des secteurs particulièrement créateurs d’emplois non délocalisables.
On le sait tous, nous le disons tous lorsque nous répétons l’adage : « Quand le bâtiment va, tout va ».
Absolument ! Elle a raison ! La création de logements témoigne de la vitalité d’une économie.
Or, vos mesures d’économie aveugles et injustes dans ce secteur menacent d’enrailler ce cycle vertueux dont notre pays aurait pourtant bien besoin.
Cet été, vous avez baissé les APL de cinq euros par mois pour six virgule cinq millions de bénéficiaires.
Ce coup de rabot budgétaire décidé par Bercy s’est fait au détriment des Français les plus modestes.
Il a été imposé par l’Élysée ! Vous nous demandez de voter désormais une baisse des APL de soixante euros en moyenne dans le logement social.
Vous nous demandez de supprimer le dispositif de l’APL accession, ce qui aura pour conséquence directe de pénaliser cent mille ménages sur l’ensemble du quinquennat.
Vous nous demandez par ailleurs de voter une restriction du dispositif Pinel ou du prêt à taux zéro qui va exclure, de manière totalement injuste, quatre-vingt-quinze pourcent du territoire français de ces aides.
(Murmures sur de nombreux bancs).
Monsieur le président ! Imposez le silence ! Alors que de nombreuses petites communes et des villes de taille intermédiaire pouvaient profiter du dispositif Pinel sur dérogation préfectorale, ce ne sera désormais plus possible.
Finalement, vous abandonnez les territoires ruraux ! Elle a raison ! Cette nouvelle restriction géographique est injuste en termes d’aménagement du territoire.
Votre restriction du PTZ empêchera de nombreux Français d’accéder à la propriété, notamment, de nombreux foyers modestes.
(Bruit persistant dans les travées.) Je vous demande un instant, madame Louwagie.
Mes chers collègues, je vous prie d’entrer dans l’hémicycle en silence (Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC et GDR).
Je tiens à préciser que cela s’applique en toutes circonstances, quel que soit l’orateur ou l’oratrice et quel que soit le groupe auquel il appartient.
Je vous en remercie, monsieur le président.
Le président est grand ! (Sourires).
Je poursuis donc et reprends.
En fait, ces choix se font au détriment du monde rural, au détriment de nos territoires ruraux, au détriment des périphéries et des villes moyennes, qui sont totalement oubliés par votre politique.
Exactement ! Mais nos griefs envers votre budget ne se limitent pas à ces mesures anti-logement.
En effet, après avoir supprimé la réserve parlementaire pour des raisons démagogiques, vous nous aviez promis cet été d’ouvrir une ligne budgétaire pour compenser la perte financière que cela représente pour les associations et les communes.
Or, vous proposez vingt-cinq millions d’euros par an aux associations là où elles recevaient cinquante millions et vous proposez cinquante millions aux collectivités là où elles recevaient cent millions.
Pour les entreprises, le bilan n’est pas plus glorieux.
Vous vantez un budget pro-entreprise mais celui-ci alourdira en réalité le coût du travail pour ces dernières, ce qui risque de les dissuader d’embaucher.
La diminution du taux du CICE de sept pourcent à six pourcent contribuera à alourdir le coût du travail de trois virgule deux milliards d’euros.
Cet amendement est indigne du Gouvernement et de notre assemblée.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, madame la députée.
Je termine, monsieur le président.
Dans ces conditions, les députés Les Républicains voteront contre ce projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, sans surprise, le groupe MODEM votera ce projet de loi finances.
Nous le voterons car il traduit l’engagement que nous avons pris devant les Français, aux côtés du Président de la République, du Gouvernement et de nos collègues de la République en Marche.
Nous le voterons car il a été conçu dans un esprit de sincérité et de responsabilité, car il permet à la France de sortir enfin de la procédure de déficit excessif et de retrouver sa place dans le concert des nations.
Le retour de la croissance doit nous conduire à amplifier nos efforts en matière de réduction des déficits publics.
Nous voterons ce budget car il revalorise le travail et qu’il soutient le pouvoir d’achat des actifs.
Tous les salariés verront leur rémunération augmenter cette année.
Quatre Français sur cinq seront exonérés de la taxe d’habitation d’ici à trois ans et les plus fragiles seront protégés par la revalorisation du minimum vieillesse, de l’allocation adulte handicapé et de la prime d’activité.
Il faut saluer la ténacité et l’endurance du rapporteur général et des ministres, ici même, pendant ces deux mois.
Certes, vous n’avez pas donné que des avis favorables à nos propositions, loin de là.
Nous aurions voulu aller parfois plus loin, parfois moins loin que vous.
Nous aurions voulu que l’épargne soit plus directement fléchée vers les entreprises.
Nous aurions voulu lisser les effets de seuil de la hausse de la CSG pour les retraités modestes.
Mes chers collègues, nos débats parfois houleux se sont souvent réduits à des questions de chiffrage.
Cela nous oblige à un renouvellement de nos pratiques.
Je pense que, sur tous les bancs, nous aspirons à disposer d’outils spécifiques pour mesurer l’impact des choix budgétaires que nous examinons et des amendements que nous votons.
Le temps est venu de moderniser nos outils d’évaluation.
De même, il est temps d’en finir avec l’habitude de négliger les semaines de contrôle et d’expédier la loi de règlement.
Mes chers collègues, notre projet pour la France ne s’arrête pas avec le vote solennel de ce budget en première lecture.
Nous devrons poursuivre la réforme de notre politique pour le logement.
Alors que le dialogue avec les bailleurs sociaux se poursuit, ne perdons pas de vue que quatre millions de personnes sont mal logées en France et qu’il reste beaucoup à faire ! Nous devrons parachever la transformation économique du pays.
Vous avez choisi, monsieur le ministre, d’associer les parlementaires très en amont des futurs projets de lois sur le droit à l’erreur et le développement des entreprises, et je m’en félicite.
Nous devrons poursuivre la rénovation du lien de l’État avec les territoires et les collectivités qui les administrent grâce à l’effort de concertation mené dans le cadre de la conférence nationale des territoires.
Nous devrons enfin aller au bout de notre ambition pour une France plus solidaire et fraternelle.
Prenons ce risque-là, car les Français y aspirent.
Je pense à notre politique d’asile et d’intégration, qui doit être rationalisée et renforcée.
Je pense à l’aide de la France au développement, qui doit être amplifiée.
Je pense à notre modèle d’engagement social et associatif, qui doit être refondé.
Nous ferons des propositions au printemps en ce sens.
Excellent ! Nous nous attendions à nous prononcer sur un budget fixant un cap pour la France, opposant à la tentation du déclin et au confort de l’immobilisme la volonté de réformes courageuses, justes et efficaces.
Enfin, sur le front économique, vous disposez d’un environnement favorable : la croissance est de retour, les taux d’intérêt sont incroyablement bas, la menace déflationniste disparaît, le taux de marge des entreprises s’améliore et le chômage commence à diminuer.
Pourtant, en dépit de cet alignement des planètes, cette loi de finances nous laisse un arrière-goût d’inachevé, comme si l’ancien et le nouveau monde continuaient de cohabiter dans ce budget.
Très bien ! Certes, je salue la volonté du Gouvernement de faire de la stabilité fiscale la pierre angulaire de cette loi de finances, tout comme nous saluons la crédibilité de vos prévisions budgétaires.
La censure de la taxe à trois pourcent sur les dividendes faisait peser une épée de Damoclès sur nos finances publiques mais vous y avez apporté une réponse rapide, même si ce n’est pas celle que notre groupe aurait souhaité et préconisait.
Nous soutenons, monsieur le ministre, votre choix résolu en faveur de la compétitivité avec la baisse de l’impôt sur les sociétés, la mise en place de la « flat tax », la transformation de l’ISF, la transformation du CICE en baisse des charges.
Cela étant, pour transformer la France en profondeur, il aurait fallu davantage que l’addition de mesures en faveur de nos entreprises ou que la réforme du marché du travail.
Il aurait fallu engager une vraie réforme de l’État, donner plus d’autonomie à nos collectivités territoriales et lutter contre la centralisation excessive de la décision publique.
Très bien ! Il aurait également fallu renforcer nos dispositifs de solidarité en modernisant en profondeur notre protection sociale.
Enfin, il aurait fallu opérer un basculement irréversible vers un modèle de croissance plus respectueux de l’homme et des ressources naturelles.
Or cette promesse de transformation en profondeur n’est pas tenue.
J’en veux pour preuve que vous ne prévoyiez aucune réforme d’envergure sur le périmètre d’intervention de l’État.
Oui, les budgets de la défense, de la sécurité et de la justice augmentent.
Vous atteignez les fameux trois pourcent mais vous savez, monsieur le ministre, que vous ne devez ce résultat qu’aux administrations de Sécurité sociale qui, elles, sont excédentaires de zéro virgule cinq pourcent.
Vous procédez à des coups de rabot sans vision d’ensemble, comme dans le secteur du logement, même si j’ai noté un premier recul salutaire dans ce domaine.
Enfin, les treize milliards d’euros qui sont retirés aux collectivités territoriales représentent un danger pour la cohésion sociale.
Le Président de la République et le Premier ministre sont d’ailleurs en train de déployer des trésors de diplomatie au congrès de l’Association des maires de France pour que la confiance avec ces collectivités soit enfin rétablie.
En effet ! Monsieur le ministre, vous avez proposé la suppression de la taxe d’habitation, mais vous savez très bien que celle-ci se traduira, tôt ou tard, par une augmentation des impôts locaux.
Eh oui ! Nous vous avions pourtant proposé une autre voie pour améliorer le pouvoir d’achat des ménages, à savoir la baisse de l’impôt sur le revenu et le lancement d’une réflexion sur un nouvel impôt local plus juste.
Nous mesurerons par ailleurs, dans quelques mois, les conséquences de la suppression de la réserve parlementaire.
Absolument ! Ce budget, enfin, est entaché d’une faute lourde, la hausse de la CSG, qui pénalisera les retraités et les fonctionnaires.
Cette disposition figure dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale ! C’est une divergence importante entre nous.
Vous le savez bien, monsieur le ministre, puisque vous avez en son temps défendu avec moi, et avec d’autres, l’augmentation de la TVA, avec la TVA compétitivité, qui présentait l’avantage de taxer les importations et donc de mieux protéger nos entreprises.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris… Non, nous n’avons pas compris, justement ! …le « nouveau monde », celui d’une France profondément transformée, ne se décrète pas.
Il ne pourra pas se bâtir, monsieur le ministre, contre ceux qui, comme nous, vous ont tendu la main et ont plaidé pour plus de justice sociale, pour faire davantage confiance aux territoires et aux forces vives, et pour mieux préparer l’avenir.
Vous ne l’avez pas suffisamment fait.
Aussi, la majorité de notre groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants s’abstiendra.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre du travail.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, « Il y a l’avenir qui se fait et l’avenir qu’on fait.
L’avenir réel se compose des deux. », écrivait le philosophe Alain.
« L’avenir qu’on fait » consiste à trouver tous les leviers possibles pour saisir les opportunités de « l’avenir qui se fait », afin que « l’avenir réel » corresponde à nos attentes.
C’est le sens des ordonnances relatives au code du travail qui nous réunissent à nouveau aujourd’hui.
C’est également le sens de l’investissement massif et sans précédent que nous allons faire dans les compétences à travers le Plan d’investissement compétences, doté de quinze milliards d’euros sur cinq ans.
C’est, enfin, l’esprit de la réforme des retraites que mènera ma collègue Agnès Buzyn, ministre des solidarités et de la santé, et, plus largement, de l’action du Gouvernement en faveur du pouvoir d’achat et de la baisse du coût du travail.
C’est la synergie entre toutes ces transformations qui permettra de faire diminuer durablement le chômage et la précarité, tout en libérant l’énergie et la capacité d’initiative des entreprises comme des salariés.
Créer les conditions de cette convergence de la performance économique et du progrès social, tel est le sens de notre action en tant que responsables politiques.
Ceux-ci seront, dans ce cadre équilibré, des acteurs responsabilisés, davantage formés et mieux armés pour envisager l’avenir avec confiance.
Ces ordonnances ont été publiées au Journal officiel le vingt-trois septembre dernier.
Elles sont, je l’ai dit, le fruit de la démocratie politique et, vous le savez, celui de la démocratie sociale : elles font suite à une concertation intense de plus de trois cents heures avec les partenaires sociaux.
Ces ordonnances permettent l’entrée en vigueur immédiate des dispositions ambitieuses qu’elles contiennent, mais elles amorcent aussi dès à présent le changement de mentalités qu’elles supposent et visent à encourager.
En effet, conformément au débat de fond que nous avions eu, les ordonnances transforment, à travers le droit, l’esprit du code du travail.
Je tiens à le réaffirmer solennellement : la loi est et demeurera le cadre dans lequel la négociation de branche et d’entreprise se déploiera.
Mais c’est désormais la négociation qui déterminera les règles de fonctionnement dans l’entreprise et dans la branche.
Et, dans certains domaines, comme les salaires minima hiérarchiques, les grilles de classification, l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes ou la prévoyance, cela ne peut être que l’accord de branche.
En outre, la branche professionnelle a un pouvoir de verrou en décidant qu’un accord d’entreprise devra respecter au minimum ses stipulations, dans quatre domaines.
Premier domaine : la gestion et la qualité de l’emploi.
C’est une nouvelle compétence des branches.
Celles-ci garantiront, par exemple, à tous les salariés handicapés de la branche, les mêmes droits et garanties, qui devront être supérieurs à ceux que prévoit la loi.
Un rôle central est ici dévolu à la branche, car l’insuffisance actuelle de la négociation sur ce point explique en partie pourquoi les entreprises n’emploient que trois virgule trois pourcent de salariés handicapés, alors que notre objectif est d’atteindre six pourcent.
Il est temps de convenir que nous sommes tous responsables de cette situation.
La branche pourra verrouiller trois autres domaines : la prévention en termes de risques professionnels – sujet majeur –, les primes pour travaux dangereux ou insalubres et la valorisation du parcours syndical.
Ce dernier point, lui aussi nouveau, est essentiel, car ce sont les syndicats qui sont amenés en premier lieu à négocier les accords.
Valoriser les engagements de ce type et les compétences nouvelles qu’ils permettent d’acquérir est capital, notamment pour attirer les jeunes générations vers les mandats syndicaux.
Les TPE-PME sont la priorité des ordonnances, et c’est une première pour une réforme du code du travail.
De nombreux chefs d’entreprise témoignent de leur confiance nouvelle pour embaucher grâce aux ordonnances, dans un contexte où les carnets de commande se remplissent et où la croissance repart et s’annonce robuste.
Ainsi, les accords de branche devront prévoir systématiquement les dispositions spécifiques aux TPE-PME, qui n’ont pas forcément les mêmes besoins ou les mêmes contraintes, notamment en matière d’organisation du travail.
Notre souci de répondre à la réalité des TPE-PME se traduit aussi, dans les ordonnances, par des modalités visant à renforcer le dialogue social.
La négociation sera simple et accessible dans les entreprises de moins de cinquante salariés.
Ce dialogue informel existe dans de nombreuses entreprises de manière extrêmement positive ; il sera désormais sécurisé là où il existait, et encouragé là où il n’était pas pratiqué.
Je tiens à souligner que toutes les entreprises pourront, si elles le souhaitent, se doter d’une commission santé, sécurité et conditions de travail.
Celle-ci sera obligatoire dans les entreprises de plus de trois cents salariés et dans les secteurs sensibles – cela a été l’un des apports significatifs du Parlement dans le cadre du projet de loi d’habilitation.
Vous avez d’ailleurs conforté cette ambition en adoptant, en commission, un amendement qui élargit les compétences de négociation des conseils d’entreprise à l’ensemble du champ des accords d’entreprise.
Par ailleurs, toujours dans cet esprit de co-construction, nous avons instauré un dispositif de cofinancement des expertises exceptionnelles.
Tout en préservant la capacité du CSE à recourir à des expertises, celui-ci permet de responsabiliser les parties et d’être plus exigeant sur le coût des expertises.
Dans les entreprises, cette souplesse tient également à l’extension des champs de négociation ouverts.
C’est donc une mesure très puissante et très incitative au dialogue social.
C’est pourquoi, dans ce même esprit, nous avons décidé d’avancer d’un an et demi le calendrier de la généralisation des accords d’entreprise majoritaires : celle-ci interviendra le unier mai deux mille dix-huit.
Cette souplesse est également conditionnée par la réussite de la négociation entre les partenaires sociaux dans les branches.
Ainsi, pour le recours au CDD, celles-ci établiront les règles spécifiques concernant la durée, le nombre de renouvellements et le délai de carence.
De même, l’accord de branche conditionnera l’accès aux contrats de chantier, ce qui donnera une sécurité juridique importante aux entreprises qui souhaitent embaucher en CDI de chantier au lieu de multiplier les CDD, ainsi qu’aux salariés.
Dans ces conditions de sécurisation, nous pouvons avoir confiance en la négociation de branche pour trouver des compromis gagnant-gagnant entre salariés et entreprises, comme c’est le cas dans le périmètre actuel, plus restreint.
Cette agilité permise par le dialogue social s’inscrit aussi dans le cadre juridique équilibré introduit par les ordonnances pour sécuriser les entreprises et les salariés.
Pire encore, des droits, pourtant inscrits dans le code du travail, n’étaient pas réellement accessibles.
En raison de dispositifs d’application rigides et trop complexes, ils étaient réduits à n’avoir qu’une valeur incantatoire.
La deuxième partie du compte pénibilité en était symptomatique.
C’est pourquoi, comme nous nous y étions engagés, les dispositions soumises à votre ratification s’emploient à lever ces barrières, par le biais de plusieurs mesures de simplification et de clarification permettant davantage de transparence et d’équité.
Ainsi, concernant la pénibilité, il ne s’agit nullement de baisser la garde.
Les dix critères sont maintenus, avec des mesures de prévention et de réparation adaptées à chacun.
Mais nous avons trouvé une formule pratique et opérationnelle permettant l’exercice de ce droit dans toutes les entreprises, y compris les plus petites, qui n’étaient pas en mesure de répondre aux multiples obligations déclaratives initiales.
Désormais, pour les trois critères ergonomiques, un examen médical permettra de mettre en évidence les conséquences de ces conditions de travail pénibles, et le salarié pourra partir deux ans plus tôt à la retraite à taux plein.
C’est un droit qui s’applique dès maintenant.
Les branches négocieront sur la prévention.
Concernant le risque chimique, la ministre des solidarités et de la santé, Agnès Buzyn, et moi-même avons confié au professeur Paul Frimat une mission pour tenir compte de l’effet différé des agents chimiques dangereux et de l’absolue priorité de la prévention.
Toujours dans une logique de sécurisation juridique, les ordonnances prévoient plusieurs dispositions sur le licenciement.
Elles mettent un terme à la prévalence du vice de forme sur l’examen au fond par le juge, sujet majeur pour les petites et moyennes entreprises.
Elles créent un formulaire-type rappelant les droits et devoirs de chaque partie pour éviter les erreurs de procédure lors d’un licenciement.
Elles remettent au standard européen le périmètre d’appréciation du motif économique, car la règle précédente était pénalisante pour les investissements internationaux, sans garantir davantage de liberté au juge.
Elles instaurent des procédures de reclassement plus transparentes et plus équitables, grâce à l’accès à l’ensemble des emplois disponibles dans l’entreprise, par affichage ou via l’intranet de l’entreprise.
Elles harmonisent à un an les délais de recours en cas de contestation de la rupture du contrat de travail.
S’agissant des indemnités légales de licenciement, nous avons respecté l’engagement fort pris devant la représentation nationale à l’occasion de l’examen d’un amendement de la majorité.
Nous les avons augmentées pour tous les salariés de vingt-cinq pourcent au titre des dix premières années d’ancienneté.
La mesure est déjà en application.
Je rappelle qu’un salarié gagnant deux mille euros percevait auparavant quatre mille euros d’indemnités après dix ans d’ancienneté ; il en percevra désormais cinq mille.
S’agissant des indemnités prud’homales, les ordonnances instaurent, comme annoncé, un barème de dommages et intérêts reposant sur plancher et un plafond, qui sécurise les deux parties en donnant plus de visibilité sur les contentieux potentiels et incite à la conciliation.
Je rappelle que le plafond ne s’appliquera pas en cas d’atteinte à des libertés fondamentales, de harcèlement ou de discrimination.
C’est la moindre des choses ! Les affaires de harcèlement dont il a été question ces dernières semaines l’ont montré avec force : en l’espèce, au-delà de la perte d’emploi, il y va d’atteintes à l’intégrité de la personne.
L’incitation à la conciliation prévue par les ordonnances se traduit également par l’instauration de la rupture conventionnelle collective, qui transpose au niveau collectif ce qui a fonctionné au bénéfice des deux parties au niveau individuel.
La négociation pourra définir un cadre commun de départ strictement volontaire, qui devra, comme la rupture conventionnelle individuelle, être homologué par l’administration.
Vous avez, par ailleurs, à la faveur d’un amendement du rapporteur en commission, permis que le salarié dont le contrat est ainsi rompu, puisse bénéficier du congé de mobilité.
Enfin, l’une des mesures clés de clarification sera l’accès à un code du travail numérique accessible et compréhensible, répondant aux questions concrètes que se posent les chefs d’entreprise des TPE-PME mais aussi les salariés, notamment ceux en situation de handicap.
Ce dispositif est significatif de notre volonté commune de rendre effectifs les droits des salariés dans leur vie professionnelle au quotidien.
En ce sens, pour répondre à leurs aspirations de pouvoir mieux concilier vie professionnelle et vie personnelle, nous avons pris le parti de l’audace en établissant un droit au télétravail, sécurisé et souple.
Il s’agit d’un droit opposable, dont le salarié peut demander à bénéficier ; il appartiendra à l’employeur de se justifier s’il ne peut y donner suite, et aux accords d’entreprise d’en définir les conditions.
Élargir fortement le champ de la négociation afin que les employeurs et les salariés puissent appréhender l’avenir avec confiance implique de leur donner les moyens d’être pleinement acteurs du dialogue social.
Or, aujourd’hui, nous constatons que les vocations syndicales sont insuffisantes, car les élus craignent souvent de s’enfermer dans leur mandat.
Par conséquent, il faut renforcer l’attractivité du mandat syndical et mieux le protéger.
C’est le sens de la mission que j’ai confiée à Jean-Dominique Simonpoli, directeur général de l’association Dialogues, qui m’a rendu ses conclusions le quatre août.
Il a identifié les meilleures pratiques des branches et des entreprises en matière de parcours syndicaux, et poursuit désormais sa mission avec Gilles Gateau, directeur général des ressources humaines d’Air France, pour travailler à leur mise en œuvre avec les partenaires sociaux.
Pour remédier à cet obstacle culturel et ouvrir les perspectives d’évolution pour les représentants du personnel, nous agirons sur plusieurs leviers.
D’abord, nous encourageons la montée en compétences des mandataires grâce à une garantie de moyens définie par décret et à un accès renforcé aux formations s’appuyant notamment sur un réseau de grandes écoles et d’universités volontaires.
Ensuite, nous favoriserons la meilleure reconnaissance des compétences économiques, sociales et managériales acquises lors de l’exercice d’un mandat au travers du bilan de compétences.
Nous encourageons d’ailleurs les accords de branche en la matière.
Par ailleurs, nous souhaitons aussi travailler sur l’intégration systématique des questions relatives au dialogue social dans toutes les formations en ressources humaines et en management, ce qui est aujourd’hui rarement le cas.
Enfin, conformément aux engagements du Président de la République, nous évaluerons de façon transparente et efficace, non seulement, bien sûr, avec le Parlement, mais aussi avec les partenaires sociaux, les effets de la loi relative au renforcement du dialogue social.
La mission d’évaluation a été confiée à Marcel Grignard, Jean-François Pilliard et Sandrine Cazes.
Cette évaluation alimentera vos travaux de suivi de l’application de la loi.
Mesdames et messieurs les députés, comme l’écrivait Antoine de Saint-Exupéry : « Dans la vie, il n’y a pas de solutions.
C’est pourquoi nous créons les conditions d’un dialogue social renforcé, qui responsabilise les acteurs.
C’est pourquoi les salariés pourront s’impliquer davantage dans l’évolution de leur entreprise, qui sera plus agile, et dont la croissance sera plus robuste.
De la sorte, nous pourrons faire converger le progrès social et économique pour la France et les Français, et faire vivre notre héritage social, dont nous sommes fiers, en l’adaptant aux enjeux présents et à venir.
Telle est notre ambition.
Il vous revient aujourd’hui de vérifier qu’elle est à la hauteur du mandat que vous nous avez délivré pour répondre aux aspirations de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission des affaires sociales.
C’est une réforme fondamentale, et c’est la première qu’a souhaitée le Président de la République après son élection au printemps dernier.
C’est une réforme qui devait être engagée rapidement, raison pour laquelle le Gouvernement a fait le choix de procéder par voie d’ordonnances.
Pour autant, le Parlement n’est pas absent de ce processus : il y intervient en deux temps.
Dans un premier temps, nous avons, en effet, eu l’occasion de débattre, assez longuement même, cet été, du périmètre et du contenu du projet de loi habilitant le Gouvernement à légiférer.
Nous avons suivi de près les différentes phases de concertation avec les partenaires sociaux, jusqu’à la finalisation du texte des ordonnances et leur publication au Journal officiel, le vingt-deux septembre dernier.
Nous voilà arrivés au second temps de ce processus : celui de la ratification des ordonnances, qui permettra à l’ensemble de ces dispositions de prendre force de loi.
On dirait un conte de fée ! Ces ordonnances, que changent-elles ? Fondamentalement, elles modifient trois choses, qui sont déterminantes dans la manière de considérer les relations du travail, le rôle des entreprises et les protections à apporter aux salariés.
Tout d’abord, elles renforcent le rôle des partenaires sociaux et de la négociation collective dans la définition des règles en matière de droit du travail.
Cette réforme joue en effet la carte du dialogue social, autant dans sa méthode que dans ses objectifs : elle a reposé sur une large concertation et consacre de manière solennelle le rôle de la négociation collective au niveau de la branche comme de l’entreprise.
Parallèlement, le rôle des branches sort considérablement renforcé de la nouvelle architecture conventionnelle prévue par les ordonnances, puisque les branches détiendront la primauté dans pas moins de treize domaines, qui concernent en particulier les conditions de travail et les garanties collectives apportées aux salariés.
Là où la branche a, à l’évidence, plus de légitimité, elle sera amenée à assurer tout son rôle de régulation et de protection.
C’est aussi dans cet esprit que les branches pourront être amenées à négocier sur certaines modalités de recours aux CDD ou aux contrats d’intérim, ou encore sur les conditions de recours à des quatre cent un de chantier ou de projet.
Sur tous ces points, la branche est, à l’évidence, la mieux placée pour négocier.
Faire résolument confiance au dialogue social se traduit aussi, dans les ordonnances, par le renforcement des acteurs qui le font vivre, chaque jour.
En second lieu, les ordonnances modifient sensiblement la manière de considérer les relations du travail et les conditions de sa rupture, sur le fondement d’une ligne directrice constante : le dialogue social et l’approche non conflictuelle de ces relations.
Il est essentiel de sortir de cette vision très négative des relations du travail, et c’est à mon sens ce que permettent justement de nombreuses dispositions de ces ordonnances.
Je voudrais en souligner au moins deux.
Premièrement, les accords de rupture conventionnelle collective consacrent l’idée selon laquelle les entreprises doivent pouvoir anticiper des réorganisations et des restructurations par la négociation, les ruptures de contrat qui en résultent n’étant pas imposées aux salariés et n’aboutissant pas à un licenciement.
Deuxièmement, les régimes d’accords de compétitivité seront unifiés, là où prévalait jusqu’alors une multiplicité de catégories d’accords, de contenus, de modalités de négociation, de régimes de rupture et d’accompagnement du salarié.
Parallèlement à ces dispositions visant à sécuriser la rupture du contrat de travail,….
On sécurise le licenciement ! …les ordonnances sécurisent également les entreprises, en leur offrant à la fois plus de visibilité et plus de souplesse dans leur gestion au quotidien.
J’ai évoqué les ruptures conventionnelles collectives, qui doivent permettre aux entreprises de gérer les situations plus en amont et de ne pas attendre d’en être arrivées au stade du plan de sauvegarde de l’emploi.
Je crois beaucoup à ce nouveau dispositif : c’est la raison pour laquelle j’ai veillé à ce qu’il soit le plus complet possible, afin d’offrir aux salariés candidats au départ un accompagnement optimal.
La commission des affaires sociales a ainsi adopté un amendement visant à élargir le bénéfice du congé de mobilité aux salariés dans le cadre d’un accord de rupture conventionnelle collective.
Elle a, enfin, voulu que l’accord de rupture conventionnelle collective prévoie bien les conditions de la rupture individuelle du contrat et les délais de rétractation des parties.
Pour que ce dispositif soit le plus efficace possible, il faut qu’il soit aussi le plus sécurisé possible.
Cet objectif de sécurisation apparaît également dans un encadrement renforcé des conditions de motivation du licenciement, avec par exemple la mise en place de modèles Cerfa, qui doivent faciliter la procédure pour les employeurs comme pour les salariés.
Cette sécurisation se traduit dans plusieurs mesures permettant d’assouplir les obligations qui s’imposent à l’employeur, que ce soit en matière de reclassement pour inaptitude ou de reclassement interne dans le cadre d’un plan de sauvegarde de l’emploi.
La définition d’un périmètre national d’appréciation des difficultés dans le cadre de la procédure de licenciement économique est, en outre, un facteur important de sécurisation des entreprises et d’amélioration de l’attractivité de notre territoire.
Enfin, ces ordonnances offrent de nouvelles protections et de nouveaux droits aux salariés, afin de les adapter aux évolutions du monde du travail et de répondre aux aspirations des travailleurs.
Car sécuriser les entreprises, c’est aussi sécuriser les salariés qui y travaillent : l’harmonisation des délais de recours en cas de rupture du contrat de travail est ainsi de nature à offrir une plus grande visibilité à chacun.
Sécuriser les salariés signifie également leur permettre d’être mieux représentés : c’est le principal objectif poursuivi par la fusion des instances représentatives du personnel et la création du comité social et économique.
Contrairement à ce que j’ai pu entendre parfois, les questions de santé et de sécurité ne sont en aucun cas négligées.
Elles entrent au contraire pleinement dans le champ des compétences des nouveaux représentants du personnel.
De plus, elles devront être abordées au moins une fois par trimestre lors des réunions du comité social et économique, c’est-à-dire au même rythme qu’auparavant.
La possibilité pour le comité de se transformer en conseil d’entreprise, doté de la compétence de négociation, est pour moi l’une des avancées les plus importantes de cette réforme.
Car, en permettant aux syndicats et aux élus de se réunir au sein d’une même instance, les ordonnances donnent aux représentants du personnel les moyens d’adapter les règles et les protections applicables aux salariés au plus près de la réalité de l’entreprise.
Je soulignerai deux avancées importantes des ordonnances en matière de droits des salariés.
La première est la création d’un véritable droit opposable au télétravail – vous l’avez évoqué, madame la ministre ; la seconde, la revalorisation importante de l’indemnité légale de licenciement ainsi que la diminution de l’ancienneté requise pour en bénéficier.
C’est presque trop généreux ! Madame la ministre, chers collègues, je soulignerai, pour finir, l’importance qu’attache notre assemblée à l’évaluation de ces ordonnances qui transformeront profondément les relations sociales dans notre pays.
La représentation nationale devra travailler en proximité avec la mission composée de personnalités indépendantes que vous avez mise en place.
Vous pourrez compter sur les parlementaires, notamment sur la commission des affaires sociales, pour contribuer à ce travail.
Pour toutes ces raisons, je vous inviterai, mes chers collègues, à adopter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’ai reçu de Monsieur André Chassaigne et des membres du groupe de la Gauche démocrate et républicaine une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Les propriétaires ont installé des machines construites grâce au travail d’ingénieurs et d’ouvriers.
Il n’y avait alors pas un grand nombre de règles : tout se jouait à l’appréciation, variable, d’un seuil d’acceptabilité par le maître des lieux et des corps.
Peu à peu les ouvrières et les ouvriers des usines se sont organisés pour se défendre ensemble, si bien qu’un grand mouvement de conquête de droits est né.
Les salariés se sont organisés et ont revendiqué des horaires de travail, des salaires décents ou la reconnaissance de travaux de sécurité.
Ils ont créé des caisses de secours et des caisses de retraite et ont parfois obtenu de certains employeurs qu’ils y contribuent : certains ont apporté leurs réponses aux questions sociales.
Si le droit s’est d’abord construit de façon empirique, par le rapport de force, il fallait, pour qu’il prenne toute sa dimension, qu’il s’inscrive dans la loi pour s’appliquer également à chacune et à chacun.
Ainsi sont advenus le droit de s’organiser en syndicat, la loi des onze heures pour les femmes et les enfants, la journée de huit heures, le repos hebdomadaire ou encore le droit des femmes à jouir librement de leur salaire.
Toutes ces avancées, qui n’étaient pourtant que justice, avaient dû être conquises et arrachées dans la sueur, par le combat et, parfois, l’histoire en témoigne, dans le sang.
Ce fut toujours dans l’adversité, face à ceux qui voulaient conserver leur pouvoir dominant, leurs privilèges et leurs marges.
Dès qu’un droit était conquis, il s’en trouvait pour expliquer qu’il fallait, déjà, l’entraver, puis le détruire, même si cela devait prendre du temps.
Ce mouvement a, partout, dans le monde, essayé de forcer les portes et les barrages pour faire respecter la dignité humaine de celles et ceux qui vendent leur force de travail.
Mais tout cela, nous dit-on, c’est fini, c’était hier, et n’a plus lieu d’être.
Nous ne serions plus au temps où on se tue au travail et où des forces d’argent imposent leur loi, nous ne serions plus au temps des inégalités ni des profits indécents.
Et vous voulez supprimer les règles pour que tout, ou presque, devienne discutable.
Beaucoup de choses ont changé dans le travail, dans son organisation et dans la société.
Le droit social, qui a été conquis, n’y est pas pour rien, car il a fait de notre pays ce qu’il est en permettant les progrès partagés.
Il faut avoir le cœur bien accroché pour entendre le Gouvernement proclamer ici son choix de « libérer le capital » au milieu de révélations édifiantes sur l’optimisation et l’évasion fiscales, dont on ne peut pas dire qu’elles invitent à la confiance.
Comment ne pas voir qu’il existe aussi de l’optimisation sociale ? C’est le travail, qu’il faut libérer, et c’est le droit qui établit la liberté.
Il a fallu dix-sept ans de travail législatif pour édifier le code du travail.
Un siècle plus tard, il vous a fallu dix-sept semaines pour en faire une passoire ! La lenteur des conquêtes sociales n’a d’égale que la rapidité de leurs remises en cause.
La justification n’a pas changé : trop de droits, trop de règles, trop de contraintes.
Vous faites disparaître, par votre seule volonté, les contradictions qui traversent le réel, les conflits d’intérêts et les rapports de force qui structurent les relations sociales.
C’est presque émouvant, et tellement invraisemblable ! Le conflit entre le capital et le travail est une réalité que la puissance publique ne doit pas ignorer.
S’il y a un code du travail, c’est pour faire pièce au pouvoir de la propriété.
De ce débat ancien, mais toujours contemporain, vous ne sauriez vous extraire.
Quels intérêts voulez-vous satisfaire ? Vous devez choisir, vous avez choisi.
C’est la raison pour laquelle la droite vous soutient.
Elle aurait eu du mal à faire mieux, compte tenu de votre créativité, adossée à celle du MEDEF et de son club de DRH.
Vous ne pourrez pas vous cacher derrière un amoncellement de mesures techniques, présentées comme autant d’aménagements neutres ou d’options ajoutées à un véhicule standard.
C’est une réforme majeure, dramatiquement majeure.
Dans cette histoire que j’ai rapidement évoquée, elle prend sens : constituer une remise en cause radicale de la philosophie du droit du travail en ouvrant la porte à de vastes régressions.
Or, par l’ampleur que vous avez donnée à cette réforme dans la précipitation insouciante de votre élection, vous vous êtes mis en contradiction avec des principes fondamentaux.
Voilà ce qui fonde cette motion de rejet préalable.
Premièrement, vous contrevenez à l’article unier de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen selon lequel « les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droits ».
Vos ordonnances sont fondées sur le principe de la variabilité des droits en fonction de l’endroit dans lequel on travaille.
Des droits, antérieurement inscrits dans la loi commune, sont déclassés pour faire l’objet de négociations au cas par cas et au coup par coup dans les branches ou les entreprises.
Le même article de la Déclaration stipule que « les distinctions sociales ne peuvent être fondées que sur l’utilité commune ».
Vous n’avez pas démontré cette utilité commune.
Et pour cause ! Elle serait introuvable.
Les bénéfices de vos ordonnances n’iront pas au pot commun.
La France sera demain moins qu’hier une République sociale si vos ordonnances doivent perdurer.
Je le dis en pensant à ces salariés d’entreprises sous-traitantes du golfe de Fos-sur-Mer et d’ailleurs.
Deuxièmement, en rétrécissant le périmètre d’appréciation des difficultés économiques au territoire national, vous affaiblissez notre pays et notre économie en laissant des multinationales ne pas assumer leurs responsabilités.
Elle nous affaiblira face à ces forces.
Ce rétrécissement ouvre la porte à des mises en cause de l’indépendance et de l’intégrité nationales.
Je le dis en pensant aux salariés de Castorama et de Brico Dépôt.
Je le dis aussi en pensant à tous les salariés licenciés et tous les chômeurs.
Troisièmement, vous contrevenez à l’article soixante-quatre de la Constitution relatif à l’indépendance de la justice, laquelle se traduit notamment par la liberté du juge dans la fixation de la peine.
Or votre barème baroque, qui plafonne les indemnités prud’homales, limite cette liberté et met en cause l’individualisation de la peine en fonction des circonstances et du préjudice.
Le plafonnement paraît également non conforme à l’article vingt-quatre de la Charte sociale européenne.
Une décision du Comité européen des droits sociaux du huit septembre deux mille seize a condamné la législation finlandaise pour un dispositif similaire.
Notre législation court désormais le risque de connaître le même sort.
Je le dis en pensant aux salariés victimes de licenciements abusifs.
Quatrièmement, votre référendum d’entreprise a pour conséquence de permettre à l’employeur de contourner les organisations syndicales.
De vos ordonnances, c’est d’ailleurs une des lignes de force : décrétant l’insuffisance des organisations syndicales, vous mettez en place les moyens de s’en passer.
Il s’agit d’un mécanisme bien connu d’individualisation des rapports sociaux, lequel conduit à abîmer les liens de solidarité et à laisser le salarié seul dans son rapport asymétrique avec son employeur.
Ces dispositions viennent également percuter l’article cinq de la convention numéro cent trente-cinq de l’Organisation internationale du travail – OIT –, qui accorde des garanties aux délégués syndicaux dans le cadre de la négociation.
L’instauration d’un rapport vertical sans intermédiation vise toujours à installer un pouvoir et son emprise.
L’article deux de la convention numéro quatre-vingt-dix-huit de l’OIT prévient contre les actes d’ingérence des employeurs dans les organisations de salariés.
En permettant le contournement de ces dernières, vous ouvrez le champ à de tels actes.
Or, dans l’entreprise, le pouvoir des propriétaires est déjà suffisamment établi pour qu’on n’en rajoute pas.
Je dis cela en pensant aux salariés de Smart.
Mon cinquième point porte sur la création d’une instance unique de représentation du personnel.
Dans les entreprises de plus de trois cents salariés, vous ouvrez la voie à l’intégration des délégués syndicaux dans cette instance ; ainsi, vous mettez directement en cause le rôle particulier des organisations syndicales et leurs prérogatives en matière de négociation.
Avec la mise en place de votre instance unique, ce droit est désormais placé sous conditions ; il deviendra plus difficile à faire valoir.
Je dis cela en pensant notamment aux victimes de l’amiante.
Le sixième manquement que je souhaite souligner concerne votre choix de faire primer le contrat d’entreprise sur le contrat de travail, créant ainsi un nouveau motif de licenciement.
Je dis cela en pensant aux cadres et aux employés qui connaissent déjà les avenants signés sous la contrainte.
J’en viens à mon septième point.
Monsieur le rapporteur, vous avez dit tout à l’heure que vous vouliez « sécuriser la rupture du contrat de travail ».
Je dis cela en pensant aux seniors en errance et parfois en déshérence sur le marché du travail.
Votre huitième écart, toujours par rapport à la convention numéro cent cinquante-huit de l’OIT, porte sur la simplification de la procédure de licenciement.
Vous offrez à l’employeur le droit de préciser son motif après coup, ce qui empêche évidemment le salarié de se défendre.
Je dis cela en pensant à tous ceux et celles qui ont réussi à se faire réintégrer dans leur entreprise parce qu’ils ont eu les moyens de se défendre.
Je dis cela en pensant aux salariés qui n’ont pas la chance de pouvoir compter sur une organisation syndicale sur leur lieu de travail.
J’en viens à mon onzième point.
En attaquant la hiérarchie des normes et le principe de faveur, vous ouvrez la voie à une régression sociale dans notre pays.
On pourra ainsi déroger à la baisse.
C’est pourquoi cette constitution prône l’instauration de nombreux droits, de la fixation d’une durée maximale de la journée et de la semaine de travail à la protection des travailleurs contre les maladies générales ou professionnelles et les accidents résultant du travail.
Elle souligne que « la non-adoption par une nation quelconque d’un régime de travail réellement humain fait obstacle aux efforts des autres nations désireuses d’améliorer le sort des travailleurs dans leurs propres pays ».
La déclaration de principes tripartite sur les entreprises multinationales et la politique sociale, révisée en mars deux mille dix-sept par l’OIT, souligne le rôle positif que pourraient jouer les multinationales pour tirer vers le haut l’ensemble des droits.
Cette déclaration vise à « encourager le progrès social et le travail décent ».
À notre sens, vous faites ici œuvre contraire en ne jouant pas tout le rôle que nous devons jouer pour un progrès social partagé.
Dans tous les pays du monde, des salariés se mobilisent pour gagner des droits.
En réduisant ceux des salariés de notre pays, nous affaiblissons leur cause.
Je dis cela en pensant aux travailleurs précaires, pauvres et exploités de tous âges du monde entier.
Lors des questions au Gouvernement, nous avons évoqué la situation profondément révoltante de ces femmes et de ces hommes livrés, aujourd’hui encore, en esclavage.
Mon douzième et dernier argument porte sur la méthode.
Avant de légiférer, il convient d’évaluer les effets des mesures précédentes.
Vous ne l’avez pas fait.
Vous avez supprimé des dispositions récentes en prétendant qu’elles n’avaient pas fonctionné – je pense au mandatement syndical permettant de favoriser la négociation dans les petites entreprises.
Vous avez prétendu avoir engagé une grande concertation dont vous affichez le « compteur temps » – pas plus de trois cents heures, avez-vous dit, madame la ministre.
En allant vite, en pressant le Parlement, en agissant l’été, vous avez cherché à empêcher la tenue d’un vrai débat public alors même que cette question avait déjà fait l’objet de mesures très sensibles un an plus tôt.
Rien ne justifie l’urgence que vous avez invoquée ni la faiblesse des moyens démocratiques que vous avez déployés au regard de l’ampleur du champ embrassé par ces ordonnances.
En effet, la loi d’habilitation que vous avez soumise au Parlement était extrêmement large.
Nous avons vu apparaître des dispositions dont personne n’avait entendu parler et qui, de ce fait, méritent d’être censurées.
Je pense en particulier à la rupture conventionnelle collective, qui constitue un plan social au rabais et une trappe à l’emploi des seniors.
Votre précipitation affecte la qualité de la loi et se traduit par l’annonce d’une ordonnance-balai qui viendra corriger les erreurs et approximations commises et dont nous n’avons même pas encore connaissance.
En juillet, nous n’avons débattu que d’intentions.
Cette semaine, nous allons débattre du fond mais, au lieu de faire la loi, nous allons valider ou invalider le travail que le Gouvernement a fait à notre place.
Chacune de ces mesures ne pourra être vraiment examinée et éclairée par le débat parlementaire que dans la mesure où elle fera l’objet d’amendements.
Le travail et le code du travail méritent un autre traitement, une autre délicatesse, un autre sérieux.
Le mandat donné a-t-il été respecté ? La question peut se poser.
Je voudrais d’abord souligner un manque de clarté.
Vous nous aviez dit que vous vouliez vous attaquer au chômage ; or, à l’ouverture de la conférence de presse du trente et un août, Monsieur le Premier ministre a annoncé que ces ordonnances n’étaient pas faites pour cela.
Sagesse, sans doute, puisque l’absence de corrélation entre les mesures d’abaissement des droits sociaux et la courbe du chômage a été démontrée.
Mais cet argument a fini par revenir, et on le comprend : si cette réforme ne vise pas à lutter contre le chômage, alors pour quelle raison la faites-vous ? Pour renforcer le dialogue social, vraiment ? Nous avons reçu les organisations de salariés.
Leur avis est quasi unanime : elles ne valident pas cette réforme, elles ne l’ont pas demandée et elles ne sont, pour l’essentiel, pas d’accord avec sa philosophie et son contenu.
Le MEDEF n’ose même pas se féliciter trop bruyamment, de peur de vous nuire et de nuire à ces ordonnances si excellentes à ses yeux.
En guise de renforcement du dialogue social, on a fait mieux.
Vous ôtez de sa force à la loi.
Le Gouvernement a annoncé vouloir « libérer les énergies et offrir de véritables protections aux salariés », mais vous libérez les forces de la finance et vous n’offrez aucune protection aux salariés.
C’était prévisible.
En matière de sécurité comme en matière de richesses, ce que vous donnez aux employeurs, vous le prenez aux salariés.
Vous vantez la nécessaire rémunération du risque, mais il n’y aura bientôt plus grand risque à rémunérer.
Vous avez annoncé vous situer « dans la droite ligne de l’héritage social du pays ».
On nous permettra d’en douter.
Que vous soyez dans la droite, avec cette réforme, c’est un fait, mais cela s’arrête là.
La simplification que vous avez évoquée ne sera pas au rendez-vous.
Enfin, on cherchera en vain les nouvelles garanties que vous annonciez pour les délégués syndicaux et les élus du personnel.
Le décalage entre les intentions et les dispositions est énorme, ce qui pourrait confiner à l’insincérité.
Les représentants des organisations syndicales, dans leur diversité, parlent de « marque de défiance à l’égard des syndicats » et de « contournement des organisations syndicales », déclarant que « la majorité des entreprises sort du champ du dialogue social ».
Ils disent encore qu’il s’agit de « flexibilisation à outrance » et d’« amplification du dumping social », que « favoriser les licenciements n’a jamais créé d’emplois », que « les entreprises vertueuses n’auront rien gagné dans ces ordonnances », et ainsi de suite.
Votre diagnostic est erroné.
Vous pensez que les salariés sont responsables du chômage parce qu’ils ont trop de droits.
Nous pensons, quant à nous, que ce sont les grands propriétaires qui ont trop de droits.
Il y a tant à faire pour qui voudrait écrire un code du travail du XXIieme siècle, capable de donner des outils aux salariés pour faire face à la financiarisation galopante du monde.
Nous ferons à nouveau des propositions en ce sens dans ce débat.
Le travail joue un rôle structurant dans l’existence de chacun comme dans la vie sociale et dans le mouvement du monde.
Vous nous proposez, avec ces ordonnances, un grand bond dans le passé.
Nous nous y opposons de toute notre énergie, parce que nous savons les drames que prépare cette politique.
Pour celle-ci, chacun sait que ce n’est pas le cas.
Vous n’avez pas convaincu grand-monde depuis que vous l’avez déposée sur la table.
Vous n’avez pas de majorité dans le pays pour vos ordonnances, qui prescrivent toujours les mêmes remèdes et qu’on pourrait, en relisant Molière et en se cachant un peu derrière lui, qualifier d’ordonnances « diafoireuses ».
Les maintenir ne relève pas du courage, mais de l’entêtement et du passage en force.
Chères et chers collègues, je crois pouvoir conclure ce réquisitoire, sans trop vous surprendre, en disant que le vote de cette motion de rejet serait bienvenu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.) Madame la ministre, souhaitez-vous intervenir ? Non, monsieur le président.
Et vous, monsieur le rapporteur ? Moi non plus, monsieur le président.
Cela les laisse sans voix ! Nous en venons aux explications de vote sur cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Sylvain Maillard, pour le groupe La République en marche.
Monsieur Dharréville, vous venez de défendre une motion de rejet préalable comme si, sur ce sujet, nous n’avions pas déjà énormément travaillé et si tout n’avait pas déjà été dit.
Notre responsabilité est d’agir.
La réforme du dialogue social dans le code du travail était inscrite au programme d’Emmanuel Macron et nous avons fait campagne, pour les élections législatives, en défendant ces nouvelles libertés destinées à mieux protéger.
Depuis le début de l’été, le Gouvernement a mis en chantier la réforme par voie d’ordonnances.
La ministre du travail, son cabinet et celui du Premier ministre ont engagé un travail de concertation titanesque – trois cents heures, comme vient de le rappeler Madame la ministre –, salué par les partenaires sociaux.
Nous avons ensuite adopté le projet de loi d’habilitation.
Les ordonnances ont été publiées et signées par le Président de la République.
Aujourd’hui, nous voulons des résultats rapides en matière de baisse du chômage et de retour de la croissance.
Ces résultats supposent la traduction définitive des ordonnances par la loi de ratification soumise aujourd’hui à notre assemblée.
La première nouveauté des ordonnances est qu’elle donne la priorité aux TPE et aux PME, en leur permettant de simplifier le dialogue social interne.
Elles favorisent aussi l’accessibilité et la simplification dans les négociations à venir, avec plus d’équité et de lisibilité pour les salariés et les employeurs grâce à un barème des indemnités prud’homales, plafonnées et fixées en fonction de l’ancienneté.
Elles créent le conseil social et économique et renforcent le rôle des branches, à la demande des syndicats.
Elles prévoient en outre la prise en compte de la pénibilité du travail et de nouvelles garanties pour les délégués syndicaux et les élus du personnel.
Il faut adapter notre code du travail aux mutations économiques et aux nouvelles réalités sociologiques et environnementales.
Il est temps pour chacun, en conscience, de voter pour ou contre la ratification des ordonnances voulues par le Président de la République et notre majorité.
Nous voterons donc contre votre motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour le groupe Les Républicains.
La question de l’emploi est, en deux mille dix-sept, essentielle dans notre pays, où des millions d’hommes et de femmes cherchent une situation de travail.
Ce texte va dans le sens de la clarification et de la facilitation des négociations, notamment dans les PME et TPE.
Il faut que le débat ait lieu.
Il aura lieu, et nous y participerons, madame la ministre.
C’est la raison pour laquelle nous ne voterons pas la motion qui nous est présentée.
La parole est à Monsieur Patrick Mignola, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Dans ces conditions, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés ne s’associera pas à cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Depuis le début des discussions, notre groupe, Les Constructifs, a toujours voté pour ce projet de loi.
Nous avons été proactifs en proposant des amendements, même si nous regrettons de ne pas avoir été entendus, notamment sur notre souhait d’être associés à la rédaction des ordonnances.
Nous pensons néanmoins que cette réforme du code du travail est nécessaire, même si elle n’est pas suffisante pour faire baisser le chômage.
Vous faites le pari de la confiance, de l’optimisme et de l’audace.
Nous vous suivons dans ces domaines.
Notre code du travail doit s’adapter à l’évolution du monde du travail.
Cette réforme, notamment avec le recours au télétravail, le permet.
Elle s’adresse aussi, en majeure partie, aux TPE et PME – c’était nécessaire – et constitue une avancée.
Les mesures présentées contribuent de manière décisive à la simplification du dialogue social.
Nous saluons l’esprit global de ces ordonnances, malgré le souhait que nous avions, par exemple, de voir instaurer un contrat de travail unique à droits progressifs.
Nous aurions également souhaité être entendus à propos des seuils et des effets de seuil.
Nous pensons néanmoins que cette réforme et ces ordonnances vont dans le bon sens.
C’est pourquoi notre groupe, Les Constructifs, votera contre cette motion de rejet.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote de la part du groupe Nouvelle Gauche.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Madame la ministre, vous avez eu le mérite – c’était, je crois, le unier juillet, dans Le Monde –, d’indiquer assez clairement votre vision du code du travail, qui n’était fait, selon vous, que pour embêter quatre-vingt-quinze pourcent des entreprises.
Il est bien naïf, en effet, de croire qu’il n’y a pas d’intérêts contradictoires qui s’expriment au sein de l’entreprise – il faut même n’y avoir jamais mis les pieds pour le penser.
C’est la loi, et son expression précise qu’est le code du travail, qui permet que le rapport de force ne soit pas défavorable aux salariés.
C’est une curieuse vision que celle qui vous fait aborder une discussion en disant que ce sont, en gros, les entrepreneurs qui seraient gênés par le code du travail.
À partir de là, tout s’est décliné et c’est la raison pour laquelle nous allons voter cette motion de rejet préalable.
C’est en effet un bien mauvais coup que vous portez au code du travail : vous allez faciliter les licenciements et rendre plus précaire la situation des salariés.
Je reviendrai enfin sur un autre de vos arguments – car, certains croient qu’à force de répéter un mensonge, il finira par devenir une vérité – : aucune organisation syndicale de salariés n’approuve cette réforme du code du travail.
Toutes y sont défavorables – certaines sont vent debout, d’autres sont déçues.
Pas une seule organisation de salariés de ce pays ne vous soutient.
Ce bilan devrait vous éclairer sur le fait que cette méthode est celle d’un coup de force.
Enfin, chers collègues du groupe La République en marche, il n’est pas vrai que vous ayez fait campagne sur cette réforme.
Si, nous l’avions annoncée ! Vous avez dit qu’il fallait modifier le code du travail, mais nous sommes tous favorables à sa modification.
Nous n’en faisons pas un texte sacré, comme des tables de la loi qui ne seraient pas réformables.
Qu’il faille changer le code du travail, tout le monde le dit.
La question est de savoir pour quoi faire.
Il n’est pas vrai que vous ayez mené campagne en disant que vous vouliez faciliter les licenciements ou que, lorsqu’un salarié subirait un licenciement abusif, l’indemnité qu’il percevrait serait plafonnée.
Vous n’avez donc pas de légitimité et nous voterons cette motion de rejet préalable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous aurions pu prendre le temps d’y travailler ensemble et d’apporter des améliorations à notre code du travail.
Or, c’est tout l’inverse qui a été fait durant ces deux mois, à toute vitesse et dans la précipitation, avec un projet d’inspiration essentiellement patronale, pour casser le code du travail et les règles existantes, apportées au long des dernières décennies.
C’est assez révélateur du projet de société dans lequel vous voulez emmener les Français, lesquels s’apercevront, au fil des mois et des années, que ces évolutions font du mal à notre pays.
Il y avait tant de choses à faire, dans notre pays, pour remplir les carnets de commandes de nos entreprises et permettre à chaque salarié d’avoir un vrai travail, avec un vrai salaire et de meilleures conditions de vie et de travail.
Il y avait tant d’espoirs à apporter et auxquels il fallait répondre.
Or, c’est tout l’inverse qui est fait aujourd’hui, et de la plus mauvaise manière : par des ordonnances qui ne nous permettent pas d’avoir ce débat – ni ici, ni avec les organisations syndicales.
C’est la raison pour laquelle, ensemble, nous voterons cette motion de rejet préalable présentée par notre collègue Pierre Dharréville.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) J’ai reçu de Monsieur Olivier Faure et des membres du groupe Nouvelle Gauche une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, vous ne vous étonnerez pas que le groupe Nouvelle Gauche exprime à nouveau ses désaccords, ses inquiétudes et ses déceptions.
Nos désaccords demeurent, nos inquiétudes se vérifient et nos déceptions se confirment.
Cette réforme passe à côté de l’essentiel.
Elle n’est pas une révolution copernicienne.
Elle n’est pas, quoi que vous en disiez, la plus grande des réformes du code du travail depuis René Coty.
Mais elle est un élément supplémentaire d’une politique libérale qui, selon nous, accroîtra les inégalités.
Après trente ans durant lesquelles nous avons eu à arbitrer entre inflation et chômage, vous nous demandez d’arbitrer désormais entre chômage et mini-jobs.
Vous y voyez un progrès, alors qu’il s’agit pour nous d’un renoncement tragique et coupable.
Si vous me permettez cet emprunt, cette réforme est un peu « feignante ».
Je suis certain du contraire.
La seule promesse que vous tenez est, je le crains, celle de la démocratisation de la précarité au travail.
Vous manquez le rendez-vous du dialogue social.
Vous nous aviez demandé de vous faire confiance sur ce plan-là comme sur beaucoup d’autres, mais, de l’avis unanime des organisations syndicales, le rendez-vous est manqué.
Vous avez en réalité fait droit à la conception la plus rétrograde en réduisant le dialogue social à une simple relation sociale dans l’entreprise.
Vous évitez également d’affronter le sujet majeur de la révolution numérique, qui n’a donné à voir qu’une part d’elle-même.
Au moment où vous présentiez ces ordonnances, des salariés de la société Deliveroo manifestaient, mais votre projet ne consacre pas une ligne à la question des travailleurs des plates-formes.
Sur la centaine d’amendements que nous avons déposés en commission, vous n’en avez accepté qu’un seul.
Je voudrais néanmoins vous en remercier, car cela aurait pu être pire ! Vous prétendez n’être ni de droite ni de gauche, pourtant c’est bien à droite de cet hémicycle que l’on votera vos ordonnances.
Je voudrais à présent revenir sur leurs éléments majeurs, qui justifient notre demande de renvoi en commission.
La première ordonnance fixe un nouveau cadre de la négociation collective, qui constitue, pour nous, un véritable contournement des partenaires sociaux.
Vous nous dites vouloir renforcer le dialogue social en accordant plus de place à la négociation collective et en soutenant ses acteurs.
D’une certaine manière, vous donnez plus de place à la négociation collective : vous le faites sans les syndicats, ni les intermédiaires indispensables à la négociation que sont les représentants du personnel.
L’intervention de ces représentants, madame la ministre, n’a pas été prévue par hasard.
D’une part, elle garantit l’indépendance des négociateurs par rapport à l’employeur pour assurer l’égalité dans la négociation et, d’autre part, elle permet de s’assurer que les négociateurs défendront bien les intérêts collectifs des salariés, et non leurs intérêts propres.
Elle est fondamentale pour garantir une négociation loyale, indépendante, et équilibrée.
Pourtant, que faites-vous dans cette ordonnance ? Vous exonérez l’employeur de toute recherche d’un interlocuteur syndical et, dans bien des circonstances, vous le poussez même à agir seul.
Dans les entreprises de moins de vingt salariés, vous l’incitez à décider unilatéralement en lui permettant de proposer un projet d’accord – qu’il aura établi tout seul – à ses salariés qui pourront le valider par référendum.
En commission, vous avez même fait droit à un amendement, qui nous inquiète, autorisant le monopole total du conseil d’entreprise.
C’est la suppression pure et simple de la représentation syndicale qui se trouve absorbée au sein du comité social et économique.
Dans cet amendement, la différence entre élu et délégué syndical semble avoir été oubliée.
Le premier représente les salariés quand le second représente les syndicats, et les intérêts qu’ils défendent ne se recoupent pas complètement.
Prenons un exemple concret : le syndicat est fondé à agir en justice contre l’employeur qui ouvre le dimanche sans autorisation quand bien même les salariés auraient donné leur accord pour travailler le dimanche.
Pourquoi ? Pour la simple et bonne raison que l’intérêt collectif n’est pas l’addition d’intérêts individuels.
Cela explique la dualité des fonctions.
Mais vous rejetez ce postulat de départ, ce qui vous conduit à répondre à la nécessité de renforcer le dialogue social dans les petites entreprises en proposant un monologue patronal.
Seul, de son propre chef, sans avoir à consulter une organisation syndicale ou un représentant, l’employeur pourra proposer un projet d’accord à ses salariés.
Vous réduisez en fait la négociation sociale à une simple relation sociale.
Vous nous renvoyez ainsi au dialogue social tel que le concevait le patronat au XIXe siècle dans le secteur du textile.
En effet, vous n’envisagez plus la négociation collective d’entreprise comme un processus formel reposant sur un engagement mutuel des parties, ainsi qu’elle avait été consacrée dans les lois Auroux de mille neuf cent quatre-vingt-deux.
Les syndicats ne sont désormais plus un partenaire permettant, par la négociation, de conjuguer compétitivité de l’entreprise et droits nouveaux pour les salariés.
Nous le regrettons, ce n’est pas notre vision.
Dans les entreprises de moins de vingt salariés, vous décidez purement et simplement de supprimer le droit d’être représenté à un tiers des salariés, lesquels ne pourront plus être défendus.
Nous ne sommes pas les seuls à dénoncer cette ordonnance.
Les syndicats réformistes, eux aussi, ont fait part de leur inquiétude.
Ce qui les fâche – je cite la représentante de la CFDT que nous avons eu le plaisir d’auditionner en commission des affaires sociales – « c’est tout ce qui concerne, dans les deux premières ordonnances, le dialogue social », c’est-à-dire la quasi-intégralité de ces ordonnances.
Mes chers collègues, au lieu de faire confiance aux acteurs pour aboutir à un compromis satisfaisant pour tous, vous adoptez une vision d’un autre temps : le dialogue social est un mal, certes parfois nécessaire, mais un mal quand même.
Dans les petites entreprises, vous faites même un choix encore plus radical : vous enjambez les organisations syndicales et les représentants du personnel.
La modernité que vous portez en bandoulière est trahie dans les actes par le retour à un lointain passé.
Face aux attentes des salariés ainsi qu’aux défis de l’ubérisation, de la numérisation et de la robotisation, il est temps d’ouvrir de nouveaux espaces de concertation de négociation, et de codécision.
Vous faites des femmes et des hommes les seules variables d’ajustement d’un monde qui change.
Mais il n’y a aucune fatalité à ce que seuls les actionnaires décident de la stratégie d’une entreprise.
Nous vous avons proposé à plusieurs reprises d’accroître le nombre d’administrateurs salariés dans les grandes entreprises.
Vous l’avez refusé.
Que ce soit à l’occasion de l’examen de ce texte ou d’une proposition de loi que nous déposerons dans quelques jours, nous aurons l’occasion de revenir sur ce sujet.
C’est dans ce climat de défiance à l’égard des syndicats que votre deuxième ordonnance traite de la place donnée aux acteurs du dialogue social et aux moyens qui leur sont accordés.
Lors des auditions, tous les syndicats ont souligné le déséquilibre profond de votre texte entre flexibilité et sécurité.
Personne ne le réclamait, personne n’en est satisfait.
Vous ne cessez de renvoyer la négociation au plus près du terrain en nous demandant de faire confiance à ses acteurs, mais vous vous obstinez à réduire les prérogatives et les droits accordés aux représentants des salariés.
Chaque fois que nous vous avons alertés, vous avez fait valoir le bon sens – le vôtre – et l’expérience – la vôtre – mais ni l’un ni l’autre ne saurait valoir étude d’impact ou statistiques.
Vous n’avez rien fait de tout cela.
À la première proposition, vous répondez que les commissions ne fonctionnent pas alors que l’encre qui en a dessiné les contours est à peine sèche.
Quant au chèque syndical, vous y avez renoncé alors que le Président de la République en avait fait une priorité dans son programme – pour le président des promesses tenues, celles-ci sont à géométrie variable.
S’agissant de la lutte contre les discriminations, vous nous renvoyez à un groupe de travail qui a surtout été formé pour répondre aux mécontentements de tous les syndicats après la publication de vos ordonnances.
Enfin, au quatrième point, vous n’avez pas même songé, la référence au modèle allemand étant là aussi à géométrie variable.
La présence syndicale dans les entreprises est trop faible.
Contrairement à ce que vous prétendez, vous ne voyez pas le dialogue social comme un facteur d’amélioration des conditions de travail et de plus grande compétitivité.
Vous cédez à la pression du patronat – d’un certain nombre de ses représentants qui nous ont dit en audition que la réforme leur convenait, je cite, « tant qu’elle ne faisait pas rentrer les syndicats chez eux ».
Pourtant, la présence syndicale est nécessaire.
Les chiffres et les analyses de votre ministère en attestent.
Là où il y a des délégués syndicaux, il y a du dialogue social et des négociations.
En effet, le taux de négociation est de soixante-dix pourcent en présence de délégués syndicaux quand il chute à quarante-deux pourcent en leur absence.
Cette statistique très intéressante prouve bien que nous avons besoin des syndicats dans l’entreprise.
Cette nécessité est rendue plus évidente encore par une autre statistique implacable : alors que quatre-vingt-dix pourcent des employeurs pensent que les salariés sont en mesure de défendre directement leurs intérêts, seuls quarante-cinq pourcent des salariés partagent cet avis.
Il existe bien une divergence de vues entre les acteurs de l’entreprise.
En affaiblissant, voire en contournant les syndicats, vous faites un choix clair : celui de la relation sociale dans l’entreprise plutôt que du dialogue social.
Ce n’est pas un progrès.
Outre cette vision rétrograde du dialogue social, vos ordonnances convoquent un autre principe : si on peut licencier plus facilement, on embauchera plus volontiers, notamment dans les TPE.
Pourtant, une fois encore, les chiffres montrent que votre diagnostic est erroné.
Le dernier baromètre Fiducial-Ifop indique que seuls neuf pourcent des chefs d’entreprise de TPE souhaitent que le licenciement soit plus sécurisé et six pourcent d’entre eux que les indemnités prud’homales soient plafonnées.
En revanche, ils sont quarante pourcent à souhaiter une baisse des cotisations patronales et salariales.
trente et un pourcent d’entre eux ne demandent aucune mesure, tout simplement parce qu’ils ne souhaitent pas embaucher.
Mais ils sont surtout soixante et onze pourcent à se sentir mal informés sur votre réforme alors même que vous affirmez l’avoir conçue pour eux.
Nous allons donc essayer, dans le débat qui s’ouvre, de les éclairer sur vos intentions.
Vous leur proposez d’abord de plafonner les indemnités prud’homales en cas de licenciement irrégulier ou sans cause réelle et sérieuse en introduisant des minima et des maxima.
Par cette mesure, vous instaurez un droit au licenciement abusif.
Vous faites fi d’un des principes fondamentaux de notre droit obligeant celui qui, par sa faute, a causé un préjudice, à le réparer intégralement.
Pour atténuer cette mesure, vous avez annoncé, lors du débat d’habilitation en juillet, une hausse de vingt-cinq pourcent de l’indemnité légale de licenciement – nous nous en étions félicités.
Mais le décret d’application de septembre revient en partie sur cette avancée puisque l’augmentation ne porte que sur les dix premières années d’ancienneté ; au-delà, le supplément d’indemnisation devient dégressif.
Là aussi, on ne peut pas considérer que la promesse soit pleinement tenue.
Dans les petites entreprises, dont je rappelle que seuls six pourcent d’entre elles réclament une telle mesure, vous prévoyez des indemnités particulièrement réduites pour les salariés.
Vous considérez donc qu’un salarié d’une TPE doit être moins bien traité qu’un salarié d’une grande entreprise ou d’une entreprise de taille intermédiaire.
Prenons l’exemple d’un salarié ayant six ans d’ancienneté : il pourra prétendre à un mois et demi de salaire lorsqu’il aura été licencié abusivement.
Cette mesure est d’autant plus injuste que l’ancienneté moyenne des salariés est plus faible dans les petites entreprises que dans les grandes, et souvent inférieure à six ans.
Ensuite, vous réduisez le périmètre d’appréciation de la cause économique.
Auparavant, le juge appréciait la réalité de la cause économique du licenciement dans le périmètre de l’ensemble des entreprises du groupe appartenant au même secteur d’activité à l’échelle mondiale.
Au motif que ce serait un frein à l’investissement étranger, vous avez décidé de limiter l’appréciation au seul périmètre national, et nous le regrettons.
Enfin, vous créez les ruptures conventionnelles collectives dans le cadre d’un plan de sauvegarde de l’emploi.
Toutes ces mesures poursuivent le même objectif : rendre le licenciement moins coûteux pour l’employeur, réduire les risques juridiques qui y sont associés, voire éviter à l’employeur de recourir aux procédures de licenciement économique collectif.
D’autres mesures pourraient être évoquées, mais je sais que le débat parlementaire permettra de les examiner de manière approfondie dans leur ensemble.
Vous convoquez l’intérêt des petites entreprises pour faire passer des mesures qui ne répondent pourtant pas à leurs attentes – les chiffres que j’ai cités sont clairs –, puisqu’il s’agit en fait de demandes patronales formulées par les plus grandes entreprises.
Nous le regrettons, comme nous regrettons ce manque de franchise et ce TPE washing.
La flexibilité accrue s’accompagne d’une réduction des droits des salariés.
C’est particulièrement le cas – nous avons déjà eu l’occasion de le souligner – en ce qui concerne le compte personnel de prévention de la pénibilité.
La pénibilité est caractérisée par le fait d’être ou d’avoir été exposé au cours de son parcours professionnel à un ou plusieurs risques professionnels susceptibles de laisser des traces durables, identifiables et irréversibles sur la santé.
Ces facteurs sont déterminés par décret.
Avec cette ordonnance, vous proposez de supprimer le compte personnel de prévention de la pénibilité, lui préférant un compte qui nous renvoie aux prémices des réflexions et des négociations sur cette question fondamentale.
Le rapporteur, sans nous convaincre, n’a eu de cesse de nous renvoyer à l’opposition entre droits réels et droits formels pour justifier les régressions proposées.
Il l’a d’ailleurs fait sur d’autres sujets également, mais restons sur le compte pénibilité.
Je tiens à lui rappeler que le compte personnel de prévention de la pénibilité – C3P – est non un droit théorique, mais un droit réel.
Depuis son entrée en vigueur en deux mille quinze, près d’un million de comptes pénibilité ont été ouverts.
Un tiers d’entre eux sont crédités de quatre points, un autre tiers de huit.
Peu de personnes sont parties en retraite de manière anticipée, mais cette situation est due au fait que l’utilisation de points n’a été possible qu’à partir de deux mille seize et que, dans l’attente, les entreprises ont largement pratiqué la sous-déclaration.
Au-delà des chiffres, nous traitons d’un sujet grave.
En France, les expositions à la pénibilité sont particulièrement importantes.
Travail de nuit, exposition aux mouvements répétitifs, port de charges lourdes, exposition aux produits chimiques, aux températures extrêmes, aux postures douloureuses : autant de données importantes que vous sortez du dispositif en renvoyant à une visite médicale de fin de carrière.
Ce faisant, vous changez la philosophie du compte personnel de prévention de la pénibilité, puisque vous préférez la réparation à la prévention.
L’objectif du C3P était d’inciter les entreprises à améliorer les conditions de travail, pas seulement à permettre aux actifs dans des métiers pénibles de partir plus tôt à la retraite.
Et voilà que vous réduisez de dix à six le nombre de facteurs, pour lesquels les modalités de déclaration ne changent pas ! Exit aussi le principe « pollueur-payeur ».
Cette solidarité permettait aussi de responsabiliser les employeurs en les incitant financièrement à se mobiliser : s’ils souhaitaient payer des cotisations moins élevées, il leur suffisait de réduire l’exposition de leurs salariés aux risques.
Pire, en renvoyant la mesure de l’exposition des trois critères dits ergonomiques à une visite médicale a posteriori, vous nous avez fait faire un bond sept ans en arrière.
Pour bénéficier d’un départ anticipé, les travailleurs exposés devront s’être vu reconnaître, du fait de leurs conditions de travail, une incapacité permanente égale ou supérieure à dix pourcent et ce, sans condition spécifique quant à la durée d’exposition.
La réalité, c’est que les personnes se retrouveront en pension d’invalidité et que vous transférez de fait le coût de la pénibilité sur l’assurance maladie.
Vous le mutualisez et vous en exonérez les entreprises qui y exposent leurs salariés.
Je souligne d’ailleurs qu’il s’agit d’une terrible injustice entre les employeurs, puisqu’il n’y aura plus de différence entre les bons élèves, qui ne seront plus incités à le rester, et les cancres, qui pourront le demeurer.
Mes chers collègues, avec cette réforme, vous tournez le dos à deux éléments essentiels : la justice sociale et l’égalité entre les employeurs.
Vous passez d’un système de prévention et de réparation, à un petit système de réparation en transférant à la collectivité le coût de votre compte professionnel de prévention – C2P.
Je tiens enfin à revenir sur les risques juridiques que comporte votre texte au regard de la Constitution et des conventions internationales ratifiées par la France.
La première inquiétude concerne le contournement des partenaires sociaux et le renforcement du pouvoir unilatéral de l’employeur.
Le projet de loi d’habilitation n’autorisait la validation que d’un accord et non pas d’un projet d’accord, qui n’est pas le fruit d’une négociation préalable.
À notre sens, vos dispositions excèdent donc le champ de l’habilitation.
Ce principe de participation est violé à double titre, d’abord par l’absence de toute négociation collective préalable du projet soumis à un référendum, ensuite par la mise à l’écart des représentants des travailleurs.
La seconde inquiétude concerne le conseil d’entreprise.
On pouvait déjà s’interroger sur la constitutionnalité et la conventionnalité de celui-ci en ce que le texte énonçait qu’il est seul compétent pour négocier, conclure et réviser les conventions et accords d’entreprise, à l’exception de quelques cas.
Selon nous et selon plusieurs organisations syndicales, cette disposition constitue une restriction excessive au principe de liberté syndicale énoncé à l’alinéa six du préambule de la Constitution de mille neuf cent quarante-six, que j’ai évoqué.
Elle pourrait aussi être jugée contraire à la convention numéro cent trente-cinq de l’OIT.
Or le monopole accordé au conseil d’entreprise nous paraît désormais y faire obstacle.
Madame la ministre, je terminerai en soulevant un point de méthode concernant ces ordonnances.
Lors d’une conférence organisée par un cabinet d’avocats spécialisé en droit social, le quinze novembre dernier, le conseiller social du Premier ministre a affirmé qu’il y aurait une sixième, puis une septième et peut-être même une huitième ordonnance pour corriger les coquilles.
Qui dit la vérité ? Qu’en est-il, madame la ministre ? De plus, vous avez indiqué à la représentation nationale que l’ordonnance dont vous parlez serait connue avant la commission mixte paritaire et la ratification finale des ordonnances que nous examinons.
Là encore, si c’est bien le représentant de Matignon qui a raison, je ne vois pas comment ces engagements pourraient être tenus.
J’aimerais obtenir des éclaircissements sur ce point.
Mes chers collègues, ces ordonnances sont fainéantes, dangereuses et à bien des égards régressives.
Elles n’établissent aucun droit nouveau pour les salariés.
Elles n’entendent pas satisfaire le désir d’autonomie des individus tant dans la construction de leur parcours professionnel que dans la conciliation avec leur vie personnelle, tout en leur apportant des sécurités et des garanties collectives.
Elles ne rééquilibrent pas non plus le rapport de forces déséquilibré dans l’entreprise, notamment avec la montée en puissance de la financiarisation.
Elles ne réconcilient pas les besoins des entreprises et des salariés dans un monde qui change.
Non, elles ne comportent rien de tout cela.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, nous vous invitons à voter la motion de renvoi en commission, afin que nous puissions nous remettre au travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.) La parole est à Madame la ministre.
Je répondrai, sinon sur le fond, du moins sur la méthode, sur laquelle Monsieur Vallaud m’a interrogée.
L’ordonnance de cohérence légistique, la fameuse sixième ordonnance, sera publiée d’ici à la fin de l’année.
Il s’agit bien de celle qui était prévue dans la loi d’habilitation.
Elle contiendra deux types de dispositions.
Les premières concernent la mise en cohérence du code.
Le texte contient beaucoup de renvois à d’autres codes, qui ne pouvaient techniquement être achevés à temps pendant l’été, et qui sont en cours de finalisation.
C’est ce que nous avions annoncé et prévu dans le cadre de la loi d’habilitation.
Les secondes dispositions apporteront des précisions très limitées, qui nécessitent une entrée en vigueur rapide.
À cet égard, la rédaction était imprécise.
Il convient de la corriger sans modifier le fond du texte.
Ce sera l’objet de la sixième ordonnance.
À la suite de la négociation au sujet de la directive européenne sur les travailleurs détachés, viendra une ordonnance sur le détachement des travailleurs.
Celle-ci arrivera plus tard.
Nous ignorons encore le calendrier, qui reste à fixer, mais nous avions prévu ce texte dans la loi d’habilitation.
Voilà les éléments de méthode que je tenais à préciser.
Merci ! Souhaitez-vous intervenir, monsieur le rapporteur ? Non, monsieur le président.
Nous en venons aux explications de vote sur cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Guillaume Chiche, pour le groupe La République en marche.
Monsieur Vallaud, nous avons beaucoup de choses en commun.
Monsieur Vallaud n’en a pas l’air convaincu ! Lors de nos travaux en commission, vous avez souvent rappelé l’importance d’encourager le dialogue social et le débat démocratique.
J’ai la conviction que c’est ce que nous avons fait et ce que nous faisons actuellement.
Ces échanges et ces discussions, nous les avons eus pendant plusieurs jours, au cours des semaines précédentes.
Je comprends que vous souhaitiez retourner en commission où nous avons pu aborder l’ensemble des sujets au cours d’un débat de bonne qualité.
Néanmoins, je ne partage pas votre demande.
En commission, nous avons précisé que le plafonnement des indemnités prud’homales ne s’appliquerait pas en cas de rupture de contrat due à des manquements graves de l’employeur : harcèlement moral, sexuel ou discrimination.
En commission, nous avons aussi permis aux entreprises de lancer des plans de départs volontaires autonomes en dehors des plans sociaux, au sein desquels l’accord doit prévoir le niveau d’indemnité de tous les salariés volontaires.
Jusqu’à présent, la séparation à l’amiable n’était conclue qu’individuellement.
Nous avons donc ouvert un droit supplémentaire.
Nous avons également sécurisé l’augmentation des indemnités légales de licenciement.
On parle – Madame la ministre l’a rappelé – d’une hausse de vingt-cinq pourcent.
Enfin, en commission, nous avons adopté un amendement tendant à ouvrir le dispositif de formation des membres du CSE aux représentants de proximité.
Vous vous souvenez forcément de cet amendement, monsieur Vallaud, puisque c’était le vôtre.
Vous avez par conséquent participé à l’enrichissement du projet de loi.
Le débat en commission a été honoré et riche.
Ce soir, vous voulez restaurer un clivage politicien là où les Français veulent des réponses concrètes.
Les mesures que contient le texte sont attendues tant par les entreprises que par les salariés.
Il est désormais de notre responsabilité de les engager.
Je vous l’ai dit : je comprends que vous ayez tant apprécié nos débats en commission que vous souhaitiez les prolonger, mais il est temps de laisser la discussion prendre toute sa place en entreprise.
C’est pourquoi j’appelle nos collègues à rejeter la motion de renvoi.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, nous ne voterons pas la motion de renvoi en commission présentée par le groupe Nouvelle Gauche.
Si les choses devaient mal se passer, ou que le salarié se sente en situation d’infériorité pour défendre ses propres intérêts, rien ne l’empêchera demain, pas plus qu’aujourd’hui, de se faire assister par le représentant syndical de son choix.
Par ailleurs, s’agissant des contrats à durée déterminée et des contrats de chantier, nous sentons bien, dans nos circonscriptions, la nécessité pour les entreprises de bénéficier de plus de souplesse.
À nos yeux, ce sont les branches qui connaissent le mieux la réalité des secteurs.
Nous pensons donc que la nouvelle possibilité offerte aux entreprises peut contribuer à relancer l’emploi.
Plusieurs missions ont été consacrées à l’application des dispositions relatives à la pénibilité, qui n’ont toutefois pas permis de trouver une solution à la fin du quinquennat précédent.
Aujourd’hui, nous voyons bien que les conditions qui avaient été définies pour la prise en compte de la pénibilité étaient totalement inapplicables.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Patrick Mignola, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je ferai tout d’abord une observation de forme.
Si j’ai bien compris son argumentaire, Monsieur Vallaud nous propose de renvoyer le texte en commission pour redéfinir l’esprit des ordonnances, les réécrire de fond en comble.
Vous avez bien compris ! Cela nous conduirait à nous éloigner assez largement de la loi d’habilitation.
Or, nous devons déterminer si le projet de loi de ratification est conforme à la loi d’habilitation que nous avons votée.
Votre motion créerait donc une difficulté juridique et se heurterait, à tout le moins, à un problème de cohérence.
Sur le fond, je suis en profond désaccord avec vous lorsque vous affirmez que ces ordonnances casseraient le dialogue social.
Je pense qu’au contraire, elles vont très largement l’amplifier.
Ce sera d’abord le cas dans les PME.
Par ailleurs, le dialogue social a besoin de grain à moudre.
Je comprends assez mal comment on peut soutenir qu’on l’affaiblira quand, précisément, on entend relancer la possibilité de conclure des accords d’entreprise, des accords de branche, de restructurer les branches pour les rendre plus efficaces.
Je pense que vous faites là un contresens.
Notre profond désaccord explique pourquoi le Mouvement démocrate et apparentés ne s’associera pas à cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Le groupe Les Constructifs est convaincu du bien-fondé des dispositions des ordonnances relatives à l’accroissement du dialogue social, en particulier concernant les TPE et PME.
Elles permettent en effet de libérer le dialogue social en lui offrant un cadre plus souple.
Surtout, ces ordonnances se caractérisent par un changement de regard sur les entreprises, qui ne sont plus considérées comme un lieu d’opposition et de conflit, mais comme un cadre dans lequel employeur et salariés négocient en vue d’un intérêt commun.
Ça, c’est vous qui le dites ! Par ailleurs – c’était une demande particulière des petites entreprises –, l’ensemble des mesures relatives aux droits des salariés restent déterminées par la branche.
Je voudrais également insister sur la barémisation des indemnités de licenciement en cas de licenciement sans cause réelle et sérieuse, qui était une demande spécifique des petites entreprises.
C’est inexact ! Trop souvent, celles-ci n’embauchaient pas en raison des trop grandes incertitudes liées à l’avenir.
Le coût lié à ce type de licenciement pouvait même se révéler désastreux pour les petites entreprises et conduire à leur fermeture.
Tout en redisant, madame la ministre, notre déception de ne pas avoir été associés à la rédaction des ordonnances, nous saluons les discussions menées avec les organisations syndicales.
Notre groupe votera contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
En écoutant Boris Vallaud évoquer, dans le cadre de sa brillante démonstration, les entreprises textiles du XIXieme siècle, je pensais à mes ancêtres.
La généalogie est à la mode ; je me suis moi-même un peu intéressé à celle de ma famille, cet été, et m’est revenu en mémoire que mes arrière-grands-parents étaient manouvriers.
Autrement dit, ils louaient leurs bras au jour le jour, dans les fermes : pas de contrat de travail, aucune sécurité.
Un siècle de combats syndicaux, de combats politiques dans cet hémicycle, de combats humains, ont permis d’établir un mur de protection pour ces salariés.
Vous souhaitez aujourd’hui abattre une partie de ce mur, ce que nous regrettons, et en construire d’autres, qui deviendront autant d’obstacles pour les syndicats et réduiront les possibilités de protection.
Nous ne pouvons que lutter contre cela.
Par ailleurs, deux coins se sont déjà fait jour, qui dérogent à certaines dispositions des ordonnances, concernant les chauffeurs routiers et les dockers.
Je m’en félicite, notamment pour les dockers – je pense à ceux de Dunkerque.
Nous voterons le renvoi en commission.
Chaque salarié a peur.
Christophe, de la Halle aux chaussures, à Longueau, me disait, la semaine dernière : « Dès que vous levez la main, ou on vous tape dessus, ou vous la rabaissez ! » J’ai rencontré des salariés d’une entreprise du bâtiment, sur le parking de Lidl, à Rue.
Sur les trente-sept personnels de l’entreprise, six étaient présents, qui me disaient que les autres ne viendraient pas, car ils ont peur.
D’ailleurs, madame Pénicaud, vous êtes intervenue sur ce dossier.
Pour ma part, j’ai accompagné les salariés de Lidl chez un avocat, et on m’a répété qu’ils avaient peur et que c’étaient les conjoints qui exprimaient leur malaise.
Alors, comme Jean-Paul II (Exclamations sur divers bancs), j’aurais envie de crier : « N’ayons plus peur ! ».
Je voudrais que la peur change de camp.
Mais vous, madame la ministre, à l’inverse, avec cette loi anti-travail, vous renforcez la peur, vous ôtez aux salariés leurs défenses.
Pour vous, la flexibilité, c’est pour tout de suite, tandis que la sécurité est renvoyée aux calendes grecques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI,GDR et NG.) La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous présenterons une série d’amendements en ce sens.
Quelle que soit l’issue des votes, sachez, madame la ministre, mesdames, messieurs les membres de la majorité, que ce dossier ne sera pas clos.
Pour ces raisons, nous soutiendrons cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Aurélien Taché.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, nous avons aujourd’hui à connaître du projet de loi de ratification des ordonnances prises par le Gouvernement le vingt-deux septembre dernier.
Avec ces textes, nous donnons à nos PME les moyens de se développer et de créer de l’emploi, et nous misons sur le dialogue social, car nous savons que, partout où il est présent, les résultats sont au rendez-vous.
Dans ce combat pour l’emploi, chacun assume une part de responsabilité.
Avec ce texte, nous faisons confiance aux entreprises en tant que collectif humain.
Nous leur disons que, maintenant, c’est à elles de jouer, qu’elles doivent s’emparer des outils que nous leur proposons pour bâtir l’entreprise de demain.
Nous sommes convaincus que c’est la bonne manière de s’attaquer au chômage, de redonner du sens au travail ; nous sommes persuadés qu’une entreprise moderne et performante est une entreprise démocratique et sociale.
Pour cela, nous ouvrons la voie à un nouveau modèle de dialogue social à la française.
D’abord, en donnant plus de place à la négociation collective dans la définition de la norme.
Les branches, et pas seulement l’entreprise comme on l’entend parfois, verront leur rôle renforcé.
L’aménagement des horaires de travail, le recours aux CDI de projet, la mise à disposition de salariés entre entreprises : tout cela sera désormais défini dans le cadre de la branche.
Composée des organisations représentatives, patronales et syndicales, c’est elle qui connaît la réalité du secteur et qui constitue le bon niveau de régulation.
La branche prendra également en compte les spécificités des TPE et PME, afin de mieux les protéger.
Par ce gage d’humilité, les parlementaires que nous sommes reconnaissent n’être pas les mieux placés pour imposer aux acteurs économiques et sociaux des normes parfois déconnectées de leur quotidien.
Pour être encore plus près des réalités, nous accélérons aussi la fusion des branches.
De sept cents, elles passeront à deux cents d’ici à la fin deux mille dix-neuf : moins nombreuses, elles seront tenues de négocier et auront les moyens de le faire.
C’est cela, faire confiance aux salariés et à leurs représentants, plutôt que sans cesse prétendre pouvoir décider à leur place.
Cette prépondérance du dialogue social devra continuer dans l’entreprise : l’accord d’entreprise permettra de négocier au plus près du terrain.
Ce n’est par exemple pas à la loi, ni à la branche d’organiser le recours au télétravail, nouveau droit ouvert aux salariés par les ordonnances.
Nous accorderons aussi aux entreprises les moyens d’organiser le dialogue social dans de bonnes conditions.
La fragmentation de la représentation en dilue la force.
C’est pour cela que nous avons rassemblé les trois anciennes instances de représentation des salariés dans le comité social et économique.
En rassemblant les compétences des anciens délégués du personnel, du CHSCT et du comité d’entreprise au sein du comité social et économique, nous créons un lieu unique où tous les aspects de la vie de l’entreprise peuvent être discutés.
Surtout, nous ouvrons la possibilité aux entreprises d’aller plus loin en conférant au comité social et économique la capacité de négocier, en y intégrant les délégués syndicaux, le transformant ainsi en un véritable conseil d’entreprise.
Syndicats et dirigeants doivent se saisir de cette opportunité qui ouvre la voie à un nouveau modèle d’entreprise, fondé sur la codécision.
Demain, sur tous les grands sujets comme la formation, l’égalité professionnelle, mais aussi la grille des salaires ou les normes du bien-être au travail, salariés et chef d’entreprise devront décider ensemble.
L’entreprise deviendra alors, réellement, un bien commun.
Tout cela constitue un renforcement sans précédent des moyens du dialogue social.
Il pourra aussi se tenir, demain, dans des TPE et PME, en permettant, là où les syndicats sont malheureusement – je dis bien malheureusement – absents, de conclure des accords avec les représentants des salariés ou par le biais de référendums d’entreprise.
De fait, nous sommes convaincus que les syndicats sont des acteurs majeurs de la démocratie sociale, même si, à l’image des mouvements politiques, ils doivent se réinventer et dépasser un certain nombre de clivages pour que les Français aient envie de s’y engager.
C’est pourquoi la majorité est également très attentive à la valorisation des compétences des délégués syndicaux.
Nous savons bien que l’engagement syndical peut fermer des portes dans l’entreprise, et parfois même donner lieu à des discriminations.
Pour favoriser les parcours professionnels des élus du personnel, nous mettrons en place des dispositifs de valorisation de leurs compétences.
Voilà, mes chers collègues, la teneur du message que nous adressons aux entreprises.
Cette loi est une loi de confiance.
Nous faisons confiance aux entreprises pour s’organiser, dialoguer et décider collectivement et dans le cadre de la loi, de la meilleure manière de se développer.
En effet, il est facile de comprendre qu’aujourd’hui, une entreprise doit avoir les moyens d’adapter sa capacité de travail à une commande de dernière minute.
Avec ce texte, les entreprises ont cette capacité ; elles ont les cartes en main pour évoluer dans une économie de l’innovation, ouverte, et pour augmenter le nombre d’emplois disponibles dans notre pays.
Et en procédant à ce que vous appelez « l’inversion de la hiérarchie des normes », nous affirmons simplement qu’en matière de droit social, le meilleur législateur, c’est le salarié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Ces cinq ordonnances modifient grandement la législation du travail.
Les Républicains sont bien conscients de cette urgence.
Nous avons appelé durant les cinq dernières années le Gouvernement à agir, afin de réformer notre code du travail, qui faisait plus le bonheur des avocats spécialisés que celui des salariés et des chefs d’entreprise.
Sa complexité et sa lourdeur sont des freins au développement de l’emploi.
Les Républicains ont ainsi fait de nombreuses propositions pour y parvenir, préparant ainsi le terrain à des ordonnances.
Notre groupe a voté pour l’habilitation à prendre ces ordonnances.
Comment pouvait-il en être autrement ? Pendant la dernière législature nous avions préconisé ce que vous proposez.
Vos efforts ne doivent toutefois pas s’arrêter là.
Nos entreprises n’ont pas seulement besoin de plus de liberté et de plus de sécurité, mais aussi d’un environnement propice à leur développement et à leur compétitivité, à travers la réglementation et la fiscalité.
Nous serons attentifs à toujours défendre leur développement car ce sont elles qui créent l’emploi et la richesse de la France.
Je suis satisfait, madame la ministre, que la commission ait adopté un amendement de notre groupe, visant à préciser qu’en cas de fraude, le périmètre d’appréciation des difficultés économiques de la filiale française d’une multinationale doit être porté hors des frontières nationales.
Certains considèrent cela comme de la loi bavarde, mais au vu de l’importance du sujet, la précision me paraît importante.
Un amendement du rapporteur a encadré l’ensemble du dispositif de l’accord de rupture conventionnelle collective.
Comme le dispositif de rupture conventionnelle individuelle, il devrait répondre favorablement à certaines situations.
Nous devons toutefois être vigilants afin que cet accord ne soit pas détourné en un moyen de se séparer de certains salariés plus facilement, notamment les plus fragiles.
Je ne doute pas que les préfets et les directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi – DIRECCTE – s’assureront de la validité de l’accord, en procédant à un examen approfondi et attentif.
Le groupe Les Républicains a déposé un amendement en ce sens, sans ajouter de complexité au dispositif.
Par ces ordonnances, vous harmonisez les accords de compétitivité.
Étant un défenseur de ces accords, et m’étant investi depuis plusieurs années pour la conclusion d’accords offensifs, je ne peux que saluer cette disposition.
Toutefois, ces accords sont extrêmement flexibles sans pour autant sécuriser le salarié, allant jusqu’à la possibilité de baisser les salaires.
Notre groupe proposera ainsi des amendements pour pallier ce manque de sécurisation.
Il ne faut en effet jamais oublier que la force de l’entreprise réside, comme vous l’avez rappelé madame la ministre, dans les hommes et les femmes qui la composent, chef d’entreprise et salariés.
En ce qui concerne le compte de prévention de la pénibilité, il ne comporte plus que six facteurs, et nous saluons cette simplification.
Toutefois, nous n’approuvons pas le transfert du financement du compte vers la branche Accidents du travail et maladies professionnelles, AT-MP, de la Sécurité sociale.
Les cotisations AT-MP vont augmenter en raison des quatre nouveaux risques qui sortent de ce compte et qui entrent dans le mécanisme d’incapacité.
Cette dépense supplémentaire pourrait, à terme, déséquilibrer les comptes de la Sécurité sociale, même si la branche AT-MP est actuellement excédentaire.
Si prévention et réparation sont liées, il ne nous paraît pas justifié d’imputer le coût du compte de prévention à la Sécurité sociale.
Nous avons ainsi déposé un amendement visant à rétablir le fonds de financement spécial du compte.
L’égalité entre les femmes et les hommes est un combat qu’il convient de continuer.
Notre groupe a proposé deux amendements en ce sens.
Sur les autres sujets, le groupe Les Républicains est plutôt satisfait.
Toutefois, le sujet des seuils sociaux est le grand absent de cette réforme.
Ceux-ci n’ont absolument pas été abordés et resteront donc un frein au développement des entreprises, même si leur effet a été lissé en matière de négociation.
Permettez-moi, en dernier lieu, madame la ministre, de vous féliciter de la concertation avec les partenaires sociaux, mais de regretter le manque de concertation avec les parlementaires.
Au lieu de proposer d’apporter les modifications nécessaires aux ordonnances dans ce texte de ratification, vous allez publier une sixième ordonnance « balai » pour corriger les coquilles des cinq autres ordonnances et, certes aussi, les mettre en cohérence.
À croire que vous souhaitez éviter le Parlement ! Je préfère mettre cela sur le compte de la précipitation et de l’action, mais j’espère vraiment que ces erreurs ne se reproduiront pas dans les futures réformes sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Patrick Mignola.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, ce n’est pas le code du travail qui crée seul des emplois, c’est l’entreprise.
Ce n’est pas l’entreprise qui crée seule des emplois, c’est son carnet de commandes.
Ce n’est pas le carnet de commandes qui crée seul des emplois, c’est la compétence et l’adéquation des candidats à l’emploi, aux emplois qui sont à pourvoir.
Mais ce n’est même pas la compétence qui crée seule des emplois, c’est la confiance.
C’est un bien précieux.
C’est à nous tous de l’étayer et de l’amplifier par des réformes concrètes.
Cette loi de ratification porte réforme concrète.
Mais nous devons surtout l’inscrire dans un projet social fort.
Dire où on va pour avoir envie d’y aller tous.
Ce projet, pour le Mouvement démocrate, s’appuie sur deux principes.
Tous différents, tous importants, tous considérés.
Et ensuite, la reconnaissance que ces personnes participent par leur singularité, par leur engagement et par leur travail, à un bien commun, à un projet collectif, qui rend la communauté nationale plus forte.
La France n’est jamais mieux elle-même que quand elle entraîne chacun dans une destinée commune.
Tous différents, tous reconnus, mais tous partie intégrante d’un destin partagé.
La pierre angulaire de ce projet social est l’éducation.
Le Gouvernement a impulsé un changement de paradigme, avec exigence et ambition, pour donner aux plus jeunes les connaissances et l’esprit qui permettent les conquêtes.
Et oui, il faut faire de la reconnaissance du travail la priorité.
Car en plus de l’éducation et la formation professionnelle, notre projet social passe par l’amélioration du pouvoir d’achat, grâce à une meilleure rémunération du travail et des baisses d’impôt.
C’est ce que nous avons fait tout à l’heure en votant le budget.
Et avec l’éducation, la formation tout au long de la vie et le pouvoir d’achat, les règles qui régissent le travail et le dialogue social sont le levain de l’ensemble de cette nouvelle donne sociale.
C’est pour cela que nous avons commencé, dès cet été, par la transformation du code du travail.
C’est pour cela qu’une majorité de la représentation nationale a habilité le Gouvernement à la faire vite, par ordonnances.
Elle est la première traduction de ce projet social, qui vise une meilleure reconnaissance de chacun dans sa situation particulière et la contribution de tous à de nouveaux équilibres sociétaux.
Elle donne la possibilité d’adapter, au cœur de chaque entreprise, des accords d’organisation, de conditions de travail et de rémunération.
Que l’on soit salarié sédentaire, employé en télétravail ou personnel en déplacement, que l’on soit entrepreneur, travailleur indépendant ou prestataire auprès d’employeurs multiples ou temporaires, le code du travail nous concerne.
Et il ne suffit pas de répéter tous les jours que ces ordonnances inversent la hiérarchie des normes pour que cela devienne vrai.
Car c’est faux ! La loi demeure pour garantir les droits fondamentaux et le cadre commun.
Elle est là pour tenir la promesse républicaine autant que lutter contre toutes les évolutions moins-disantes et tous les dumpings sociaux.
La branche demeure, car dans certains domaines ou certaines activités, c’est bien à l’échelon de la branche et non à celui de l’entreprise qu’efficacité économique et justice sociale peuvent le mieux se conjuguer.
L’entreprise est une force qui va.
C’est le mouvement, une remise en question quotidienne et une évolution régulière et impérieuse de son modèle pour s’adapter aux attentes de ses clients.
Elle est par essence une agilité, quand le code du travail était jusqu’alors une rigidité.
Nous inversons la hiérarchie du mouvement et des tailles : d’abord les petits, les différents, les créatifs, les nouvelles formes de travail.
D’abord, ceux qui n’avaient pas accès au dialogue voulu par les pères fondateurs des lois sociales.
Ces derniers voulaient bien sûr protéger les salariés dans un circuit économique qui ne se régule pas de lui-même et lutter contre les inégalités, mais ils pariaient tous aussi sur un idéal faisant du dialogue social la condition de la réussite économique.
Car tel est le deuxième pilier de ces ordonnances : nous voulons donner une nouvelle responsabilité aux acteurs sociaux.
Nous croyons que la réussite économique et le progrès social peuvent aller de pair, mais seulement si le dialogue social ne se limite plus à un affrontement où chacun campe sur des postures, souvent éloignées du vécu concret des entreprises.
Où le dialogue social conduit plutôt à un blocage, car chacun prête à l’autre de mauvaises intentions dont il ne pourrait se rapprocher.
Ce jeu de rôles a parfois conduit à discréditer les partenaires sociaux – qui ne trouvent d’ailleurs guère d’adhésion pour les mandats de délégués, qu’ils soient patronaux ou syndicaux – et à décourager la participation aux élections professionnelles.
Il est vrai que, pour un salarié, l’idée de s’engager pour être perçu comme un empêcheur n’est pas des plus attirantes.
Et pour un chef d’entreprise, l’idée de militer pour ressembler à sa caricature donne l’impression d’une perte de temps.
Mais jusqu’alors, ce système conflictuel et aporétique n’était pas très grave.
La loi décidait de tout, et les accords de branche ou d’entreprise décidaient du reste – de peu ou pas grand-chose.
On pouvait en rester à un dialogue bloc contre bloc : quand il y a peu de « grain à moudre », pour reprendre la formule d’André Bergeron, les meuniers peuvent rester sur leurs désaccords.
Désormais, les représentants des salariés et des employeurs vont voir leur rôle renforcé, et seront incités à travailler ensemble pour réussir ensemble.
Nous croyons qu’ils saisiront cette responsabilité de ne pas laisser aux autres ou à la loi le soin de décider à leur place.
Il faudra discuter, expliquer et accompagner car ce mouvement sera long tant les mauvais plis sont pris.
Il y aura des patrons qui n’y croiront pas, car dans leurs représentations mentales, il y a toujours un profiteur et un exploité, et il vaut mieux être le premier des deux.
Ou des représentants de salariés qui seront déçus de ne plus pouvoir en découdre à chaque fois.
Notre projet considère chacun et postule chez tous la conscience de l’intérêt collectif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo.
Il est également celui de l’optimisme, car ces mesures sont le reflet d’une vision apaisée et sereine de l’entreprise.
Celle-ci n’est plus, si elle l’a jamais été dans l’esprit de nos concitoyens, le lieu d’un rapport de force stérile et conflictuel entre patrons et salariés.
Ce n’est pas non plus la réalité que connaissent des millions de salariés au quotidien.
Ce projet de loi prend davantage en compte la complexité des parcours de vie et des aspirations individuelles.
Il est en effet désormais moins fréquent de « faire carrière » au sein d’une même entreprise, comme pouvaient le faire nos parents ou nos grands-parents.
L’assouplissement des possibilités de recours au télétravail constitue une reconnaissance bienvenue de ces évolutions.
Notre code du travail doit s’adapter en conséquence, pour mieux protéger et encadrer ces nouvelles relations de travail.
La réforme du code du travail que nous examinons cette semaine répond d’autre part et surtout à une urgence, celle du chômage de masse, qui s’élève structurellement depuis des décennies et qui connaît aujourd’hui des niveaux historiquement élevés.
La lutte contre le chômage doit être une des priorités absolues du Gouvernement.
Face aux innovations technologiques et à la révolution du numérique, face aux bouleversements provoqués par la mondialisation et par la compétition économique nouvelle qu’elle a engendrée entre les pays, une partie de nos concitoyens s’est trouvée en quelque sorte marginalisée.
Une réforme globale de la formation professionnelle, de l’apprentissage et de l’assurance chômage est en cours et sera discutée devant la représentation nationale l’année prochaine.
Elle devra répondre à ces deux interrogations : faciliter l’acquisition des savoirs, en particulier pour les personnes les plus éloignées du marché du travail, et les protéger davantage face aux aléas de la vie.
Lors de l’examen du projet de loi d’habilitation en juillet dernier, le groupe Les Constructifs avait salué la volonté de profiter de l’élan qu’offre traditionnellement le début d’un nouveau mandat pour transformer durablement notre code du travail.
Nous avions, vous le savez, émis des doutes sur la méthode et regretté que le Parlement ne soit pas davantage associé à la rédaction des ordonnances.
Pour autant, la majorité des députés de notre groupe avait voté en faveur du projet de loi d’habilitation et reconnu la qualité de la méthode de concertation en association étroite avec les partenaires sociaux.
Lors de leur audition devant la commission des affaires sociales, la quasi-totalité des représentants des employeurs et des salariés a ainsi salué l’écoute et la disponibilité du Gouvernement.
Nous ne pouvons que nous en féliciter.
Les mesures présentées par ordonnance contribueront de manière décisive à la simplification du dialogue social en plaçant celui-ci au cœur de l’entreprise.
Dans le même temps, le renforcement du rôle de régulation de la branche permettra de prendre davantage en compte les besoins spécifiques des TPE-PME, qui étaient jusqu’alors les grandes oubliées du dialogue social.
Nous nous en réjouissons, car c’était une de leurs grandes attentes.
Nous nous réjouissons également de la fusion des instances représentatives du personnel et de la création d’une instance unique, le comité social et économique.
De même, l’instauration d’un barème obligatoire dans le cadre de l’indemnisation en cas de licenciement sans cause réelle et sérieuse est une mesure d’équité pour les salariés et permettra de sécuriser les employeurs.
Nous avons déposé plusieurs amendements en ce sens pour retenter notre chance.
De même, nous aurions souhaité la mise en place d’un contrat de travail unique à droits progressifs.
Le projet de loi prévoit de laisser aux branches la compétence concernant les négociations au sujet des CDD, des contrats de mission ou de chantier.
Face à la précarité du CDD, le contrat de travail unique permettrait d’apporter la souplesse dont les employeurs ont besoin tout en protégeant davantage les salariés.
Nous souhaitons qu’un débat ait lieu dans cette assemblée sur ce sujet.
Concernant la prévention, nous saluons la suppression du compte de prévention de pénibilité, qui complexifiait inutilement la vie de nos entreprises sans apporter de réponse adaptée à la pénibilité réelle de certains emplois.
Son remplacement par le compte professionnel de prévention est donc bienvenu.
Nous estimons néanmoins qu’il faut considérablement accroître les dispositifs existants en matière de prévention en santé au travail.
Nous rejoignons d’ailleurs en cela les préoccupations de Madame la ministre de la santé, qui a fait de la prévention l’un des piliers de la stratégie nationale de santé.
Afin d’améliorer la détection des maladies professionnelles, nous ferons plusieurs propositions visant à accroître l’efficacité des acteurs de la médecine du travail.
Sur l’initiative de mes collègues Francis Vercamer, Charles de Courson et moi-même, nous proposerons notamment la mise en place d’une visite obligatoire en fin de carrière pour les salariés ayant été durablement exposés durant leur carrière à des facteurs de risques professionnels.
Le groupe Les Constructifs aborde donc favorablement la discussion de ce projet de loi et examinera avec bienveillance les dispositions permettant d’améliorer le dialogue social et la compétitivité de nos entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Excellent ! La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Ne nous encombrons pas d’histoire, ce n’est pas comme si nous étions toutes et tous de passage dans une institution que le peuple français s’est donnée.
Avant vous, il n’y avait pas d’avant ; c’est du moins ce que vous pensez.
Ces lois ont permis que les femmes et les hommes en situation de subordination voient leurs droits fondamentaux reconnus dans l’exercice de leur profession.
Selon les statistiques de la Caisse nationale de l’assurance maladie, le nombre d’accidents du travail mortels a été divisé par trois entre mille neuf cent quatre-vingts et deux mille dix.
Mais tout cela était probablement trop compliqué, il fallait simplifier.
Vous regroupez donc les instances représentatives du personnel en une seule, le comité social et économique, et diminuez de fait le nombre de salariés qui pourront s’y investir ainsi que les moyens financiers qui y sont alloués.
En outre, s’agissant par exemple du recours à des experts agréés, vous mettez vingt pourcent de son coût à la charge de cette nouvelle instance.
Ce procédé a été qualifié de « ticket modérateur » ; vous voilà rendus à modérer l’exercice des droits syndicaux.
Il y avait donc un abus d’utilisation de ces droits par les CHSCT ? Pourtant seulement cinq pourcent d’entre eux faisaient appel chaque année à une expertise, puisqu’il y avait en moyenne une expertise tous les vingt ans dans ce cadre.
En mai dernier, le ministère de la santé publiait l’édition deux mille dix-sept de son rapport sur l’état de santé de la population en France.
Celui-ci mettait en évidence un enjeu stratégique central : la progression de la santé dans notre pays doit se concentrer sur la réduction des inégalités de santé.
Comme le note le rapport, ces inégalités sont principalement déterminées par des expositions aux agents cancérogènes, mutagènes et reprotoxiques, des expositions à des facteurs de pénibilité et des expositions à des facteurs de risque psychosociaux.
En deux mille dix, plus de huit millions de salariés, soit près de quarante pourcent des salariés en France métropolitaine et à La Réunion, étaient exposés à au moins un des facteurs de pénibilité.
douze pourcent des salariés français sont exposés à au moins un agent cancérogène.
Ce sont principalement des hommes, notamment des ouvriers.
Ces nouvelles sécurités étaient jugées bien insuffisantes par certains, mais elles étaient visiblement déjà beaucoup trop pour votre majorité, qui s’empresse de les déconstruire.
Ce sont ces débats qui doivent faire la représentation, car il y a bien un peuple, et nous devons en incarner non seulement l’existence et l’unité, mais aussi les contradictions, les conflits, et pour cela déployer ici les débats.
Certes, cela est bien éloigné de votre conception de la démocratie, qui veut que le chef du parti majoritaire soit choisi par le bon vouloir du Président de la République avant d’aller se faire acclamer.
Nous voilà réunis dans un hémicycle au nom des Françaises et des Français qui ont permis à chacune et à chacun d’entre nous de recueillir une majorité de suffrages.
Nous sommes toutes et tous représentants du peuple français.
Nous avons cependant pour la plupart été élus avec une participation relativement faible.
Nous sommes donc toutes et tous, plus que jamais, appelés à relever chaque jour le défi de cet exercice de la représentation.
Et cela commence par un souci constant, un devoir de partager notre parole, de tenir notre parole, nos promesses, nos engagements.
N’était-ce pas, d’ailleurs, un slogan de campagne ? Les slogans de campagne disaient : « simplification du code du travail » ; nous voilà avec des ordonnances de plusieurs centaines de pages qui, en vérité, ne simplifient pas grand-chose.
Les slogans de campagne disaient : « Faciliter les licenciements pour favoriser les embauches ».
Nous voyons bien la facilitation des licenciements jusqu’à l’absurde.
La loi protège désormais les employeurs qui la violent au détriment des salariés qui sont leurs subordonnés dans le cadre du contrat de travail.
De plus, votre loi sera sur ce point doublement injuste, car avec votre barème, le préjudice personnel ne sera plus appréhendé.
Vous vous étonnez qu’un même licenciement abusif ne donne pas lieu à une même appréciation du préjudice entre deux conseils de prud’hommes.
Cela est cependant dû non pas à l’arbitraire de ces conseils, mais aux différences entre les personnes concernées.
Par la voix du vice-président du MEDEF comme par la vôtre, madame la ministre, nous sommes prévenus : il ne s’agit pas d’une baguette magique, et il n’est pas à attendre de vague d’embauches.
Les slogans de campagne parlaient de droits effectifs qui viendraient remplacer des droits ne trouvant pas à s’appliquer.
Alors que les salariés subissent des précarités nouvelles, vous fragilisez le quatre cent un en développant le contrat de chantier, qui n’est qu’un CDD sans prime de précarité.
Alors que les multinationales optimisent à tout va leurs bénéfices, vous leur facilitez le licenciement en réduisant le périmètre d’appréciation de leurs difficultés économiques.
Alors que nous vous avons demandé de recevoir les représentants des groupes parlementaires avant la présentation des ordonnances et que vous sembliez avoir fait droit à notre demande dans cet hémicycle, l’engagement que vous aviez pris n’a pas été tenu.
Tout compte fait, peut-être avez-vous bien fait de procéder ainsi, par ordonnances, pour gribouiller ce nouveau droit du nouveau monde, conçu pour les entreprises, qui ne protège pas les salariés ni ne prépare l’avenir.
Il en résultera un droit qui ne consistera pas à dire aux Françaises et aux Français, comme le leur a dit le Président de la République lors de sa dernière intervention télévisée : « Le monde change, alors changez avec lui !».
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Vous prenez le problème du chômage par le mauvais bout, comme avant vous MMonsieur Sarkozy et Hollande qui vous ont ouvert la voie.
Notre diagnostic diffère en tous points du vôtre.
La situation de l’emploi dans notre pays est une situation de pénurie.
Tout d’abord, comme vous le savez, la notion de chômage volontaire est un leurre qui ne résiste pas à l’analyse des faits : quatre-vingt-dix-huit pourcent des offres de Pôle Emploi trouvent preneur et neuf chômeurs sur dix sont en recherche active d’emploi.
Par ailleurs, vous n’êtes pas sans savoir que quatre-vingt-six pourcent des embauches ont lieu aujourd’hui en contrat précaire.
Il n’existe aucune corrélation – il faudra sans cesse vous le répéter – entre les dispositions du droit du travail et le niveau du chômage, comme cela a été démontré à de nombreuses reprises.
La préoccupation principale des employeurs, dont vous ne vous souciez guère, est le niveau de remplissage de leurs carnets de commandes.
Pour y répondre, il est urgent de relancer l’activité dans ce pays, mais pas n’importe laquelle : une activité socialement utile et écologiquement soutenable, à laquelle les membres du groupe La France insoumise proposent de parvenir grâce à la planification écologique.
En attendant, votre discours de promotion des ordonnances relatives au droit du travail semble avoir échoué à berner les Français.
Il nous incombe donc de rétablir quelques vérités sur le texte que vous nous demandez de ratifier.
Premièrement, vos ordonnances ne sont ni modernes ni adaptées à notre époque, comme vous l’affirmez.
Il disait : « En facilitant les licenciements, nous favoriserons les embauches car nous réduirons la peur de licencier ».
Elles ne sont donc en rien adaptées à notre époque.
Il a raison ! Deuxièmement, vos ordonnances ne permettront pas de créer des emplois, bien au contraire.
L’un de vos arguments récurrents consiste à affirmer que faciliter les licenciements, réduire les délais de recours et pouvoir procéder à la fameuse rupture conventionnelle collective constitueraient autant de mesures de nature à rassurer les chefs d’entreprise et à les inciter à embaucher.
C’est faux.
Le ministère du travail lui-même dispose d’une étude sur les freins à l’embauche démontrant pour la énième fois que les patrons français ne rêvent pas de licencier plus facilement pour embaucher davantage.
C’était faux il y a trente ans, ce n’est pas plus vrai aujourd’hui.
Un autre argument récurrent repose sur la fameuse compétitivité, qui justifie la quête infernale de coûts et de normes toujours plus faibles afin d’être plus compétitifs que le pays voisin.
Être plus compétitifs que la Roumanie, est-ce là votre projet politique ? Est-ce là l’horizon que vous proposez aux Français ? Vos ordonnances ne font pas non plus le pari du dialogue social, madame la ministre.
Elles organisent méthodiquement un long monologue patronal.
On peut parler de dialogue si deux parties peuvent débattre et trouver un accord, ce qui suppose qu’elles soient placées dans une situation d’équité.
Or vous organisez la situation inverse.
Sur des aspects essentiels de leurs conditions de travail, tels que les primes annuelles, l’égalité salariale et tout ce qui était déjà possible depuis la loi El Khomri, vous contraignez les salariés à la discussion sans leur donner les moyens d’y participer véritablement.
D’ailleurs, on ne lit absolument rien dans vos ordonnances qui vise à renforcer le poids des salariés sous d’autres aspects de la vie de l’entreprise.
Quitte à faire le pari du dialogue social, vous auriez pu les associer aux décisions stratégiques de l’entreprise, notamment au partage de la plus-value.
Mais non, évidemment ! Votre dialogue social est en fait le monologue de l’employeur, qui seul a la parole car il parle le plus fort.
La demande intérieure sera contrainte par le faible niveau des salaires que vos réformes induisent.
Les ordonnances compliqueront la vie des petites entreprises plus qu’elles ne la simplifieront.
Par ailleurs, les grandes entreprises seront exemptées non seulement de leur responsabilité sociale mais aussi de leur responsabilité sanitaire en raison de la suppression de l’obligation de suivi de l’exposition aux agents chimiques.
Bref, ces ordonnances organisent en fait – assez habilement, il faut le dire – leur impunité juridique, sociale et sanitaire.
Cela constituera sans doute d’ailleurs leur seul résultat probant.
Madame la ministre, il existe tant de dispositions bien plus enthousiasmantes à adopter sur le front de l’emploi et de l’activité que nous aurions pu soutenir ! Notre pays regorge de l’énergie et des compétences pour faire autrement.
La France pourrait marcher en tête d’une bifurcation en matière de production, de distribution et de consommation.
Il y a tant de mesures créatrices d’emplois pérennes et adaptées aux grands défis de notre temps à prendre ! Mais de tout cela, vous ne faites rien, évidemment ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
J’évoquerai tout d’abord la méthode utilisée.
Notre droit social est le fruit de dizaines d’années de luttes et de conquêtes sociales, comme l’a brillamment rappelé notre collègue Pierre Dharréville.
Avez-vous conscience, madame la ministre, que vous tournez le dos à notre histoire sociale et à une part de ce qui fonde notre République, cette République sociale dont l’ordre constitutionnel comprend toujours le préambule de la Constitution du vingt-sept octobre mille neuf cent quarante-six.
Mais le bilan de cette séquence est désastreux ! Désastreux, puisqu’une majorité de Français et de syndicats sont opposés à votre projet.
Désastreux, si l’on considère la logique des textes qui nous sont soumis aujourd’hui.
Ils prennent simplement la suite de l’opération de démantèlement des droits sociaux commencée par la loi El Khomri.
Loin de la révolution annoncée, vous nous imposez un copier-coller des réformes néolibérales menées ces dix dernières années en Europe sous l’impulsion de la Commission européenne, leurs dogmes imprégnant les cent soixante pages de vos ordonnances.
Partout où elles ont été mises en place, elles se sont traduites par une précarisation des salariés au nom de la compétitivité, par une modération salariale au nom de la baisse du coût du travail, par un affaiblissement des syndicats au nom de la flexibilité.
Sous couvert de « négociation au plus près du terrain », vous mettez en place le régime du tout négociable et affaiblissez la loi commune.
Ce faisant, vous niez les rapports de force qui se jouent au sein des entreprises, et passez sous silence le lien de subordination inhérent à toute relation salariale.
Dans ce nouveau schéma, la primauté de l’accord d’entreprise devient le principe.
La négociation de branche est désormais vouée au rôle de dernière – et hypothétique ! – rambarde.
L’exemple de l’accord signé le quatre octobre par les routiers est de ce point de vue tout à fait éclairant.
Mobilisés pour la pérennité de leurs différentes primes, ils ont obtenu qu’elles soient intégrées dans les salaires minimaux garantis par la branche.
Preuve s’il en fallait du potentiel de dumping social de votre projet ! Madame la ministre, vous prétendez dans le titre de ce projet de loi « renforcer le dialogue social » et « redonner de la confiance ».
Mais vous mettez tout en œuvre pour affaiblir la représentation des salariés et le fait syndical, qui sont les garants d’un dialogue plus équilibré.
Elle aboutit à la suppression des délégués du personnel, du comité d’entreprise, et surtout des CHSCT en tant qu’entités autonomes.
Enfin, ce texte est la consécration de la logique de flexi-précarité.
La troisième ordonnance se fixe ainsi l’objectif de « sécuriser les relations de travail pour l’employeur comme pour les salariés ».
Le dernier membre de phrase de ce titre est visiblement de trop, alors que vous mettez en place un arsenal juridique à disposition des employeurs pour se séparer des salariés.
Comme rien n’arrête le Gouvernement, ni vous, madame la ministre, vous prévoyez aussi de faciliter le recours aux CDD et à l’intérim, tout en faisant le constat d’un recours accru à ces formes d’emploi.
Et, cerise sur le gâteau, vous créez le quatre cent un précaire, avec l’élargissement du contrat de chantier.
Quel formidable signal d’espoir pour notre jeunesse ! Sans vouloir, bien entendu, le reconnaître, c’est au contrat de travail à durée indéterminée que vous vous attaquez.
Toute la cohérence de ces ordonnances vise ainsi à en dissiper le contenu protecteur.
Une idéologie que vous n’assumez d’ailleurs pas publiquement, celle d’un ultralibéralisme d’un autre temps.
À rebours de ces funestes orientations et de ces ordonnances réactionnaires, nous portons un projet d’alternative progressiste, pour un code du travail du vingt et unieme siècle.
Nous le mettrons une nouvelle fois en débat au cours de la discussion.
C’est bien de toutes ces nécessités de notre siècle que nous essaierons de vous convaincre aujourd’hui ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.