La séance est ouverte.
Je déclare ouverte la XVe législature de l’Assemblée nationale.
Le bureau d’âge de l’Assemblée est ainsi constitué.
En application de l’article L.O. 179 du code électoral, j’ai reçu de M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur, la liste des députés élus.
Les décrets relatifs à la composition du Gouvernement ont été publiés au Journal officiel du 20 et du 22 juin 2017.
Je rappelle que les députés nommés membres du Gouvernement ne peuvent pas prendre part aux scrutins.
J’ai le regret de porter à la connaissance de l’Assemblée nationale les décès, survenus les 21 mars et 5 mai 2017, de nos collègues de la précédente législature, Henri Emmanuelli et Corinne Erhel.
Vive la République ! Vive la France ! (Applaudissements.) Le scrutin sera dépouillé par quatre scrutateurs titulaires et deux scrutateurs suppléants dont je vais tirer le nom au sort.
Je vais tirer au sort la lettre par laquelle commencera l’appel nominal.
J’invite les huissiers à commencer l’appel nominal.
…………………………………………………………….
Le résultat du scrutin sera proclamé à seize heures cinquante.
La séance est suspendue.
M. François de Rugy ayant obtenu la majorité absolue des suffrages exprimés, je le proclame président de l’Assemblée nationale et je l’invite à prendre place au fauteuil présidentiel.
(Mmes et MM.
les députés et M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement se lèvent et applaudissent longuement.) Je n’oublie pas le goût pour la diversité régionale que mes parents m’ont transmis.
De la Bretagne à la Lorraine, de la Corse à l’Alsace… Bravo ! Vive la République ! Vive la France ! (Mmes et MM.
les députés et M.
le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement se lèvent et applaudissent longuement.) La séance est levée.