La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (nos 4, 19, 18).
Je vous rappelle qu’à la demande du Gouvernement, nous examinons par priorité ce matin l’article 9 ainsi que les amendements portant articles additionnels après l’article 9 relatif au prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos travaux.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
La ministre a annoncé que serait substitué au décret en Conseil d’État un décret simple : la méthode est totalement inacceptable.
Il a raison ! Elle témoigne du mépris porté par le Gouvernement au Parlement.
Dans le même temps, le Gouvernement, qui ne répond pas aux questions des députés, est en train de dealer avec l’ensemble des partenaires sociaux.
Très bien ! Si une concertation avec ces mêmes partenaires me paraît tout à fait essentielle, elle ne peut pas se tenir simultanément à l’extérieur et à l’intérieur du Parlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupe LR, FI et GDR.) La parole est à M. Boris Vallaud.
Par ailleurs, je m’interroge également sur la méthode employée : cet amendement, tout comme l’engagement pris par le Gouvernement, était-il ou non le résultat de discussions avec les partenaires sociaux ?Au fond, nous ne sommes jamais très assurés du calendrier dans lequel se tiennent ces discussions ni des conclusions qui en sont issues.
Je voulais également le rappeler et dire ma déception que les choses se soient passées ainsi.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Hier soir, nous avons été témoins, une nouvelle fois, d’un épisode illustrant le mépris total dans lequel le Gouvernement tient le Parlement.
En outre, alors que l’on nous avait promis une démocratie dépoussiérée, nous avons eu affaire à de la vieille politique : un amendement téléphoné, qui circule d’abord dans les couloirs de l’Assemblée et dont on nous indique que l’une des organisations syndicales tient beaucoup à son examen, est ensuite – comme par hasard ! – présenté par notre collègue Aurélien Taché puis immédiatement retiré, juste avant la levée de la séance.
Cela s’appelle de la vieille politique, ce sont des méthodes anciennes portées par des visages nouveaux, et c’est une humiliation du Parlement et le non-respect de la démocratie parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs des groupes FI et LR.) Très bien ! Messieurs Cherpion, Vallaud et Jumel, j’ai bien pris acte de vos remarques sur le déroulement de la séance d’hier soir.
Je propose que nous reprenions le cours de nos travaux et en venions à l’article 9.
La parole est à M. Gilles Lurton, premier orateur inscrit sur l’article.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous soutiendrons un amendement de suppression de l’article 9.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Nous venons d’apprendre que les dividendes versés en 2017 s’élèveront à 46 milliards d’euros : pour ceux-là aussi, il faudrait imaginer un prélèvement à la source.
Pour le coup, cela serait vraiment utile ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Jean-Louis Bourlanges.
Je me réjouis, par conséquent, de constater que nous gagnons une année qui nous permettra, je n’en doute pas, de faire prévaloir le bon sens tant dans cette assemblée, que dans l’administration et au sein du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Enfin, rappelons que le système actuel offre aux contribuables une certaine liberté : mensualisation, paiement par tiers, possibilités de modulation.
Beaucoup de nos concitoyens ont du mal à accepter un système qu’ils considèrent comme autoritaire.
Nous entendons ces préoccupations : la question que l’on retrouve en filigrane est celle du consentement à l’impôt, sur laquelle nous pourrions longuement débattre.
Nous restons donc favorables à un système alternatif de prélèvement vraiment contemporain qui garantirait la confidentialité des données fiscales et l’efficacité du recouvrement, comme nous l’avons indiqué à plusieurs reprises.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Ne pourrions-nous pas plutôt réfléchir à un recouvrement contemporain de l’impôt… Veuillez conclure, cher collègue.
Permettez-moi de terminer sur ce point, madame la présidente ! L’orateur précédent a pu s’exprimer quarante secondes de plus que le temps réglementaire.
Je vous invite néanmoins à conclure.
Alignez-vous plutôt sur le moins disert ! Un recouvrement contemporain de l’impôt, rendu possible par le numérique et les progrès de l’informatique, permettrait de maintenir le lien direct entre le contribuable et l’administration tout en évitant les décalages préjudiciables aux ménages les plus modestes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Thibault Bazin.
Le présent article vise à habiliter le Gouvernement à prendre une ordonnance décalant d’un an, au 1er janvier 2019, l’entrée en vigueur du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu.
Je comprends le doute du Gouvernement sur cette réforme : les employeurs n’en veulent pas, nous non plus.
Le risque, à terme, d’une fusion de l’impôt sur le revenu avec la CSG serait en outre dramatique pour les classes moyennes et les familles.
C’est pourquoi il faut supprimer cette réforme, et non pas simplement la reporter.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Rappelons, pour commencer, l’objectif du prélèvement à la source, qui est l’objet de l’article 9 : rendre service au contribuable… Est-ce vraiment le cas ? Ensuite, cet article est bien un cavalier budgétaire, et je rejoins sur ce point les orateurs précédents.
Je rappelle également que nous avons reçu hier, en commission des finances, les anciens ministres Christian Eckert et Michel Sapin qui ont retracé le processus de ce prélèvement et nous ont confirmé que les services étaient prêts à le mettre en œuvre et que le crash-test était bien prévu.
Personnellement, je regrette ce report mais, comprenant les arguments développés, je m’en satisferai.
Je m’opposerai, en revanche, à un abandon.
Je profite d’ailleurs d’avoir la parole pour remercier les services de Bercy du travail formidable qu’ils ont accomplis ces derniers mois.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je suis assez surpris que le Gouvernement introduise un cavalier dans le premier texte de la législature : on ne voit pas très bien le rapport entre le report du prélèvement à la source et le dialogue social, monsieur le ministre,… C’est un peu cavalier ! Tout à fait ! Parce que nous souhaitons supprimer le prélèvement à la source, nous vous proposerons un amendement de suppression de cet article.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Concernant la confidentialité, le problème était parfaitement résumé par une secrétaire de direction : « J’aime bien mon patron, mais je ne veux pas qu’il sache combien je gagne par ailleurs, combien mon mari gagne, combien mon ménage fiscal paie. » L’autre difficulté, monsieur le ministre, vient du fait que c’est un cavalier, et c’est un paradoxe qu’il soit déposé par des fantassins ; à ma connaissance, c’est ainsi qu’on appelle ceux qui sont en marche.
(Sourires.) Très bien ! Vous êtes en forme, monsieur Le Fur ! Cela crée une vraie fragilité, monsieur le ministre : il fallait, à l’évidence, passer par une loi de finances rectificative.
À défaut de l’avoir fait, vous êtes dans l’obligation d’introduire ce cavalier.
Vous modifierez donc par ordonnance une mesure issue d’une loi de finances initiale, ce qui pose un vrai problème de constitutionnalité, sachant qu’en outre, ce sont bien les revenus de l’année qui sont concernés.
Je vous invite donc à déposer dans les plus brefs délais une loi de finances rectificative, qui permettra d’ailleurs d’aborder d’autres sujets, en particulier la multiplication des annulations de crédits que vous nous imposez et qui porte préjudice à la défense, à la sécurité de nos concitoyens.
Alors qu’on s’apprête à célébrer le 14 juillet, on réduit les crédits du ministère de l’intérieur.
Tel est le sujet que nous voulons aborder aujourd’hui.
C’est un scandale ! Cet article 9 n’a rien à faire dans un texte qui traite du code du travail.
Il devrait être intégré à une loi de finances rectificative, ce que je vous invite vivement à faire, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
À l’heure où l’on parle de simplifier et d’alléger les charges de toute sorte des entreprises, n’allons pas les alourdir.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des finances, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur pour avis, mesdames, messieurs les députés, je veux répondre à chacun des intervenants sur l’article, d’abord en observant que la répétition d’une contrevérité ne la transforme pas en vérité.
Il n’y a ici aucun cavalier, quand bien même cela ferait plaisir à l’ancien maire de Chantilly… Un peu facile ! (Sourires.) Le deuxième argument est que ce report ne relève pas exclusivement d’une loi de finances : il ne s’agit ni de modifier le taux d’un impôt, ni de revoir le fonctionnement d’une telle loi.
Il s’agit quand même de revoir les modalités de recouvrement de l’impôt ! C’est donc à bon droit que le Gouvernement peut vous proposer le report de la mesure par voie d’ordonnance : le Conseil constitutionnel aura la possibilité de s’exprimer sur ce point.
Vous fragilisez les choses ! La confidentialité est une question importante.
M. Vercamer a avancé un argument qui ne laisse pas de m’étonner.
Les employeurs, disait-il, connaîtront le revenu de leurs salariés : c’est, me semble-t-il, le principe du paiement du salaire par l’employeur… (Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Il connaîtra aussi les autres revenus ! Eh oui ! Mes chers collègues, seul M. le ministre a la parole.
La confidentialité, disais-je, est une autre question majeure, en plus de celle des charges pour les entreprises.
L’administration fiscale, on l’a rappelé à juste titre, a beaucoup travaillé sur l’impôt à la source, et l’État a déjà consenti beaucoup de dépenses pour le mettre en œuvre – 25 millions d’euros d’argent public.
Sur la confidentialité, il convient de rassurer nos concitoyens et la représentation nationale.
Le sujet, c’est que l’employeur connaîtra, non seulement les revenus issus du travail, mais aussi des éléments de la vie familiale, tels que les divorces, l’engagement politique, la vie syndicale, la perception de pensions, la détention d’actions ou de logements.
Voilà ! L’administration, ce me semble, a bien répondu à cette préoccupation.
Si le salarié n’a pas envie de cacher tous ces éléments à l’employeur – soit parce qu’il préfère avoir avec lui de bonnes relations, soit parce qu’il opte pour un paiement dans les conditions prévues par la loi –, il pourra payer ses impôts par son intermédiaire ; mais il pourra aussi opter pour le taux neutre, qui figurera sur la feuille d’impôt.
Dans le cadre de la simplification ! Cher collègue, seul M. le ministre a la parole.
Pour vous convaincre totalement de mes dires, j’ai annoncé au président de la commission des finances que je ferai distribuer un modèle type de la feuille de salaire et de la feuille d’impôt, puisque nous aurons le temps de débattre de la mesure, si la représentation nationale accepte de décaler d’un an son entrée en vigueur.
Ce sont les ordonnances dans leur ensemble qu’il faut reporter ! M. Bourlanges évoquait une mesure de procrastination.
Je lui laisse la liberté de ses propos, mais, il voudra bien m’en excuser, je ne partage pas ce vocabulaire : nous prenons, je crois, le temps de la vérification et de la réflexion.
C’est ce que je voulais dire ! Quoi qu’il en soit, la généralisation du prélèvement mensuel serait, à mes yeux, une fausse bonne réponse.
Tout d’abord, contrairement à ce que l’on pense, tous les contribuables français n’ont pas opté pour le prélèvement mensuel : seuls 60 % d’entre eux ont fait ce choix.
La mensualisation, de surcroît, n’est rien d’autre qu’un paiement par décalage.
Or, en l’espèce, l’important est de réfléchir aux modalités d’une contemporanéité de l’impôt.
Madame la présidente, peut-on répondre ? M. Lecoq a évoqué des difficultés pour le ministère des finances : ce n’est pas sympa pour les fonctionnaires, a-t-il dit.
C’est vrai ! Dès ma prise de fonction, j’ai d’abord reçu les syndicats, et les représentants de la CGT, les premiers – j’espère, monsieur le député, que vous aurez compris à la fois le symbole et mon intérêt pour les organisations syndicales dans mon propre ministère.
Tous les syndicats m’ont demandé de décaler d’un an le prélèvement à la source, car ils estiment que l’administration n’est pas tout à fait prête.
J’ai souligné l’énorme travail effectué par l’administration fiscale : il doit être respecté.
Tout à fait ! J’ai donc écouté les organisations syndicales.
Ces discussions ont pesé dans ma décision de décaler d’un an la mise en place du prélèvement à la source.
N’opposons donc pas les fonctionnaires et leurs syndicats : de tels choix lexicaux seraient en contradiction avec ce que vous défendez depuis un certain temps ou un temps certain, mesdames et messieurs les députés.
Les mêmes syndicats ont dû vous demander aussi des moyens supplémentaires ! M. Coquerel a évoqué de nouveau avec force le cavalier que constituerait cet article.
J’ai dit à quel point je ne pense pas qu’il s’agisse d’un cavalier.
Parmi les autres pays ayant mis en place le prélèvement à la source, aucun n’est revenu sur cette mesure : nous sommes les seuls à continuer de percevoir l’impôt différemment – il est vrai parce que notre fiscalité est fondée sur le foyer.
Exactement ! Je remercie Mme Pires Beaune qui, dans ses propos, a bien noté qu’il s’agissait d’un report, dû notamment à l’expérimentation.
L’ancien gouvernement avait avancé l’idée d’une expérimentation en temps réel par tous les collecteurs d’impôt – grandes et petites collectivités locales, grands et petits employeurs, organismes de sécurité sociale.
Celle-ci n’ayant pas pu rendre ses conclusions, susceptibles d’éclairer le Gouvernement ou la représentation nationale, il m’a semblé – peut-être par un bon sens tout provincial –qu’il fallait attendre la fin de l’expérimentation pour conclure sur ce qui fonctionne ou non.
Il en va de même pour le reste des sujets ! Monsieur Le Fur, vous avez évoqué à nouveau l’idée d’un collectif budgétaire.
Je voudrais vous préciser que la décision de ne pas faire de loi de finances rectificative relève non seulement d’un choix politique du Gouvernement mais aussi d’un choix pratique, notamment pour la recapitalisation d’Areva, qui, je le rappelle, ne pouvait pas attendre au-delà du 30 juillet.
C’est tout de même un manque de confiance envers le Parlement ! La troisième raison de ce report vise à constater qu’au 1er janvier 2019, 100 % des entreprises auront reçu la mesure de simplification leur permettant de prélever l’impôt à la source.
C’est donc à bon droit et fort de ces arguments que je demande à la représentation nationale d’autoriser ce report, afin d’avoir rassemblé tous ces éléments pour mettre en place l’impôt contemporain au 1er janvier 2019.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 14.
Nous demandons donc la suppression de cet article.
(Applaudissements sur quelques bancs des députés non inscrits.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 24.
Monsieur le ministre, vous comprenez le problème et, pour le résoudre, vous proposez, avec le taux neutre, d’aller vers l’individualisation de l’impôt.
Mais ce sont des éléments de complexité ! C’est vrai ! Or notre logique réside dans la familialisation de l’impôt : nous associons les revenus et l’ensemble des charges d’un ménage.
Du fait du prélèvement à la source, monsieur le ministre, vous allez vers une individualisation de l’impôt, contraire aux principes du Conseil national de la résistance, que nous protégeons depuis la Libération.
Vous êtes en train, à petits pas, de casser ces principes.
Notre groupe le regrette.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur divers bancs.) Bravo ! La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement no 97.
Chers collègues députés, n’oubliez pas que nous sommes là pour servir l’intérêt général.
Nous avons le droit, et même le devoir, de nous forger un avis propre, afin de prendre une décision conforme à cet intérêt général.
C’est pourquoi je vous appelle à voter notre amendement visant à supprimer l’article 9, car la véritable urgence, ce n’est pas de revoir la façon dont l’impôt est collecté, mais de savoir s’il est calculé avec justesse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 187.
Défendu ! La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 379.
Cet amendement tend donc à supprimer l’article 9 afin que nous puissions en rediscuter ensemble dans le cadre d’une loi de finances.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin, suppléant M.
Joël Giraud, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur les amendements identiques.
Ensuite, l’employeur n’aura accès qu’au taux d’imposition, fourni par l’administration fiscale.
Or le même taux et la même rémunération peuvent recouvrir des situations très diverses.
Ainsi, un employé gagnant 2 000 euros par mois et imposé au taux de 6,9 % peut être : célibataire sans enfant ; marié, sans enfant, à un conjoint percevant également un salaire mensuel de 2 000 euros ; marié, avec enfant, à un conjoint percevant un salaire mensuel de 3 000 euros ; marié avec trois enfants, le foyer percevant en outre plus de 54 000 euros de revenus fonciers imposables.
Vous avez raison de dire que les revenus versés par l’employeur ne sont pas les seuls à déclarer ; mais vous voyez que, pour une même information connue de l’employeur – et, dans le pire des cas, évoquée devant la machine à café –, les situations fiscales peuvent être très variées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous laissons aux ménages qui vont recevoir leur avis d’imposition la liberté de déterminer comment l’impôt est recouvré.
Ce n’est pas du tout une attaque contre le Conseil national de la Résistance, encore moins contre le 18 juin, moins encore contre Charlemagne ou la préhistoire.
(Exclamations parmi les députés non inscrits.) Un peu de respect, voyons ! Ce n’est pas sérieux ! S’il vous plaît, mes chers collègues.
Seul M. le ministre a la parole.
Il ne s’agit pas d’individualisation de l’impôt.
À partir de l’avis d’imposition, on pourra opter soit pour le taux indiqué – le rapporteur pour avis a bien expliqué l’extrême diversité des situations que peuvent recouvrir un salaire de 2 000 euros et un taux d’imposition de 6,9 %, et je doute que les chefs d’entreprise passent un temps infini à essayer de deviner, à partir de ces données, comment se passe la vie de famille, mais admettons que quelques-uns soient ainsi faits –, soit pour un taux neutre qui, par nature, ne dit rien de la situation familiale, soit pour un taux individuel.
La simplification vaut aussi pour les familles.
Quelle simplification ? Enfin, les Français qui n’ont pas choisi la mensualisation ont tendance à surestimer l’impôt qu’ils vont acquitter, de sorte qu’ils surépargnent, ce qui représente autant de consommation en moins pour eux.
Quand ils paient « en direct », ils n’ont pas besoin de constituer cette épargne de précaution ; ils peuvent soit épargner, soit consommer – ce qui est bon pour l’économie française aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Monsieur le ministre, vous nous répondez technique, mais vous n’abordez pas le problème de fond que pose le prélèvement à la source : la privatisation de l’impôt.
Or c’est aussi là-dessus que l’on vous attend, puisque c’est de votre administration qu’il s’agit.
Dès lors que l’on passe à l’imposition à la source, on « secondarise » toute l’administration fiscale.
Vous avez dit que nous étions les seuls à ne pas procéder ainsi.
Je ne sais pas si nous sommes les seuls, mais, en tout cas, la France peut s’enorgueillir d’avoir encore un État qui tient debout, et qui a d’ailleurs d’autres caractéristiques que ceux des pays qui se sont mis depuis plusieurs décennies à l’imposition à la source : un État qui s’appuie sur des principes républicains, dont celui du consentement à l’impôt.
Pour toutes ces raisons de fond, cette imposition à la source est radicalement différente de la possibilité d’un impôt contemporain dont l’administration fiscale continuerait à s’occuper, en cherchant plus d’efficacité et en résolvant le problème du décalage grâce aux progrès informatiques.
À cette question, vous ne répondez pas.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Je ne m’adresserai pas à M.
Darmanin, car j’ai l’impression qu’il aime beaucoup s’écouter parler, mais qu’il n’est pas capable d’entendre nos arguments.
Ah ah ah ! Voilà qui mérite tout de même un examen plus approfondi et une vraie discussion de fond, qui devra avoir lieu, non à propos d’une loi sur le travail, mais dans le cadre d’une loi de finances.
Nous, en tout cas, nous ne voulons pas être les otages des calculs d’épicier du Gouvernement.
Le gain de pouvoir d’achat que celui-ci fait espérer aux Français sera éphémère et, en réalité, utopique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur divers bancs.) Bravo ! La parole est à M. le ministre.
Il était un temps où, quand on siégeait sur ces bancs, c’était une honte de se faire applaudir par le Front national.
C’est votre seul argument de réponse ? Non ! Je vais vous répondre, ne vous inquiétez pas.
Mais il était un temps, pas si éloigné où, quand je siégeais sur ces bancs, c’était une honte d’être applaudi par le Front national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je ne fais que le constater.
Pas de leçon de morale, Judas ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Indépendamment de votre volonté de réformer entièrement la fiscalité, relevant d’une vision politique que nous ne partageons pas, votre argument principal, c’est qu’on délègue au privé le soin de fixer l’impôt.
Ce n’est pas le cas.
C’est bien l’administration fiscale qui fixe les taux, qu’elle transmet aux entreprises et donc aux particuliers ; et c’est bien auprès d’elle que vous ferez vos recours.
Ce ne sont pas les entreprises qui vont fixer les taux : c’est la loi de finances.
Mais elles vont prélever ! C’est aussi une mesure sociale de permettre de payer son impôt au moment où on touche son argent.
Vous citez le cas de gens qui pourraient subir un décalage ; moi, je pense à tous ceux qui ont un décalage négatif.
Il y a des gens qui touchent moins l’année suivante, parce qu’ils sont au chômage, par exemple, qu’ils ont perdu leur emploi ou qu’ils rencontrent une difficulté.
C’est donc mieux pour eux de payer l’impôt au moment où ils touchent leurs revenus, plutôt que l’année d’après.
Nous parlions de l’administration fiscale ! Monsieur Di Filippo, je ne reviendrai pas sur votre argument des « quelques milliards » qui seraient à la charge des entreprises.
C’est précisément parce qu’une question se pose sur les charges supplémentaires que nous commandons des évaluations.
Nous pensons que l’ancien gouvernement qui a proposé cette solution au Parlement n’a pas documenté exactement le coût qui incomberait aux entreprises.
Nous allons le demander.
Des amendements constructifs ont été déposés en ce sens, notamment par Jean-Louis Bourlanges, et le sujet a été évoqué en commission des finances.
Le rapport et les tests qui seront à votre disposition permettront de déterminer non pas quelques milliards, parce que quelques milliards ça fait beaucoup… Plusieurs milliards ! Plusieurs ou quelques milliards… On ne peut pas voter avant de savoir combien ! C’est pour cela que nous vous proposons le report ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je vais donner la parole à M. Jean-Luc Mélenchon qui l’a demandée.
L’importance du débat justifie cette exception ; mais, pour les amendements suivants, je reviendrai aux habitudes qui prévalent dans cette maison, à savoir deux orateurs d’avis contraires.
S’agissant de la contemporanéité de l’impôt, pourquoi pas ? Cela se discute.
Ce n’est pas une question de philosophie politique.
En revanche, qu’il soit perçu par l’État, c’est une question de fond.
Nous défendons en toutes circonstances, quoi qu’il arrive, l’État.
Car la France, c’est autant son peuple, sa culture que son État.
Sa contribution particulière à l’histoire de l’Europe, c’est la formation d’un État et d’un État unitaire – c’est pourquoi la République est dite une et indivisible.
Voilà, monsieur le ministre, pourquoi nous voterons sans doute tout à l’heure l’amendement de M.
Woerth.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Quel succès ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur Mélenchon, c’est un très beau raisonnement qui ne me paraît pas juste.
D’un côté de l’hémicycle, on me dit que cela coûtera de l’argent aux entreprises, de l’autre, si c’est la ferme, que ça rapportera aux entreprises.
La logique voudrait que, si d’autres entreprises viennent aider les entreprises, ce soit donc une activité économique supplémentaire.
C’est nous qui avons raison et M.
Mélenchon a tort ! Enfin, l’entreprise ne fait aucune feuille d’impôt, pour reprendre votre expression.
Elle ne va pas privatiser.
Chacune et chacun recevra cette feuille, et le taux individuel sera fixé par l’administration fiscale.
Si vous avez une contestation ou un contrôle, ce n’est pas l’entreprise qui le fera.
Le raisonnement était beau, mais il était parti sur de mauvaises bases.
Comme il était convenu, je donne la parole à M. Sébastien Jumel, avant de passer au vote sur les amendements identiques.
On nous endort pendant deux heures, alors que le ministre présent devant nous envisage, sans passer par la loi de finances rectificative, d’opérer une saignée sans précédent dans les services publics de l’État.
Les économies annoncées – il faut lire la presse pour les apprendre – vont nuire à nos territoires, bousculer des territoires oubliés.
Vous allez m’expliquer comment, en réalisant des économies sur la justice, vous n’allez pas vous en prendre aux tribunaux de proximité.
Cela n’a rien à voir avec l’amendement ! Vous allez m’expliquer comment, en réalisant 50 millions d’euros d’économies, vous n’allez pas remettre en cause des projets culturels qui sont pourtant attendus dans nos territoires.
Vous nous promettez de faire tout cela, sans un débat devant le Parlement, sans une loi de finances rectificative.
Et, pendant deux heures, on nous endort sur une mesure technique.
On a l’illustration, une fois de plus, qu’en parlant des sujets secondaires, le Gouvernement évite d’évoquer les sujets importants.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour un rappel au règlement.
Je tiens à rappeler à nos collègues que nous débattons ici de l’article 9 du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social et non pas des décrets d’avance et d’annulation présentés par le ministre hier en commission des finances.
Ils n’ont donc pas à être débattus ce matin.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement no 177.
Enfin, l’impôt à la source comporte en soi une tentation ou un risque.
Je veux bien croire que vous ne succomberez pas, monsieur le ministre, à la tentation de faire fusionner l’impôt sur le revenu, qui est progressif et calculé sur une base familiale, avec la CSG, qui est individualisée et proportionnelle.
Mais il ne faut jamais préjuger de l’avenir en matière fiscale.
Il se peut que vous ne soyez pas éternellement sur ces bancs,… C’est possible ! Sur le fond, la responsabilité individuelle de nos concitoyens, qui est chère au Président de la République, et le consentement de paiement à l’impôt me paraissent un argument également important.
Ce sont les raisons pour lesquelles nous proposons la suppression du dispositif, plutôt que son report.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Elle a raison ! La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 282.
Cette solution clôt plusieurs débats relatifs au prélèvement à la source.
Tout d’abord, elle évite le risque de fusion entre la CSG et l’impôt sur le revenu, à laquelle nous sommes totalement opposés.
Ce serait un chamboulement extraordinaire qui changerait la nature de l’impôt sur le revenu, et bien des contribuables y seraient perdants.
Ensuite, elle résout le problème de la confidentialité.
Enfin, n’oublions pas qu’à côté de la valeur travail, il y a aussi la valeur du travail : si l’on paie son impôt à la source, on ne sera pas rémunéré comme on devrait l’être, car c’est ainsi que les Français lisent la dernière ligne de la feuille de paie.
Or s’ils ont l’impression de gagner moins, cela créera des tensions salariales dans l’entreprise… Oui, c’est vrai.
…à un moment où l’on est en train de discuter de la réforme du code du travail.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ces deux amendements sont différents : l’un propose la suppression pure et simple de l’article 60 de la loi de finances initiale de 2017 et l’autre, un nouveau format.
Pour ce qui est du premier, l’avis est forcément défavorable ; il est complètement hors sujet… Pas du tout ! Quant à l’amendement proposé par le président de la commission des finances, que la commission a également repoussé, le format envisagé présente également des désavantages.
Vous passez de douze à quelque trois mois, mais vous gardez le décalage, car le prélèvement à la source est le seul système réellement fondé sur le principe de contemporanéité systématique.
D’autres faiblesses peuvent également être repérées dans le modèle intermédiaire que vous suggérez : ainsi, les personnes non solvables présenteront toujours le risque de difficulté à recouvrer l’impôt, ce qui n’arrivera plus avec le prélèvement à la source.
Pour ces raisons – mais d’autres arguments pourraient être avancés –, la commission émet un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai déjà fait en commission, je propose à M. le président de la commission des finances, qu’il décide de retirer son amendement ou non – auquel cas j’émettrai un avis défavorable –, de préciser l’estimation du délai de décalage dans le cadre de la mission d’information dont les conclusions seront communiquées à tous.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Nous avions décidé de rester en dehors du débat sur ce sujet où il n’y avait que des mauvais choix, mais la proposition mise sur la table apparaît plus simple, plus respectueuse de la confidentialité de l’impôt et susceptible d’en renforcer la contemporanéité, à laquelle nous sommes favorables.
Très bien ! Excellent ! Je ne sais pas quelle sera la décision de M. Woerth, ni quel cas il fera de notre avis.
La parole est à M. Éric Coquerel.
J’ai apprécié la position et l’argumentaire de ma collègue des Républicains, Émilie Bonnivard.
Quand vous expliquez, monsieur le ministre, que sur la feuille de paie apparaissent des prélèvements liés à l’impôt, il faut noter qu’ils sont tous à taux unique.
L’évolution que vous proposez risque d’entraîner non seulement une fusion de la CSG et de l’impôt sur le revenu, mais carrément un mouvement vers un taux unique, ce qui remettrait en cause le principe de proportionnalité de l’impôt.
C’est clairement le risque ! L’amendement de M. Woerth nous apparaît comme une mesure de repli, un moindre mal par rapport à ce qui nous est proposé.
En effet, le décalage d’un an ne change pas le fait que c’est bien le prélèvement à la source qu’il s’agit d’instaurer.
Entre deux maux, je choisis la version qui défend le rôle de l’État.
L’amendement de M. Woerth n’a rien de technique ; il explique clairement que l’impôt contemporain doit rester entre les mains de l’État.
Jean-Luc Mélenchon a expliqué pour quelles raisons nous le souhaitons ; par conséquent, nous voterons cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Monsieur le rapporteur pour avis, maintenez-vous votre position ? Je maintiens l’avis défavorable aux deux amendements.
Monsieur le ministre ? En tout état de cause, nous sommes défavorables au premier comme au second amendement, sauf si M. le président de la commission veut bien le retirer.
Alors qu’il suggère d’organiser le changement dès le 1er janvier de l’année prochaine, sans expérimentation, je propose plutôt d’étudier et de tester sa proposition dans le cadre du rapport que nous avons commandé.
Nous aurons l’occasion de revenir à cette question, armés des conclusions de l’étude proposée par le ministère, conformément à l’amendement déposé en commission des finances par Valérie Rabault, que j’ai accepté.
Monsieur Woerth, voulez-vous retirer votre amendement ? Non ! Tenez bon ! Je maintiens donc mon amendement.
Je note – et j’en suis heureux – que vous allez conduire une étude, mais vous ne le ferez pas forcément avec l’objectivité nécessaire puisque vous en aurez déjà le résultat.
Je pense donc que nous devons voter mon amendement.
J’observe d’ailleurs qu’il fédère plusieurs types de soutiens : la nouvelle politique va finalement plus vite que vous ne le pensiez ! La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 190.
Je propose donc, par cet amendement, de supprimer les alinéas 1 et 3.
Le système fiscal actuel fonctionne déjà bien.
Notre administration fiscale est efficace, et nous pouvons être fiers des agents publics qui y travaillent.
Il faudra d’ailleurs envisager de la renforcer, car les Français se plaignent et estiment que notre justice fiscale est à deux vitesses.
En effet, comme vous le savez, les contribuables les plus aisés, ceux qui gagnent beaucoup d’argent, peuvent trouver un arrangement, en commission de conciliation, sur le montant d’impôt qu’ils auraient dû payer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
L’amendement que vient de présenter Ugo Bernalicis est un amendement de repli, tout simplement.
En votant pour cet amendement, nous voulons montrer notre attachement au rôle exclusif de l’État dans la perception de l’impôt.
Vous avez raison, monsieur le rapporteur pour avis : c’est apparemment paradoxal, mais c’est une manière d’intervenir dans le débat, et rien d’autre.
La parole est à M. le ministre.
Je voudrais dire à MM. Mélenchon et Quattenens… M. Bernalicis, pas M. Quattenens ! M. Bernalicis, pardonnez-moi.
Ça va venir, vous retiendrez nos noms ! Certainement ! J’ai par mégarde nommé M. Quattenens, sans doute parce qu’il est de ma région.
Moi aussi ! Votre argument ne tient donc pas : c’est peut-être compliqué ailleurs, mais avec nous, en France, ce sera plus simple.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Louis Bourlanges, pour soutenir l’amendement.
Tel est l’objet de l’amendement no 264 sur lequel le Gouvernement a déposé un sous-amendement.
J’accepte volontiers ce sous-amendement, mais le plus important réside dans l’adjectif « alternatif » qui figure dans l’amendement no 265 : il faut envisager toutes les solutions, et pas seulement les solutions d’aménagement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 482 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 264.
Je suggère à la majorité de répondre au geste d’ouverture du Gouvernement, et d’adopter successivement le sous-amendement no 482 et l’amendement no 264.
Quant à M. Bourlanges, je lui suggère de retirer l’amendement no 265.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour donner l’avis de la commission sur le sous-amendement et l’amendement.
Avis favorable au sous-amendement, et à l’amendement sous réserve que le sous-amendement soit adopté.
Abstention ! La parole est à M. Jean-Louis Bourlanges, pour soutenir l’amendement no 265.
J’ai mon opinion sur le prélèvement à la source, comme chacun ici.
J’ai été très impressionné par ce qu’a dit tout à l’heure M. Woerth et par son amendement : il y a beaucoup de solutions possibles.
C’est pourquoi il faut garder une ligne ouverte.
Je propose de préciser que les expérimentations doivent porter sur trois scénarios : soit la confirmation du système, soit son aménagement, soit son abandon.
Vous ne pouvez dire que cela enfermerait qui que ce soit dans une voie donnée ! Cet amendement témoigne de notre volonté d’ouverture, et tend à donner sa pleine signification à l’expérimentation que vous voulez conduire.
Ne vous liez pas les mains : examinez toutes les options.
Je sais que vous en êtes tout à fait capable.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Bourlanges, nous considérons que l’amendement no 264, tel que nous venons de l’adopter, comportait déjà des éléments intéressants.
Permettez-moi de relire les mots qu’il visait à ajouter à l’article 9 de ce projet de loi : « afin d’éprouver, par des tests, les effets positifs ou indésirables du dispositif prévu ».
Nous considérons que cette précision suffit, et nous demandons le retrait de l’amendement no 265.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai bien compris vos interrogations ; à moi désormais de vous faire la preuve de ce que j’avance, car nous continuerons à travailler ensemble en commission des finances sur ce sujet.
Je voudrais néanmoins vous dire que si l’on attend que la représentation nationale soit unanime pour réformer, on ne risque pas d’avancer, alors que les réformes sont urgentes dans notre pays.
Pour notre part, nous nous abstiendrons ! La parole est à M. Laurent Saint-Martin, pour soutenir l’amendement no 288.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 92.
Je constate que tous les orateurs sont intervenus de manière plus ou moins critique mais, sauf erreur de ma part, pas de collègue de La République en marche, ce qui laisse supposer qu’ils sont dans l’expectative, et c’est après tout positif.
On se rend compte que, tant s’agissant de la simplification que sur les questions de fond – qui collecte l’impôt, l’État ou l’employeur ? et qu’en est-il de la progressivité de l’impôt ? –, rien n’est au point.
Je m’interroge sur les raisons pour lesquelles on veut à tout prix faire passer tout cela par ordonnances.
En plus, cet article est un cavalier qui n’a aucun rapport avec le reste du projet de loi.
L’amendement propose donc raisonnablement de reporter l’application de l’article 9 en supprimant l’alinéa 2 – puisque j’ai cru comprendre, au fil des amendements et des contre-amendements, que des alternatives étaient possibles sans que l’on ne sache plus trop où elles mèneraient.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Cela n’étonnera personne que l’avis soit défavorable, même si je comprends votre prise de position politique, mon cher collègue.
D’un point de vue purement technique, supprimer l’alinéa 2 reviendrait à supprimer la demande d’un rapport au Gouvernement à l’initiative de notre collègue Valérie Rabault.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Favorable à l’amendement rédactionnel de M.
le rapporteur pour avis, défavorable à l’amendement de M. Coquerel.
Je reprendrai le même argument : la suppression de l’alinéa 2 rendrait impossible la remise du rapport qui a été demandé notamment par Mme Valérie Rabault en commission alors qu’il permettrait d’alimenter votre argumentation, monsieur Coquerel, si ses conclusions s’avéraient défavorables.
La parole est à Mme Cendra Motin.
Mais un autre point me semble très important.
Depuis vingt ans que je m’occupe de personnels qui perçoivent de tout petits salaires, je vois tous les mois des saisies-arrêts tomber sur mon bureau, signe que les salariés concernés n’arrivent plus à payer leurs crédits, leurs impôts.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) Il faut augmenter les salaires ! Cela relève du traitement social de l’impôt.
Or je pense que l’employeur gagnerait à ne pas connaître toutes les difficultés rencontrées par les salariés ni à entrer dans leur intimité (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe FI)… Nous sommes d’accord sur ce point ! …ce que permettent justement la dématérialisation et le prélèvement de l’impôt à la source.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-René Cazeneuve.
Je suis assez surpris par toutes les réactions à l’expérimentation d’un an qui nous est proposée.
Certes, la méthode est nouvelle, mais je la trouve intéressante.
Et puis c’est une bonne nouvelle puisque, que vous soyez pour ou contre le prélèvement à la source, cette expérimentation ne peut que vous donner des arguments.
Par conséquent, laissons faire l’expérimentation et arrêtons les spéculations.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) Nous allons maintenant procéder au vote sur l’article 9.
Et les explications de vote sur l’article ? Je n’ai été saisie d’aucune demande en ce sens.
(Protestations sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour un rappel au règlement.
Tout à fait, madame la présidente.
Plusieurs mains se sont levées et ceux qui suivent nos débats savent que l’examen de chaque article se conclut par une explication de vote.
Vous nous en avez privés autoritairement.
Nous demandons à pouvoir exercer ce droit.
Monsieur Mélenchon, aucune demande d’explication de vote ne m’étant parvenue, j’ai mis, conformément au règlement, aux voix cet article.
J’avais levé la main ! Il faut regarder l’hémicycle, madame la présidente ! Ce serait mieux si Mélenchon présidait ! La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 327 rectifié.
Madame la présidente, je confirme que j’avais moi aussi levé la main pour une explication de vote.
Ce n’est pas à la présidence de suivre les conseils à la noix d’un fonctionnaire ! Ce n’est pas les technocrates qui vont faire appliquer le règlement ! Pourquoi ne pas le laisser présider, tant qu’on y est ? Un peu de respect, mon cher collègue.
Veuillez poursuivre, monsieur Dharréville.
Je tiens à signaler que le cavalier législatif que nous venons d’adopter dans des conditions singulières aurait mérité de figurer dans une loi de finances rectificative, ce à quoi le Gouvernement a cherché à échapper par des manœuvres visant à éviter un véritable débat, y compris sur les enjeux de fond, à savoir les mesures d’austérité que votre gouvernement propose et les mesures fiscales qui vont conduire à distribuer 3 milliards supplémentaires aux foyers les plus riches.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement déborde quelque peu de la seule thématique du prélèvement à la source et de son report, et il pose trois problèmes.
Tout d’abord, s’agissant des avantages fiscaux qu’entraînent le CICE et le crédit impôt recherche, je rappelle qu’ils ne sont pas aujourd’hui conditionnés et que les objectifs généraux fixés par la loi en la matière ne sont pas contraignants.
Je suis prêt à accepter vos sous-amendements ! (Sourires.) Ensuite, l’amendement est contraire à la Constitution au regard notamment de la garantie des droits.
En effet, les créances d’impôts au titre du CICE et du crédit impôt recherche, y compris celles en germe, ce qu’il faut rappeler, permettent un préfinancement et sont couvertes par la garantie des droits.
Revenir là-dessus et prévoir leur éventuel remboursement mettrait en cause des droits acquis, en violation de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Enfin, cet amendement ne prévoit aucune précision temporelle : le remboursement devrait-il intervenir dès la première instance, ou faudrait-il attendre une décision définitive ? Ce n’est pas indiqué.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les amendements portant articles additionnels après l’article 9 n’ont pas de rapport direct avec la question du prélèvement de l’impôt à la source.
Je répondrai donc à leurs auteurs qu’il faut être cohérent : soit l’article 9 est un cavalier, et en ce cas il est inutile d’y ajouter des petits chevaux, soit ce n’en est pas un.
J’entends l’argument politique, mais il me semble curieux de dénoncer un cavalier tout en faisant donner la cavalerie ! J’émets donc un avis défavorable.
C’est la réponse du berger à la bergère ! Ça vaut un coup de sabot ! (Sourires.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je vais voter en faveur de cet amendement par souci de cohérence, même si j’ai bien entendu qu’il posait problème sur la forme.
J’avais en effet déposé, lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2017, des amendements similaires, que j’avais maintenus malgré un avis défavorable du gouvernement de l’époque.
Dans ma circonscription se trouve la dernière usine de fabrication de tabac en France.
Or Imperial Tobacco, dont la SEITA est désormais filiale, a décidé de la fermer et de délocaliser la production en Pologne, laissant 239 salariés sur le carreau.
Certains d’entre eux ont déjà vécu plusieurs licenciements, après la fermeture des sites de Lille, de Nantes et de Riom.
Je ne sais pas si l’adoption de cet amendement violerait la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, mais ce dont je suis sûre, c’est qu’on viole aujourd’hui le droit des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très juste ! La parole est à M. François Ruffin.
Je vous propose à nouveau de revoir entièrement l’ordre du jour afin que soient prises en urgence des ordonnances contre la finance.
J’ai confiance en votre solidarité.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Monsieur Mélenchon, vous avez eu des mots totalement déplacés envers certains fonctionnaires de l’Assemblée qui, depuis le début de la semaine, nous permettent de débattre jour et nuit.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Ce débat est long, parfois fastidieux, et chacun veut participer, ce qui peut s’avérer parfois compliqué – d’autant que pour beaucoup d’entre nous, il s’agit du premier débat en séance publique.
C’est pourquoi je tenais à les remercier de notre part à tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est nous qui défendons les fonctionnaires ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Et le gel du point d’indice ? Payez-les mieux ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur Ruffin, nous allons étudier le jugement du tribunal sur Google, dont l’État fera appel afin de préserver ses intérêts fiscaux.
Soyez rassuré, monsieur Ruffin, et je suis sûr que vous mettrez la même verve à porter la parole du ministère des comptes publics qu’à dénoncer ce premier jugement.
Ce n’est pas notre rôle ! Je n’entretiens pas de lien particulier avec ce chef d’entreprise, ni d’ailleurs avec aucun autre, mais il a créé bien des emplois, partout en France, et on lui doit un minimum de respect.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Vous ne répondez pas à la question ! Je demande la parole.
Je n’ai pas terminé, monsieur Ruffin, souffrez qu’en démocratie l’on puisse vous répondre ; je sens que je vous ai énervé, bien que tel n’était pas mon but.
La justice doit passer bien entendu, et l’administration fiscale doit être intraitable avec tout le monde, y compris les chefs d’entreprise, mais cela n’empêche pas d’avoir un minimum de respect pour les personnes, notamment pour ceux qui créent des richesses.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Je mets aux voix l’amendement no 327 rectifié.
Cela se resserre ! La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 362 rectifié.
On nous dit qu’il est difficile de contrôler l’utilisation du CICE.
Mais un chômeur indemnisé par Pôle emploi ou une association percevant de l’argent public doivent, eux, rendre des comptes.
Au nom de quoi les entreprises bénéficiant du CICE y échapperaient ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Quant à l’amendement, j’y suis défavorable, pour les mêmes raisons que celles évoquées précédemment.
La parole est à M. le ministre.
Avis défavorable.
La parole est à M. François Ruffin.
Pour ceux qui n’auraient pas suivi, je rappelle qu’un plan visant à licencier 937 personnes est en cours chez Auchan, ce qui représente, compte tenu des créations nouvelles, une perte nette de 500 emplois.
Cela fait dix fois que vous le dites ! Cette entreprise vient pourtant de réaliser un bénéficede 14 %,… On a compris ! J’en reviens donc à mon énigme, que je soumets à nouveau à mes collègues du groupe La République en marche ainsi qu’à M. le ministre : devant pareille agression économique – et je suppose que vous êtes autant révoltés que moi de voir un groupe en bonne santé supprimer ainsi des postes –, quelles dispositions contenues dans ce projet de loi pourraient-elles permettre de s’interposer entre l’agresseur et les salariés agressés ? Je vous remercie d’avance pour votre réponse, monsieur le ministre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Monsieur le ministre, vous m’avez, d’une certaine manière, reproché d’employer les mêmes méthodes que vous en défendant un cavalier législatif.
Il y a une différence, cependant : vos propositions touchaient au code général des impôts quand les miennes concernaient bien le code du travail.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 380.
Nous espérons, monsieur le ministre, que vous consentirez à examiner ce dispositif, dans le but de mettre en cohérence la temporalité de l’impôt sur le revenu et celle du crédit d’impôt.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LC.) Quel est l’avis de la commission ? Chère collègue, je ne vois pas le rapport entre votre amendement et l’article 9 du projet de loi que nous examinons.
Sur le fond, on peut s’interroger sur l’intérêt d’une intermédiation dans ce domaine.
Non seulement l’intermédiation tend à alourdir le système, mais on peut se demander si, compte tenu de la relative faiblesse des montants en jeu, des intermédiaires se montreraient intéressés à préfinancer le crédit d’impôt lié aux services à la personne, comme ils le pratiquent pour les entreprises s’agissant du CIR et du CICE.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. le ministre.
Le Gouvernement est malheureusement défavorable à cet amendement cher à M.
de Courson.
L’idée est intéressante et paraît généreuse, mais à première vue, elle va plus dans le sens de la complexité que dans celui de la simplification à laquelle nous aspirons.
Je vous propose, madame la députée, de retirer l’amendement – dans le cas contraire, j’appelle l’Assemblée à le repousser –, quitte à reprendre cette discussion en loi de finances, lorsque nous en aurons bien étudié les implications techniques, notamment pour les ménages qui bénéficient peu de ce crédit d’impôt.
N’éludons pas ce sujet et réfléchissons-y, car, comme l’a dit le rapporteur, il pose des questions auxquelles nous répondrons plus complètement lors de l’examen du projet de loi de finances.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Monsieur le ministre, alors que l’on cherche activement de l’argent, où en est-on du recouvrement de ces 2,2 milliards d’euros ? Une telle somme vous enlèverait une belle épine du pied.
La parole est à Mme Lise Magnier.
L’amendement est retiré.
La parole est à M. le ministre.
Quant à votre question, monsieur Bernalicis, je ne veux pas l’éluder.
Bien sûr, nous souhaitons récupérer de l’argent pour les caisses de l’État – cela va de soi.
Tout ce que je peux dire, et je pense que cette information vous intéressera, c’est que la procédure fiscale se poursuit.
Nous en avons terminé avec les amendements après l’article 9.
Et mon énigme ? La séance est suspendue pour quelques minutes.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le soutenir.
Enfin, il y a les facteurs internes à l’entreprise.
On distingue deux catégories.
Premièrement, la compétitivité qui tient à la valeur d’usage de la production, des marchandises que l’on met en circulation ; cette compétitivité dépend exclusivement des investissements qui sont faits, des machines qui sont acquises pour perfectionner l’objet lui-même et améliorer sa valeur d’usage : c’est pourquoi l’on a pu parler un temps de « baisse tendancielle du taux de profit », liée à la nécessité de courir sans cesse après la technique la plus avancée.
Reste donc un seul et unique paramètre sur lequel il est possible de peser – puisque l’amélioration de la valeur d’usage se traduit évidemment par des investissements – : c’est la valeur d’échange, c’est-à-dire les salaires.
Cela veut dire, au bout du compte, qu’il s’agit de protéger la compétitivité en supprimant des postes, afin d’augmenter la profitabilité de l’entreprise.
Voilà pourquoi ce ne peut être un argument avant que la décision de licenciement économique soit prise.
Très bien ! La parole est à M. Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
La jurisprudence reconnaît depuis longtemps et de manière constante qu’est fondé un licenciement économique résultant d’une réorganisation nécessaire à la sauvegarde de l’entreprise, ce qui ne couvre d’ailleurs pas n’importe quel type de réorganisation, puisque l’entreprise doit démontrer que la sauvegarde de sa compétitivité est en jeu.
La jurisprudence est très utile sur ce sujet ; cela explique l’avis défavorable de la commission.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Si j’entends les inquiétudes du président Mélenchon, et si je les partage, il faut avoir en tête que, quand un chef d’entreprise pressent que son entreprise va être confrontée à une difficulté forte, avoir la capacité, même si c’est douloureux, de procéder à un ou deux licenciements peut permettre, à terme, de sauver l’entreprise et d’éviter, dans certains cas, un plan de sauvegarde de l’emploi, dans d’autres, la fermeture et la liquidation de l’entreprise.
L’adoption de cet amendement, qui se soucie de la défense d’un ou plusieurs salariés à un moment donné, pourrait ainsi avoir pour conséquence de fragiliser la totalité de l’entreprise, donc l’emploi.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Je veux vous faire part d’une anecdote.
À la veille de Noël, la compagnie P&O a annoncé dans un télex de trois lignes en anglais qu’elle se retirait du Lien Transmanche au motif que son taux de rentabilité était inférieur à 8 %.
Très bon exemple ! Nous considérons qu’il est vital d’inverser la logique économique – mais j’entends que ces propos vous dérangent – pour parvenir enfin à un système économique, au service du développement de l’emploi, des territoires et de la préservation de la dignité humaine.
C’est la raison pour laquelle nous voterons cet amendement ! Très bien ! La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 215.
Cet amendement, qui prévoit qu’en cas de fermeture, de vente ou de liquidation judiciaire, les salariés disposent d’un droit de préemption pour former une coopérative, est une manière d’aider les salariés, mais surtout de permettre aux entreprises de continuer d’exister, malgré le principal prédateur qui est parfois, et souvent, l’actionnaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je rappellerai cependant un élément de droit : en cas de non-reprise de l’établissement, l’employeur, lors de la convocation du comité d’entreprise sur le projet de licenciement, doit expliciter les possibilités de reprise de l’établissement par les salariés.
La commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si la question soulevée – permettre aux salariés de se constituer en coopérative – est parfaitement défendable, l’avis du Gouvernement est défavorable : cet amendement pose un principe beaucoup trop large par rapport à la faisabilité et au respect du droit de la propriété, qui est, aujourd’hui en France, un droit constitutionnel.
La parole est à M. André Chassaigne.
Nous conduisons aujourd’hui une réflexion sur la possibilité, pour les collectivités territoriales, de disposer d’un droit de préemption.
Une proposition de loi est en préparation.
Cela leur permettrait de préempter un site industriel, par exemple, pour le confier ensuite à une société coopérative.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Enfin, le droit de préemption devrait parler aux gaullistes qui, pendant des années, ont défendu la participation.
Peut-être adhérerez-vous à cette forme particulière de participation – un cran au-dessus, j’en conviens – puisqu’elle touche à la propriété elle-même ? La coopérative est la naissance de la propriété collective des moyens de production dans une société d’économie mixte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Enfin, je veux dire aux parlementaires présents que la cession forcée existe.
Elle a été mise en œuvre dans un premier temps dans la loi Hamon, puis complétée dans la loi Macron, de sorte qu’elle s’accompagne d’un droit de retrait pour les autres associés et puisse s’appliquer pour le sauvetage d’entreprises d’au moins 150 salariés, ou bien quand leur disparition serait « de nature à causer un trouble grave à l’économie et au bassin d’emploi. » Dans certains cas, le tribunal de commerce n’avait pas la capacité de retenir l’offre portée par tout ou partie des salariés avant la liquidation judiciaire.
Aujourd’hui, c’est techniquement possible.
Une partie du chemin proposée par cet amendement a déjà été parcourue.
Alors il faut finir le travail ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Votre amendement, qui prévoit le cas de la vente de l’entreprise, est gênant : on ne peut empêcher une vente de gré à gré sous prétexte que les salariés veulent reprendre l’entreprise.
Que la reprise soit possible dans le cadre d’une liquidation, parce que les salariés voient leur outil de travail disparaître, ou d’une délocalisation, on peut le comprendre, mais cela me semble délicat dans le cadre d’une vente.
Rien n’empêche les salariés de faire une offre qui sera mise en concurrence avec celle de l’acheteur.
Donner un droit de préemption à des salariés, alors que leur offre peut présenter des conditions moins intéressantes, me paraît inconstitutionnel sur la forme.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Si l’on rendait cette procédure plus facile, l’objectif – qui peut nous rassembler – de sauver l’emploi, de préserver les savoir-faire, de favoriser le made in France, serait partiellement atteint.
Je comprends mal le sectarisme idéologique qui nous en empêche.
Je mets aux voix l’amendement no 215.
La révolution n’est pas en marche ! La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 322.
Aujourd’hui, un salarié ne dispose que de douze mois pour contester en justice son licenciement pour motif économique, en cas d’irrégularité ou d’illégalité.
Cette disposition ne vise qu’à sécuriser les employeurs tout en privant les salariés de leur droit d’action en justice.
Il est essentiel de permettre aux salariés de se défendre, car derrière l’enjeu économique se cachent des vies humaines.
C’est dans cet état d’esprit que nous vous proposons une tout autre orientation en élargissant le délai de prescription à cinq ans, conformément au droit commun des contrats.
Ce serait une règle claire, simple et équitable pour tous.
Tel est l’objet de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons longuement débattu de ce sujet hier.
C’est vrai, monsieur Bruneel, le délai pour contester un licenciement économique est de douze mois, mais je ne suis pas favorable à des délais trop longs.
Nous en avons parlé hier, et même imaginé un recours de plus de cinquante mois, mais vous aurez compris ma position.
La commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 335.
Les contrats ne pourraient être renouvelés qu’une fois, pour une durée totale de douze mois.
Nous proposons également que le recours à ces formes d’emploi précaire soit conditionné à une consultation et un avis conforme annuels du comité d’entreprise.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes GDR et FI.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est évident que la multiplication des CDD et la précarisation qui en découle posent un véritable problème.
Il ne faut cependant pas voir dans le CDD une modalité d’ajustement de la main-d’œuvre des entreprises.
Ce n’est jamais le cas, selon vous ? Le Gouvernement a choisi de confier le rôle de la régulation nécessaire de ces contrats aux branches professionnelles.
Je pense que nous nous rejoindrons demain pour accompagner et faire monter en puissance les branches.
Avis défavorable à cet amendement, si vous le maintenez.
Je mets aux voix l’amendement no 335.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 32.
Nous devons nous donner tous les moyens de réussir car une seule ambition doit nous animer : le retour au plein-emploi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite néanmoins à retirer votre amendement afin de laisser les partenaires sociaux négocier sur ce sujet.
C’est d’ailleurs le sens de notre projet de loi puisqu’il est prévu à l’alinéa 13 de l’article 3 que les branches pourront adapter les dispositions relatives aux motifs de recours et à la durée des différents types de CDD.
Cette disposition devrait vous satisfaire.
Sinon, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis certain que nous recueillerons un large soutien dans cet hémicycle ! Il va vous faire passer pour des gens de gauche ! La parole est à M. François Ruffin.
Vous dites que la différence entre le CDD et le CDI de chantier tient à ce que ce dernier permet d’accéder au crédit bancaire et à la location immobilière.
Mais quelle garantie avons-nous que ce contrat ne sera pas considéré par les banques et par les propriétaires comme ce qu’il est en réalité, c’est-à-dire un contrat précaire durable ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est prendre les banquiers pour des ânes ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Dans l’absolu, nous sommes tous d’accord pour privilégier et favoriser les CDI.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 33.
L’amendement ouvre donc la possibilité de renouveler le contrat, mais il restreint celle-ci aux PME au sens européen, les grandes entreprises disposant d’autres moyens de résoudre le problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue propose de réserver sa mesure aux PME.
Ma réponse va sans doute lui paraître redondante.
Le projet de loi ouvre le champ de la négociation et donne toute sa place aux accords de branche – la branche étant un niveau de négociation que nous souhaitons renforcer.
Je vous invite à retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, mon avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
J’ai trouvé très drôle, à ce stade de notre débat, d’entendre le ministre célébrer le libre arbitre dont use le banquier, et j’invite mes collègues de la majorité à faire preuve, au moment de se prononcer sur l’amendement, du même libre arbitre.
J’ai en effet cru comprendre qu’ils avaient reçu des consignes extrêmement strictes en matière de vote et de dépôt d’amendements.
Si donc, mes chers collègues, vous considérez que cette mesure de soutien aux industries innovantes est bonne, je vous invite à l’adopter.
Il n’est pas besoin d’attendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Stéphane Trompille.
J’en profite pour répondre à M. Ruffin.
D’abord, on dit un « employé de banque » et non un « banquier ».
Ensuite, celui-ci dispose effectivement d’un libre arbitre.
Sachez qu’il s’intéresse d’abord au reste à vivre de ceux qui sollicitent un prêt pour éviter de les mettre en difficulté.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sacha Houlié.
Je tiens à vous rassurer, monsieur Di Filippo, quant à notre libre arbitre.
Il ne vous a pas échappé que nous avons mené une campagne qui comportait certains engagements.
Vous n’avez pas parlé de grand-chose pendant la campagne.
Parmi ces engagements figure le dialogue social, que ce projet de loi se propose de renforcer.
À l’évidence, tout ce qui concerne la négociation doit être débattu avec les syndicats et ensuite être entériné dans une loi de ratification des ordonnances.
La loi d’habilitation et la loi de ratification sont deux occasions de nous prononcer.
Lors de l’examen de la seconde, nous pourrons évaluer certains éléments.
Mais, dans cette attente, nous allons renforcer le dialogue social puisque tel est l’objet du texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 338.
Il est donc urgent d’encadrer strictement le travail intérimaire.
Nous proposons notamment qu’une entreprise ne puisse faire appel à un salarié temporaire que pour l’exécution d’une tâche précise et temporaire, et seulement dans les cas de remplacement d’un salarié absent ou d’accroissement temporaire de l’activité de l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Au-delà de l’aspect technique, vous avez compris notre position politique : nous souhaitons mettre en place un CDI de chantier afin de limiter le recours à l’intérim et aux CDD et ainsi de réduire la précarité.
Vous comprendrez donc que mon avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Appliquer à l’ensemble de l’économie un quota d’intérimaires de 5 % nous conduirait très vite à une logique d’économie administrée dont je ne suis pas convaincu qu’elle soit la meilleure pour notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. André Chassaigne, pour un rappel au règlement.
J’insiste sur le fait que nombre d’entre nous n’auront pas la possibilité de rejoindre leur circonscription pour la fête nationale.
Franchement, qu’un député ne puisse pas être présent dans sa circonscription à une telle date constitue un véritable problème.
Vous avez raison ! Je vous épargne les difficultés de transport que nous risquons de rencontrer.
Je crois donc vraiment nécessaire d’organiser, au minimum, une rencontre entre les présidents de groupe, à défaut de réunir la conférence des présidents.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG et sur plusieurs bancs des groupes LC et LR.) Monsieur Chassaigne, j’ai pris note de vos remarques.
Il reste soixante-cinq amendements à examiner, et il est donc tout à fait possible de terminer l’examen du texte cet après-midi.
Je vais néanmoins informer le président de l’Assemblée nationale de la teneur de votre demande.
Il l’est déjà, mais il serait bon de lui faire un rappel ! Votre conception de l’après-midi se limite-t-elle à la sieste ou s’étend-elle jusqu’à l’apéritif ? (Sourires.) Mes chers collègues, c’était la première fois que je présidais une séance.
(Applaudissements).
Il est toujours compliqué de concilier le sens de l’écoute et la souplesse avec l’application du règlement.
Je vous remercie donc pour votre compréhension et votre bienveillance.
La séance est levée.