La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022, après engagement de la procédure accélérée (nos 234, 268), et du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273, 264 rectifié, 266 rectifié).
La parole est à M. Fabien Roussel.
Ce que vous nous proposez pour les années 2018 à 2022, et nous vous avons bien lu, c’est un budget qui va au contraire creuser les inégalités et augmenter les difficultés de nos concitoyens.
Ce budget, c’est tout pour les riches, tout pour la Bourse, et si peu pour les Français… Ça recommence ! Si, si, vous me suffisez, et nous allons nous expliquer ! (Sourires.) M. Le Maire a donc déclaré en commission : « Ce choix de la baisse de la dépense publique doit permettre à notre pays de sortir de la procédure pour déficit public excessif dont il fait l’objet depuis 2009. » Il a rappelé qu’avec l’Espagne, « la France est le dernier État membre de l’Union européenne à être sous le coup de cette procédure », et il a ajouté que c’était une « honte pour notre pays » d’être dans cette situation.
Il a raison ! Mais la honte pour nous, monsieur le ministre, c’est que des millions de Français vivent toujours dans la pauvreté, alors que l’argent continue de ruisseler pour une minorité ! Très juste ! C’est cette injustice-là qui devrait nous faire honte à tous, ici.
Absolument ! La liste des cadeaux est tout à fait éclairante.
La suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune permettra au 1 % de Français les plus riches – les fameux « premiers de cordée » – d’économiser 3,2 milliards d’euros.
Concrètement, vous allez baisser l’impôt des familles les plus riches de France, comme celle de M. Bernard Arnault, dont la fortune est estimée à 46,1 milliards.
Ou, dans le Nord, celle de M. Gérard Mulliez.
Qui ça ? Il paraît que l’ISF n’est pas efficace, qu’il ne taxe que les « petits riches », comme nous l’a dit M. de Courson, et qu’il épargne les « gros riches », car ceux-là utilisent d’autres systèmes pour échapper à l’impôt.
Bien sûr ! Puisque vous supprimez l’ISF, vous auriez pu, en même temps, baisser l’impôt sur le revenu des travailleurs et des retraités.
En effet ! Mais ce n’est pas le choix que vous avez fait.
Quand vous touchez à l’impôt sur le revenu, c’est pour baisser l’impôt de ceux qui gagnent plus de 152 000 euros par an.
Chapeau ! Il fallait oser ! C’est pour Mme Parly ! Et pour Mme Pénicaud ! Si vous voulez des noms, il y en aura beaucoup ! L’économie devient incontrôlable et nous vivons dans un monde où en un clignement d’œil se réalisent 7 000 opérations boursières, impossibles à vérifier, impossibles à contrôler.
Et donc impossibles à taxer.
Les collectivités, elles aussi, ont droit à la grande faucheuse : 13 milliards de dotations en moins sur cinq ans, du jamais-vu ! Même François Hollande n’a pas fait aussi bien ! Supprimer l’ISF quand il y a 9 millions de pauvres dans notre pays, c’est déjà de l’indécence, mais penser que l’on va rattraper le coup en taxant quelques yachts et voitures de luxe, c’est carrément se moquer du monde ! Oui, c’est de la démagogie ! Monsieur le ministre, avec la baisse des cotisations sur les salaires, vous promettez 15 euros supplémentaires par mois au salarié payé au SMIC.
Cent cinquante euros sur l’année.
Plutôt 180… Mais ces 15 euros par mois seront vite perdus quand ledit salarié aura payé la hausse de sa cotisation pour la mutuelle, le déremboursement des médicaments ou le forfait hospitalier, la hausse des tarifs du gaz et de l’électricité, celle des frais bancaires, du gazole, du tabac et même, désormais, du beurre ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Oui, leur pouvoir d’achat baissera si le SMIC n’augmente pas davantage ! Nous voulons plus que ces 15 euros ! Nous voulons le beurre, l’argent du beurre et… …la crémière ! (Sourires.) Or, à son arrivée au pouvoir, la coalition de gauche… De centre-gauche ! …a pris le contre-pied de ce diktat.
Les Portugais ont fait l’inverse : hausse des salaires de 10,3 % minimum, hausse des retraites et des allocations familiales, interruption de la privatisation des services publics, baisse des impôts des plus modestes.
Résultat de cette stratégie basée sur la relance de la consommation : une croissance voguant vers les 2,5 % du PIB en 2017 alors que le pays frôlait la récession, un déficit public ramené à son taux le plus bas depuis 1974 et un chômage inférieur à 10 %.
Nous l’avons fait en 1981, et cela a échoué ! Que ferions-nous, pour notre part, si nous étions chargés d’élaborer le budget ? (« Ah ! » sur divers bancs.) Vous téléphoneriez aux ONG pour leur demander quoi faire ! D’abord, nous aurions une autre conception de la justice fiscale.
Et, en effet, les ONG auraient certainement de bons conseils à nous donner ! Ben tiens ! Il vaut mieux demander aux ONG qu’aux banquiers ou au MEDEF ! Alors, allons-y ! Que faisons-nous concrètement pour lutter contre l’exil et l’optimisation fiscale ? Plein de choses ! Nous y attaquons-nous vraiment ? A-t-on bien conscience de l’ampleur du phénomène ? Quelque 300 milliards d’euros sont ainsi exfiltrés à l’étranger ! Plus ! Selon une récente étude, 15 % de notre PIB sont actuellement planqués dans des paradis fiscaux, taux largement supérieur à la moyenne mondiale, estimée à 9,8 %.
Serait-ce donc la pression fiscale excessive en France qui étranglerait nos riches compatriotes ? Oui, un peu ! Merci pour cette réplique ! Je n’ai pas encore mon brevet de communisme, mais j’y travaille ! Ce n’est pas gagné… Chez nous, parmi les 300 milliards d’évasion fiscale, près de la moitié sont détenus par seulement 3 250 ménages.
Qu’en savez-vous ? Cela a été publié dans L’Humanité ! C’est un organe du parti qui l’a dit ! En faisant de la lutte contre l’évasion et l’optimisation fiscale la priorité de notre budget pour les cinq prochaines années, oui, nous le disons, nous pourrions atteindre un budget équilibré avec un déficit nul d’ici à 2022, et même retrouver des marges de manœuvres pour investir.
En 2016, le déficit de la France s’élevait à 3,4 % du PIB, soit 76 milliards d’euros.
C’est, à peu de chose près, le montant de l’évasion fiscale annuelle.
Faire revenir chez nous 15 milliards d’euros dès 2018 semble un horizon atteignable.
Il est temps de mettre un terme au temps béni des tricheurs ! Affectez davantage d’agents publics à Tracfin ! L’argent ne manque pas, c’est simplement que vous renoncez à aller le chercher.
C’est juste ! Nous souhaitons également remettre à plat la fiscalité des entreprises.
Oui, nous le disons clairement, il faut conditionner le versement de l’argent public aux entreprises.
Il ne peut plus servir à financer les dividendes ou les délocalisations ! Il a raison ! Enfin, nous préférons réaliser des économies dans le budget des armées, notamment dans celui de la dissuasion nucléaire, plutôt que dans ceux de la santé et du logement.
Vous programmez 4 milliards de dépenses par an pour augmenter notre capacité de frappe nucléaire, à l’heure où le désarmement s’impose.
Vous n’obtiendrez pas le prix Nobel ! C’est tout de même mieux que d’avoir le régime communiste nord-coréen ! Monsieur le ministre, mes chers collègues, vous l’avez compris, les députés communistes… Et apparentés ! (Sourires.) Il convient également de faire rentrer les Google, Apple, Facebook et Amazon dans le droit commun :… C’est comme en Corée du Nord, dites donc ! Nous demandons de relancer les grands projets utiles pour nos concitoyens, à hauteur de 10 milliards d’euros, et d’investir dans la transition écologique.
C’est ce que nous faisons ! Plutôt que d’augmenter les tarifs du diesel, nous étudierons la mise en place progressive sur cinq ans de la gratuité des transports en commun afin de les favoriser par rapport à la voiture.
Ça, c’est écolo ! Pourquoi ne donnerait-on pas directement de l’argent aux usagers ? (Sourires.) Oui, nous rêvons de justice sociale et de justice fiscale.
Nous rêvons d’un nouveau modèle économique et écologique au service du plus grand nombre et du développement humain.
Votre projet de loi de programmation pour les cinq années à venir tourne le dos à toutes ces aspirations.
C’est pourquoi nous vous demandons de soutenir le renvoi en commission de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, qui meurt d’envie de répondre de façon synthétique à ce long exposé ! Je crois plutôt que la réponse mérite d’être aussi longue que l’intervention de M. Roussel ! J’ai beaucoup de respect pour M. le député du Nord et en l’écoutant, je me disais que je ne regrettais pas d’avoir figuré sur ses tracts de second tour face au Front national.
Cela m’a permis de contribuer un peu au débat politique que nous avons ici, et je tiens à lui répondre point par point.
C’est vrai ? C’est une anecdote tout à fait vraie ! On en apprend tous les jours ! Mais oui ! J’ai un lien particulier avec Saint-Amand-les-Eaux, mon grand-père tirailleur algérien n’y est pas pour rien.
Alain Bocquet m’invite chaque année et j’ai beaucoup de respect pour M. Roussel, comme pour les communistes en général.
M. Bocquet vous a parlé des paradis fiscaux ? Comme le disait Pierre Desproges – mais en plaisantant : non seulement les communistes mangent les enfants, mais en plus, ils manquent d’objectivité.
(Rires.) La deuxième partie n’est pas exacte… Vous me permettrez donc de revenir sur quelques points que vous avez évoqués, monsieur le député.
D’abord, nous serions selon vous soumis à une hydre bruxelloise.
C’est vrai ! Le procès est d’autant plus mauvais que vous avez devant vous un ancien député qui, malgré la position unanime de son groupe, n’a pas voté la ratification du traité budgétaire européen en 2012, lorsqu’il était parlementaire.
Hélas ! Sachez, monsieur le député, que si je prône la lutte contre les déficits excessifs, ce n’est pas pour faire plaisir à je ne sais quel technocrate bruxellois, mais parce que c’est la condition de la souveraineté de notre pays.
Certes, nous pouvons discuter aujourd’hui des remarques de la Commission européenne.
Je rappelle d’ailleurs que, si soumission il y a, elle est tout à fait démocratique, puisque la France a ratifié des traités par référendum.
Non ! C’est un mensonge ! Excusez-moi de vous le dire, mais le traité de Maastricht, qui a créé l’Europe que vous dénoncez, a été voté par le peuple ! Bref, monsieur Roussel, je ne me bats pas contre les déficits excessifs parce que quelqu’un d’extérieur à mon pays me le demande, mais parce que c’est une condition de la souveraineté nationale de mon pays.
Ce n’est pas très convaincant, monsieur le ministre.
Ensuite, vous avez attaqué, de manière assez peu courageuse, quelqu’un comme Gérard Mulliez.
Pas du tout, au contraire ! Je vous souhaite de créer autant d’emplois que Gérard Mulliez en a créé pendant toute sa vie.
On fera bien plus ! En tout cas, je souhaite à chacun d’entre nous d’en créer autant.
Déclare-t-il ses impôts en France ? Ce sont des procès d’intentions qui ne regardent que vous, monsieur Corbière.
Je vous propose de faire preuve de davantage de courage et de poser votre question directement aux intéressés.
Je suis député, pas membre des conseils d’administration du groupe de Mulliez ! Monsieur Corbière, nous écoutons la réponse du Gouvernement ! Vous avez tout à fait raison : vous payez vos impôts où vous voulez, vous logez où vous voulez, vous menez votre vie où vous voulez, cela ne me pose aucun problème, monsieur Corbière.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous avons une discussion politique.
Je ne fais pas d’attaque ad hominem.
Je vous souhaite simplement, à vous comme à M. Roussel, de créer autant d’emplois pour les Français que M. Mulliez en a créé.
C’est une blague ! Votre question sur le Portugal est intéressante, car c’est précisément ce que nous ne voulons pas faire.
Avant que le gouvernement social démocrate – car il n’est pas tout à fait communiste – engage une politique de relance et augmente le pouvoir d’achat des Portugais, le Portugal, qui avait des déficits très excessifs, a dû baisser le salaire des agents publics de 10 %.
Et les pensions de retraite ! Effectivement.
Nous, nous écoutons les demandes des agents publics, tout en leur expliquant que leur pouvoir d’achat va augmenter de 4 % par an et que nous ne pourrons pas faire plus cette année.
Et vous appelez ça de l’austérité ? Qu’auriez-vous dit si nous avions choisi la sauce portugaise ou grecque ! Ce serait de la « super-rigueur », de la « super-austérité » – mais vous, vous diriez que c’est bien d’espérer une augmentation de pouvoir d’achat pour dans dix ou dans quinze ans ! C’est la droite qui a mené une politique de rigueur ! Vous dites qu’il faudrait chaque année 15 milliards de recouvrement provenant de l’exil fiscal et de la fraude.
Mais je vais vous donner un scoop, monsieur le député : chaque année, il y a 19 milliards de redressement pour fraude ! Et cette politique doit être intensifiée.
Il faudrait 15 milliards en plus ! On peut toujours dire qu’il faut plus de milliards, mais pas que nous ne faisons rien.
En tout état de cause, ce n’est pas rien que de recouvrer chaque année 19 milliards en moyenne au titre de la lutte contre la fraude et l’exil fiscal.
Je suis comme vous, monsieur Roussel : je n’excuse rien.
Je ne crois pas que les gens fraudent parce que les impôts sont élevés.
Cela n’a rien à voir : on peut combattre politiquement le niveau élevé des impôts, mais les payer.
Alors ne les baissez pas ! Trop d’impôt tue l’impôt ! Le civisme fiscal n’a rien à voir avec la fraude et l’exil.
Mais je ne vous laisserai pas dire ici que ce gouvernement, comme d’autres avant lui, n’a rien fait dans ce domaine.
Bien au contraire ! D’ailleurs, je répète que je serais favorable à un amendement qui prévoirait que tous les exilés et fraudeurs fiscaux caractérisés soient déchus de leurs droits civiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! Chiche ! Je n’ai aucun problème avec cela.
Ce n’est d’ailleurs pas une nouveauté : je crois que M. Coquerel était présent en commission lorsque je l’ai dit, je l’ai également annoncé dans les colonnes de Libération et je suis prêt à le répéter ici : si la majorité souhaitait déposer un amendement en ce sens, et si la proposition faisait l’unanimité, j’émettrais un avis très favorable au nom du Gouvernement.
Vous êtes à l’extrême gauche de ce gouvernement ! Enfin, M. Roussel mène un certain nombre de combats politique.
Il propose la diminution, voire la suppression, de budgets en très forte augmentation, comme celui de l’armée, et ce au profit d’autres budgets.
C’est intéressant.
J’imagine que vous proposerez, comme le groupe Les Républicains, des amendements sur la CSG et la TVA, ou comme M. de Courson, sur l’augmentation de deux points de la CSG.
Nous en discuterons sur le fond.
J’ai entendu beaucoup de contre-propositions budgétaires, mais les amendements dont j’ai pris connaissance sont malheureusement peu réalistes, car être concret est plus difficile que faire des effets de tribune.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche, pour deux minutes.
Mais vous n’avez de considération que pour les plus riches, en donnant parfois quelques miettes à ceux qui vont un petit peu mieux.
Bien sûr, vous ne parlez pas de la fraude fiscale : il n’y a rien sur ce sujet.
Votre politique est accablante pour les territoires ruraux et difficiles.
C’est vrai ! Vous faites mal aux territoires, mal aux hommes fragilisés, mal aux retraités, mal aux fonctionnaires.
Notre groupe votera cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à Mme Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Nous proposons un budget fondé sur le partage des richesses et à la hauteur des enjeux de la transition écologique et de tous les besoins de la population.
Depuis trop d’années, le peuple se serre la ceinture alors qu’on lui promet que des jours meilleurs viendront après l’austérité.
C’est en ce sens qu’il faut encore travailler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien.
La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Certes, dans cette enceinte, cela va frotter dur, pendant le temps que contrôle cette majorité pléthorique.
Mais ne sortez pas ! Car sur le terrain, si le capital maintient sous un couvercle l’armée de chômeurs qu’il produit, si le quarteron de gardiens du temple qu’est le Conseil constitutionnel, dont vous nous abreuvez des remarques, défend votre logique, dehors, de plus en plus de nos concitoyens demandent déjà votre renvoi.
Et le trouble gagne vos rangs, ce qui est logique et légitime, car il gagne même vos propres électeurs, vous le savez.
Il faut dissoudre ! Permettez-nous de vous rendre service en votant cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien.
La parole est à Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Monsieur Roussel, aujourd’hui j’entends vos propositions – ou plutôt j’entends vos oppositions, vos indignations et vos critiques, beaucoup plus nombreuses.
Je vous entends, et c’était prévisible, faire de la communication, expliquant que nous faisons un budget en faveur des riches.
C’est vrai ! Mais ce n’est pas en tapant sur les riches que l’on réduit le nombre de pauvres.
Cela fait trente ans qu’on vous le dit ! Quelles sont donc vos propositions concrètes pour les personnes les plus en difficulté ? Pourriez-vous dire à un Français que vous êtes contre un budget qui lui permettra, demain, d’avoir plus de moyens, plus de pouvoir d’achat, et d’être davantage protégé ? Soyez prudents ! Monsieur Roussel, je présume que vous êtes contre les injustices.
Les impôts qui grèvent aujourd’hui le budget des Français pèsent de manière excessive et, plus grave, de manière injuste.
On va s’arranger ! De tous les côtés de cet hémicycle, de nombreux députés s’accordent à dire que la taxe d’habitation est injuste.
C’est pourquoi nous la supprimerons pour 80 % des Français.
Il s’agit d’établir davantage d’équité.
Votez donc cette mesure, loin des postures ! Dans les quartiers populaires, beaucoup sont déjà exonérés ! En outre, dès 2018, nous revaloriserons la prime d’activité, qui à la fin du quinquennat vaudra 80 euros de plus par mois pour les salaires proches du SMIC, soit 210 euros.
Ah, la fin du quinquennat ! Monsieur Roussel, votre opposition à notre budget est du cynisme ou de la posture… Et ça vous fait un point commun ! Pour toutes ces raisons, je voterai avec mon groupe contre votre motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Arnaud Viala.
Monsieur le ministre, dans votre projet de budget, nous ne rejetons pas tout.
N’oubliez pas que vous êtes dans l’opposition ! Tout cela fait que, sur le fond, nous ne pouvons pas souscrire au budget tel qu’il est présenté.
Quant à la forme, si nous ne partageons pas complètement les arguments qui ont été développés par notre collègue,… C’est dommage ! Voilà la raison pour laquelle certains d’entre nous voteront cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Bravo ! Bon début ! La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Deux conceptions de la société s’affrontent.
À vous écouter, j’ai l’impression qu’il n’y a pas eu d’élections, ni présidentielle, ni législative ! Nous avons fait campagne sur un programme.
Il me semble que, dans le projet de loi de finances, nous n’avons pris personne en traître : nous avions tout annoncé.
Jamais M. Macron n’a dit aux maires qu’il supprimerait les contrats aidés ! Et je vous rassure, monsieur Roussel, nous pourrons sortir d’ici ! (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Je n’ai pas de problème pour sortir, je vais dans les circonscriptions ! Nous allons sur le terrain, nous discutons avec nos électeurs, sans problème puisque nous faisons ce que nous avons dit : enfin, des personnes s’engagent dans un combat politique, l’assument et votent des lois conformes à leur engagement ! Il n’y a qu’à voir les articles dans Le Monde !  Venez chez moi, vous discuterez avec d’autres électeurs… Pour toutes ces raisons, le MODEM ne votera bien évidemment pas cette motion de renvoi.
Mais il est très à l’aise avec ses électeurs, comme vous, certainement...
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.)  Vous finirez au musée Grévin ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Tout à l’heure, monsieur le ministre, vous avez pu observer que nous avons voté contre la motion de rejet préalable.
En revanche, nous sommes favorables à l’idée d’un renvoi en commission.
Ah ! Il faut aussi revenir au débat entre TVA et CSG.
Très bien ! On fera les comptes à la fin de la foire : vous verrez l’année prochaine que ce que nous avons dit était vrai.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Certes, il est difficile d’aborder le projet de loi de finances – PLF – sans faire état du projet de loi de financement de la sécurité sociale – PLFSS – tant les deux textes sont liés, notamment dans l’approche des recettes.
Effectivement, comment aborder les prélèvements fiscaux des Français en matière de fiscalité des carburants ou d’impôt sur le revenu, sans parler de la CSG ? Elle a raison ! S’il existe de nombreux tuyaux entre le PLF et le PLFSS, il pourrait être intéressant d’avancer l’idée d’un budget commun pour ce qui concerne les recettes, tout en maintenant deux budgets de dépenses, l’un pour l’État, l’autre pour la sécurité sociale.
Il serait intéressant de vous entendre sur ce sujet, monsieur le ministre, pour connaître votre point de vue.
Cela aurait d’ailleurs pu être une proposition sur la forme du budget lui-même, dans le cadre du budget de rupture dons vous nous aviez parlé.
Un budget disruptif ! Mais rien, pas un mot.
C’est loupé ! Pourtant, cela serait une avancée vers plus de transparence et de sincérité vis-à-vis des Français.
Sachez, monsieur le ministre, que sur un projet de cette nature, nous vous soutenons et vous soutiendrons.
Car oui, vous l’avez compris, nous ne sommes pas dans une posture dogmatique, mais pragmatique.
Et le fait de soulever les points positifs de ce budget, comme l’ont fait le président de la commission des finances Éric Woerth et Gilles Carrez, soulignant notamment la suppression de l’ISF, l’évolution de l’impôt sur les sociétés et la création du prélèvement forfaitaire unique, le démontre.
Il n’y a pas d’un côté les conservateurs et de l’autre les progressistes, comme j’ai pu l’entendre sur les bancs de la majorité.
Les bidouilleurs ! Vous bénéficiez, de surcroît, de taux d’intérêt toujours très bas et d’un prix du baril très avantageux.
Tous les ingrédients sont donc réunis pour changer d’ère, pour passer à un budget du XXIe siècle.
Mais vous n’en faites rien.
Non, rien ! Nonobstant tous ces éléments favorables, joints au maintien de la dynamique apportée par l’environnement international et à des prévisions de croissance du commerce mondial de 4 % pour 2018 et de croissance de la zone euro de 2,2 % en 2017 selon la Banque centrale européenne, le déficit public de l’État dérape, continue de déraper.
Et vous proposez quoi ? Ainsi, la masse salariale de l’État continue d’augmenter – de 2 milliards par rapport à la loi de finances initiale pour 2017.
Et c’est parce qu’aucune réforme structurelle n’est entreprise que le Gouvernement est conduit à raboter et à prendre dans la poche des uns pour redistribuer aux autres.
Conséquence inévitable, évidemment : la dette continue de s’accroître.
Tout à fait.
Par ailleurs, si la charge de la dette reste contenue en 2018 à 41,2 milliards d’euros, soit un niveau légèrement inférieur à celui de 2017, une brusque remontée des taux de 1 % renchérirait son coût de 4,6 milliards.
C’est beaucoup ! Alors que la dette publique de la zone euro est repassée en 2016 sous la barre des 90 % du PIB, la dette publique française, elle, continue de s’envoler pour atteindre 97,1 % du PIB en 2019, un niveau sans précédent.
Un record ! Ce budget finalement reporte la dette sur les jeunes.
Un enfant qui verra le jour en 2018 aura dans sa corbeille de naissance une dette de plus de 35 000 euros ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Eh oui ! Trente-cinq mille ! À cause de vous ! Mais à quelle période ? Ayant énuméré les renoncements budgétaires, voyons maintenant les effets directs de votre budget sur nos concitoyens.
Répondez à la question ! Tout d’abord, s’agissant des entreprises, votre budget n’est pas du tout favorable à leur compétitivité.
Contrairement aux promesses de campagne, le Gouvernement va en réalité alourdir le coût du travail – c’est une décision qui fera sentir ses effets en 2018 – en réformant le CICE et en en réduisant le taux de 7 % à 6 %.
Eh oui ! C’est honteux ! Anti-entreprises ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Oublié également, l’engagement d’exonérer les heures supplémentaires de cotisations salariales et patronales.
C’était pourtant une mesure de compétitivité qui aurait permis aux entreprises d’améliorer leurs marges, et une mesure de pouvoir d’achat attendue des salariés : elle aurait redonné des marges de manœuvre aux premières tout en améliorant la feuille de paie des seconds, particulièrement des ouvriers.
Très bien ! Au lieu de relancer l’économie par la compétitivité pour redistribuer ensuite les richesses, le Gouvernement préfère augmenter les transferts sociaux, organiser des flux.
Encore un coup de Bercy ! Et comme le Gouvernement ne génère pas de nouvelles ressources, pour redistribuer, il n’y a pas d’autre solution que d’aller prendre dans la poche des uns et des autres,… Bercy à la manœuvre ! …dans la poche des automobilistes, dans la poche des retraités, dans la poche des propriétaires,… Mais pas dans celle des riches ! …pour redistribuer, et pour distribuer de la dette.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Toujours les mêmes ! Je vais vous démontrer comment le Gouvernement prend dans une poche pour mettre dans l’autre, ou déshabille Paul pour habiller Jacques.
Pour maquiller Emmanuel, surtout ! C’est de la redistribution ! Ce budget prévoit tout d’abord un matraquage fiscal sans précédent de tous les Français qui doivent prendre leur voiture.
Dès 2018, la fiscalité sur le diesel va augmenter de 7,6 centimes,… Pendant cinq ans ! …ce qui représente une augmentation de 10 % du prix à la pompe.
Insupportable ! Dans le même temps, la fiscalité sur l’essence augmentera de 3,9 centimes.
Rendez-vous compte : au cours du quinquennat, les taxes sur le gazole augmenteront de 31 centimes par litre et celles sur l’essence de 15 centimes par litre ! À Paris, ça ne va pas les toucher… C’est une hausse considérable du prix du plein pour les Français ! C’est trop pour le monde rural ! Ainsi, à la fin du quinquennat, 14 milliards supplémentaires seront pris chaque année dans la poche des Français qui utilisent leur véhicule.
Le Gouvernement fait le choix d’une convergence des tarifs du diesel et de l’essence, mais en optant pour une convergence à la hausse, qui va pénaliser tous les automobilistes.
Il aurait pourtant été possible de faire converger les prix à la baisse, en réduisant le prix de l’essence pour le ramener au niveau de celui du diesel ! Impensable pour Bercy ! Le Gouvernement a donc préféré augmenter à la fois le diesel et l’essence.
C’est une taxation inédite des Français qui ont besoin de leur voiture pour aller travailler.
Car les Français utilisent leur voiture pour aller au travail ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Démago ! C’est une perte de pouvoir d’achat particulièrement marquée pour les habitants des territoires ruraux, principales victimes de la mesure.
Tout à fait ! Dans ces territoires, en effet, il n’y a pas de transports en commun : les habitants utilisent leur voiture pour aller travailler, pour emmener leurs enfants à l’école, bref pour se déplacer ! Ce sont également les habitants des territoires ruraux qui roulent principalement au diesel et qui subiront donc de plein fouet votre politique écologique punitive – car c’est bien de cela qu’il s’agit.
Punitive, c’est le mot ! Vous proposez certes une prime à la conversion ; mais la majorité des Français qui roulent au diesel ne peuvent pas se permettre de racheter un véhicule.
Et l’occasion ? À cette augmentation du prix du carburant, il faut ajouter celle de la CSG, de 1,7 point, soit 22 %.
Et celle de la TVA ? (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Elle n’a pas été complètement répercutée ! C’est beaucoup plus juste socialement ! Si une diminution des cotisations salariales compense cette hausse pour les salariés du privé, elle ne sera pas effective dès janvier, puisqu’elle doit s’appliquer en deux temps, en janvier et en octobre.
En réalité, le gain de pouvoir d’achat promis aux salariés ne sera pas aussi important que prévu et n’apparaîtra pas sur la fiche de paye de janvier.
Car le fait que la baisse s’opère en deux temps donnera une bouffée d’oxygène de 4,5 milliards d’euros aux finances publiques, la hausse de CSG, appliquée dès janvier, n’étant pas compensée à cette date ; ces 4,5 milliards seront donc récupérés sur le dos des salariés.
Très bien ! Il faut le dire ! Encore un mensonge ! À cela s’ajoute que, dès cette année, le Gouvernement a décidé de ne pas augmenter les retraites en 2018 : ce sera une première.
Cette année, les retraités vont donc payer davantage de CSG lorsque leur pension dépasse 1 400 euros, sans que leur retraite n’augmente en octobre, la hausse étant reportée à janvier 2019 : c’est la double peine ! Oui, la double peine ! Toujours les mêmes ! J’ai entendu dimanche soir les arguments du Président de la République : il relativise, en précisant que les retraités bénéficieront de la suppression de la taxe d’habitation.
Pourtant, une grande partie d’entre eux seront bien touchés par la hausse de la CSG sans bénéficier pour autant du geste concernant la taxe d’habitation, qui ne s’appliquera qu’aux personnes touchant moins de 1 666 euros par mois.
Cet argument est d’autant moins pertinent que les Français ont subi lors du dernier quinquennat des prélèvements d’impôts de 45 milliards d’euros, c’est-à-dire un vrai choc fiscal ; et qu’ils vont continuer de payer ce choc, qui a notamment touché les classes moyennes.
Vous êtes les enfants de François Hollande ! Par ailleurs, pourquoi définir un seuil de 1 400 euros mensuels ? On avance l’argument du pouvoir d’achat et de la nécessité d’une redistribution fondée sur celui-ci.
Mais comment apprécier un seuil de revenu identique sur l’ensemble du territoire ? Exactement ! Une retraite mensuelle de 1 400 euros n’apporte pas le même pouvoir d’achat selon que l’on habite Paris, L’Aigle, Évreux, L’Argentière-La-Bessée ou Tourcoing ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ou Sarrebourg ! Ou Loudéac ! Je pourrais continuer longtemps comme ça (« Ah non ! » sur les bancs du groupe REM) et dérouler la longue liste de tous ces Français, souvent de classes moyennes, qui seront les grands perdants de votre budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Mais je vais vous donner un seul exemple, celui d’un retraité que je connais bien, qui a fait un calcul.
Ce retraité dispose de 1 500 euros de retraite mensuelle et paie une taxe d’habitation de 620 euros.
Parce qu’il est au-dessus du seuil des 1 400 euros, il paiera 306 euros de CSG en plus par an.
Cette personne fait deux pleins par mois, ce qui représentera, dans cinq ans, 350 euros de plus par an.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Aïe aïe aïe ! Une victime de Macron ! Je pourrais aussi parler des épargnants modestes qui vont subir le gel du taux du livret A, historiquement à son niveau le plus bas.
Matraquage fiscal ! Et je veux terminer par les collectivités (« Ah ! » sur les bancs du groupe REM) qui vont également servir de variables d’ajustement, de victimes collatérales du manque d’efforts structurels de l’État.
Le Gouvernement demande aux collectivités un effort de 13 milliards d’euros sur le quinquennat.
Or, en même temps qu’il annonce que la dotation globale de fonctionnement ne baisse pas, nous découvrons l’amputation de 8 % de la compensation liée à la réforme de la taxe professionnelle, alors que celle-ci était censée être intangible et gravée dans le marbre.
C’était plutôt nous, ça ! Dans le même esprit, l’annulation des 450 millions d’euros promis aux régions sous le quinquennat de François Hollande met à mal le pacte de confiance entre l’État et les élus.
Ainsi, pour la région Normandie, c’est une baisse des dotations de 31 millions, laquelle s’ajoute aux 200 millions d’euros de recettes en moins pendant les quatre années précédentes.
Moins 28 millions en Bretagne ! Nous vous avons proposé une alternative : la TVA.
Notre projet portait non pas sur le taux réduit, mais sur le taux normal et intermédiaire – donc pas sur les biens de première nécessité.
Cette TVA permettait de diminuer les cotisations patronales sur les salaires et contribuait donc à améliorer la compétitivité des entreprises françaises et à créer de nouvelles ressources.
La TVA avait l’avantage de faire participer les importations au financement de la protection sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Tout le contraire de la CSG ! C’était une vraie promotion du made in France.
Avec la CSG, vous taxez les Français.
Nous, avec la TVA, nous taxions les importations, ce qui faisait une grande différence ! (Mêmes mouvements.) Il faut un peu de courage pour faire ça ! En outre, si le budget présenté semble plus sincère que le précédent, nous sommes très loin de la révolution annoncée.
Les efforts budgétaires sont limités.
Ils sont injustes ! Je vous invite à sortir des postures et des logiques partisanes de campagne pour bâtir ensemble un budget ambitieux, audacieux et plus juste.
C’est l’objet de cette motion de renvoi en commission proposée par le groupe les Républicains, que je vous suggère d’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR. – « Non ! » sur les bancs du groupe REM.) Très bien.
La parole est à M. le ministre.
S’agissant de la TVA, elle s’applique au retraité qui a acheté la voiture que vous évoquez, tout comme à sa chaudière au fioul.
Elle s’applique aux retraités qui vont acheter des voitures, qu’ils gagnent 1 400 euros ou 600 par mois.
L’augmentation n’est pas répercutée ! Pour un cinquième seulement ! C’est tellement vrai que demain vous aurez l’occasion de lire dans Les Échos… Elle est compensée à un cinquième seulement ! Monsieur le député, j’ai écouté religieusement Mme Louwagie… S’il vous plaît, le ministre vous répond, ce n’est pas un dialogue ! Si vous lisez Les Échos, que je viens de consulter sur ma tablette, vous verrez que dans ce journal, qui n’est pas particulièrement proche des idées de gauche, sur six familles, il y en a cinq qui y gagnent et une qui y perd.
Ce n’est pas le Gouvernement qui le dit ! Le seul perdant, du point de vue du pouvoir d’achat, c’est le couple de retraités qui gagne plus de 60 000 euros par an.
Et le plus gros gagnant ? Madame Louwagie, vous dites que nous faisons plusieurs demandes de non-dépenses aux collectivités locales, ce que vous trouvez scandaleux, tout comme le fait que les heures supplémentaires ne soient pas défiscalisées.
C’est vrai.
C’était dans votre programme ! Monsieur Jacob, dans le projet de M. François Fillon, il y avait 20 milliards de baisse des dotations et les heures supplémentaires n’étaient pas défiscalisées, en effet ! L’exonération des cotisations supplémentaires est dans la trajectoire budgétaire et sera présentée dans les prochains exercices budgétaires.
M. Macron a menti, puisque c’était dans son programme ! Vous aurez, monsieur Jacob, l’occasion et le bonheur de m’entendre encore.
Je me réjouis de voir que cela vous stimule ! Qui a été porte-parole de M. Fillon ? Je crains qu’en vous caricaturant de la sorte, vous ne soyez plus que les porte-parole du diesel et du tabac.
On élargit assez peu sa base électorale ainsi… (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Caricatural ! La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je vous demande, chers collègues, d’écouter les réponses qui sont faites.
Nous n’avons pas l’intention d’éterniser les débats.
Ils peuvent être constructifs si vous vous écoutez.
La CSG, vous en faites un fusil à un coup pour baisser pendant quelque temps, et probablement assez peu, sur le net à payer, les cotisations salariales.
Cela n’a rien à voir.
Nous, nous voulons la compétitivité, comme nous vous l’avons expliqué avec Gilles Carrez et Véronique Louwagie et comme le feront les prochains orateurs de notre groupe.
Ce sont deux conceptions différentes des choses.
Vous agissez sur la CSG pour baisser des cotisations salariales, lesquelles, à un moment donné, seront totalement diluées.
Nous voulons agir sur la TVA pour faire baisser les cotisations patronales et relancer la compétitivité des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Le rapporteur général m’ayant indiqué qu’il ne souhaitait pas intervenir, nous allons passer aux explications de vote.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, même si nous n’adhérons pas aux mesures proposées par Mme Louwagie, notamment la hausse de la TVA, vous ne serez pas surpris d’apprendre que le groupe Nouvelle Gauche votera cette motion de renvoi en commission.
En effet, nous considérons ce budget profondément injuste et nous l’avons largement souligné : il accroîtra les inégalités entre les citoyens, pèsera sur les ressources des retraités ; il fragilisera les collectivités et pénalisera durement l’investissement.
Un exemple parmi beaucoup d’autres : nous jugeons utile de reconsidérer les ponctions sur les agences de l’eau, les chambres de commerce et d’industrie ou le CNDS, le Centre national pour le développement du sport, ou encore la diminution des aides pour les investissements des collectivités.
Les exemples pris dans l’article des Échos que vous avez cité, monsieur le ministre, excluent l’impact de la fiscalité écologique qui pèsera pourtant sur les plus modestes.
Pour toutes ces raisons, notre groupe Nouvelle Gauche souhaite que la commission puisse retravailler sur ce projet de loi pour un budget plus juste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! Nous aussi ! La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour le groupe La France insoumise.
Madame la présidente, monsieur le ministre, nous voterons également pour la motion de renvoi en commission de ce projet de loi de finances, pour les mêmes raisons.
Ce projet est injuste, on l’a largement souligné.
Pour revenir sur l’interpellation de la députée du groupe La République en marche qui nous demandait si nous étions pour ou contre les inégalités, je voudrais lui demander si elle sait ce qu’en pensent les 3 250 familles les plus riches de ce pays qui, au moment où l’on parle, mettent à l’abri du fisc français 140 milliards d’euros, les soustrayant à la solidarité nationale.
Qu’en pense-t-elle ? Très bien ! Je souhaitais enfin réagir aux propos du collègue qui raillait les ONG que citait Fabien Roussel : « Ce ne sont pas les ONG qui font le budget ! » En effet, lui, ses sources sont plutôt du côté des banquiers ! Je voudrais quand même lui rappeler que toutes les ONG ne sont pas unanimes.
J’en connais une qui se félicite de ce budget ; elle s’appelle le MEDEF, et cela me semble signifier clairement que ce budget n’est pas au service de toute la population française.
Et puisque nous en sommes à ces insupportables ONG qui se permettent de donner un avis sur ce projet de loi de finances, j’en citerai une autre, qui s’appelle le FMI et qui constate que votre politique, ni nouvelle ni audacieuse, produit toujours les mêmes effets : le creusement des inégalités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il y a quelques siècles, dans cet hémicycle, les députés que nous sommes considéraient que l’impôt était révolutionnaire et qu’il fallait examiner les besoins du peuple, réfléchir aux investissements nécessaires pour préparer l’avenir et fixer l’impôt en fonction de ces observations.
Aujourd’hui, on fait l’inverse.
On a changé de siècle entre-temps ! Aujourd’hui, on fixe les taux d’imposition et on dit au peuple : « Il va falloir moins vous soigner, moins vous déplacer en milieu rural ! » On dit aux collectivités : « Il va falloir moins soutenir les pauvres gens ! Il va falloir donner moins de moyens aux écoles ! » Oh oui, c’était mieux avant ! Au peuple de s’adapter au budget et aux recettes que l’on apporte… Je crois qu’il faudra que l’on revienne, ici, aux fondamentaux de la Révolution française, et que l’on y travaille ! (Rires sur les bancs du groupe REM.) Vive la Terreur ! J’apprécie mes… j’allais dire « mes camarades », mais on n’en est pas encore là ! J’apprécie mes collègues, en face, quand ils sont dans l’opposition.
Je les ai connus dans la majorité ; monsieur Woerth, je vous ai connu ministre.
Vos recettes, alors, étaient quasiment les mêmes.
Mais quand vous parlez presque comme des communistes… (Rires sur les bancs du groupe LR.) Presque ! On va en rester à « presque » ! …, quand vous proposez de rediscuter les choses en commission, notre groupe est évidemment d’accord avec votre idée.
De plus, j’apprécie quand ma collègue à la tribune prend les références de nos concitoyens.
Ce week-end, il a fait très beau ; nous étions sur les marchés, devant des lycées ou collèges menacés de suppression de postes, bref, sur le terrain.
Eh bien, quantité de personnes que nous avons croisées ont dit, tout comme vous : « Ils sont en train de nous mentir ! On a fait nos comptes, et au bout du bout, c’est nous qui allons payer l’addition. » (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Xavier Roseren, pour le groupe La République en marche.
Madame la présidente, messieurs les ministres, chers collègues, le projet de budget que nous nous apprêtons à examiner traduit les choix ambitieux qui sont les nôtres pour les cinq ans à venir : redonner du pouvoir d’achat, libérer notre économie afin de relancer la croissance et lutter efficacement contre le chômage, protéger les plus fragiles et prévoir le futur.
Ces choix correspondent aux engagements que le Président de la République avait pris lors de la campagne présidentielle et que nous avons défendus lors de la campagne législative.
Je suis donc étonné que nos collègues puissent manifester une quelconque surprise quant au contenu de ce texte.
Peut-être est-ce dû à la pratique coutumière de faire des promesses et, une fois arrivés aux responsabilités, les oublier ? Oh là là ! Il ne faut pas dire de choses pareilles.
On fera l’inventaire ! Pour terminer, permettez-moi de dire que nous avons pris le meilleur de la droite – une droite combative, audacieuse, libérale et pragmatique – et le meilleur de la gauche – une gauche solidaire, efficace et ouverte au progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM. – Rires sur les bancs du groupe FI.) Libéraux ! Libéraux ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
Je voudrais également rappeler que nous avons sur les bancs du Gouvernement quelqu’un qui était, à une époque, favorable à l’augmentation de la TVA plutôt que de la CSG, mais la mémoire semble aujourd’hui faire défaut à certains.
C’est le passage au ministère ! Avec les mesures que vous proposez, qu’en sera-t-il, sur nos territoires, des mises en chantier de logements sociaux ? Bien sûr, vous nous avez offert quelque chose de magnifique : depuis la présentation du projet de loi de finances, nous disposons – après le petit livre rouge ! – du petit livre jaune sur le pouvoir d’achat.
Mais on se moque de nous ! On n’y trouve que des exemples volontairement avantageux pour les politiques du Gouvernement.
C’est malhonnête ! Ce n’est pas sérieux ! Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains votera l’excellente motion de renvoi en commission de Véronique Louwagie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Regardez : en matière d’ISF – que ni la droite ni la gauche n’ont été capables de réformer –, vous êtes d’accord ! On voulait le supprimer ! Nous le faisons.
De même, vous êtes d’accord sur la flat tax.
D’ailleurs, la droite bien à droite est rejointe par la gauche bien à gauche… Alors je salue ce Gouvernement, sa responsabilité et son courage politique de s’attaquer aux vrais sujets que sont le déficit, l’endettement et les prélèvements obligatoires.
Oui, nous avons cinq ans pour le faire ; nous mettrons du temps, certainement.
Nous avons commencé par une loi sur la confiance car il faut d’abord que la confiance revienne, et elle commence à revenir.
On évitera ainsi que des dizaines de milliers de Français ne partent à cause d’une fiscalité excessive.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) C’est assez laborieux ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Enfin, monsieur le ministre, j’ai entendu votre proposition sur la taxe d’habitation.
Vous savez très bien qu’il y avait un autre moyen de donner du pouvoir d’achat à ceux qui, sans être riches, paient la taxe d’habitation, plutôt que de supprimer cette première tranche.
C’est un engagement d’Emmanuel Macron et vous vous y tenez.
Je rappelle d’ailleurs qu’il avait dit qu’il soutiendrait la défiscalisation des heures supplémentaires ; on vous le rappellera souvent car c’est une bonne mesure ! (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe LR.) Eh bien, monsieur le ministre, avant que vous ne commettiez l’irréparable pour la taxe d’habitation, faites ce que nous avons fait à l’époque pour la taxe professionnelle ; j’espère que nous pourrons, sur tous ces bancs, unir nos intelligences pour inventer quelque chose de nouveau ! Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour un rappel au règlement.
Sur le fondement de l’article 58, alinéa 1, je m’autorise un rappel au règlement.
Nous avons, les uns et les autres, acté plusieurs choses.
D’abord, il ne faut pas profiter des débats contradictoires pour se mettre en cause personnellement.
Ensuite – c’est un engagement qui correspond à l’éthique de cette nouvelle législature –, il faut dire la vérité aux Français, être honnêtes et transparents.
Je me suis donc replongé dans les deux professions de foi de Xavier Roseren, député du groupe La République en marche qui vient de prendre la parole.
On n’y trouve aucune référence à la CSG, aucune référence à l’ISF.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Je rappelle que dans cet hémicycle, on doit dire des choses vraies ! On doit se dire les choses en transparence, honnêtement ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.
– Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur de nombreux bancs du groupe LR.) À aucun moment les députés En Marche n’ont fait campagne sur ces mauvaises mesures.
Je me devais, conformément à l’éthique que nous avons adoptée, de le rappeler.
C’est beau ! Monsieur Jumel, la procédure de rappel au règlement n’a pas pour objet de fournir une tribune à un député pour qu’il puisse contredire un collègue ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour cinq minutes.
Vous prévoyez, dès le 1er janvier, une hausse de 1,7 % de la CSG, soit une hausse de 22 % du taux de CSG pour tous les revenus d’activité et les revenus du capital.
C’est une catastrophe ! À l’opposé, c’est Noël avant l’heure pour les plus favorisés de nos concitoyens, et le père Noël Macron est particulièrement généreux.
Les contribuables qui vont bénéficier de la suppression de l’ISF ont en moyenne plus de 10 000 euros de revenus par mois.
Beaucoup plus scandaleux encore, le prélèvement forfaitaire unique à 30 % : si l’on enlève les 17,2 % de contributions sociales payées par tous, il ne restera que 12,8 % d’imposition sur le capital, moins que les 14 % correspondant à la première tranche du barème de l’impôt sur le revenu.
Est-ce là votre définition de l’équité et de la justice ? Sans doute ! Outre qu’il est injuste, ce projet de loi de finances aura un effet profondément recentralisateur, à contre-courant de tout ce qui a été fait depuis 1982 et les lois Defferre.
Très juste ! C’est un projet de loi très jacobin ! Vous lancerez en 2018 la suppression programmée de la taxe d’habitation, sous prétexte que cet impôt est injuste.
Cela est vrai, car son assiette elle-même est injuste.
Plutôt que de poursuivre la réforme des valeurs locatives qui a été engagée, vous préférez supprimer la taxe d’habitation, mais l’injustice perdurera pour 20 % des foyers, et même pour 100 % des foyers qui continueront à payer la taxe foncière sur la même assiette.
C’est une mesure démagogique ! Quant à la forme prise par ces économies, plutôt qu’une baisse uniforme des dotations pour toutes les collectivités, vous avez choisi de mettre à contribution les 317 plus grosses d’entre elles.
Les 319 plus importantes ! C’est une idée intéressante, mais ce n’en est pas moins un pari risqué, qui pourrait rendre votre budget insincère si ces collectivités refusent de vous suivre.
Le risque est d’autant plus grand que les régions ont déjà quitté la table des négociations et que les départements y mettent comme préalable le règlement de la question du financement des allocations individuelles de solidarité – les AIS.
Le Gouvernement leur a menti ! Vous l’aurez compris : les députés du groupe Nouvelle Gauche ne voteront pas, en l’état, ce budget, dont l’injustice est la marque.
Nous sommes cependant prêts à travailler avec vous, monsieur le ministre, sur la base du contre-budget que nous avons construit… Madame la députée, il faut conclure.
…et qui concilie retour du déficit sous la barre de 3 % du PIB, respect des élus locaux, justice sociale.
Assumez plutôt vos échecs ! Ce serait là un budget dans l’intérêt de la nation, de tous les Français, et non – comme celui que vous présentez – un budget qui s’en prend aux plus humbles et fait des cadeaux aux nantis, aux privilégiés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) Vous avez la parole, madame la députée, pour cinq minutes.
Voici donc où l’État souhaite faire des économies : l’éducation, la santé, le logement, la Sécurité sociale… Or qui peut croire aujourd’hui que les services publics vivent dans l’opulence ? Non, c’est à l’Élysée qu’on vit dans l’opulence ! Depuis plusieurs années, la prétendue impossibilité de s’écarter de la feuille de route dictée par Bruxelles, le marasme économique et la dette sont invoqués pour justifier toujours plus de sacrifices.
Et le Gouvernement adhère pleinement à cette logique folle : il suffit de voir les objectifs fixés par le projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 pour s’en convaincre.
En attendant, les dix plus grandes fortunes de France ont vu leur patrimoine passer de 22,9 à 240,8 milliards d’euros entre 1997 et 2017, soit une progression de plus de 950 % sur la période ! Elles sont mieux gérées que les finances de l’État ! M. Le Maire nous a dit, en commission des finances, qu’il est nécessaire d’alléger la fiscalité du capital.
M. Darmanin a ajouté que ce budget « est celui du pouvoir d’achat ».
Vous avez confirmé ces propos aujourd’hui l’un et l’autre, et cette fois-ci, dans la boîte il y a un cadeau : le petit livret jaune, le fameux « Livret du pouvoir d’achat ».
Mieux vaut le petit livret jaune que le petit livre rouge ! Pour conclure, je voudrais citer Denis Duclos : « Une métamorphose du libéralisme en autoritarisme s’annonce.
Un dispositif de contrainte et de hiérarchisation s’esquisse, analogue à celui des anciens empires. » Merci, madame la députée… « Nous entrons dans un règne qui vise, comme jadis, à parachever son hégémonie par l’exaltation des fantaisies des puissants, l’abaissement des citoyens libres et l’écrasement des indigents. » (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) M. Dufrègne sera le seul orateur de son groupe et épuisera la totalité du temps de parole alloué à celui-ci.
Depuis plusieurs semaines, voire plusieurs mois, nous savons que ce budget ferait la part belle à celles et ceux que la société a épargnés :… Aux « premiers de cordée » ! …il n’y a rien là qui doive nous étonner.
D’ailleurs l’idée qu’Emmanuel Macron est plutôt le président des riches s’est doucement mais sûrement installée dans les esprits, sans que nous l’ayons répété plus que les autres.
De fait, en y regardant d’un peu plus près, ce n’est pas faux ! Les principales diminutions des prélèvements fiscaux prévues dans ce projet de loi de finances bénéficient aux plus fortunés ; dans le même temps, vous faites les poches de celles et ceux qui, par exemple, touchent l’APL.
Et des retraités ! Caricature ! Il y a donc urgence à trouver des solutions qui marchent.
Car je suis d’accord avec vous, monsieur le ministre : depuis trente ans, ça ne fonctionne pas ! Vous répondez par plus d’austérité, vous nous dites qu’il faut moins d’impôts pour ceux qui en payent beaucoup et qu’ils investiront alors dans l’économie, qui créera des emplois, et encore plus si on diminue les cotisations des entreprises en transformant le CICE en baisse de cotisations pérenne, si on diminue l’impôt sur les sociétés, si l’on taxe moins les dividendes avec la flat tax, véritable bouclier fiscal.
Vous confiez les clés de la maison France aux gros actionnaires et aux grandes fortunes… C’est les copains ! Puis, beaucoup plus simplement, est-il raisonnable, au moment où la solidarité doit s’exprimer pour faire redémarrer notre économie, d’exonérer quelques dizaines de milliers de contribuables de sommes faramineuses ? Non bien sûr ! Je veux parler des 3,2 milliards d’euros récupérés ou abandonnés – cela dépend du côté où on se trouve – en transformant l’ISF en IFI, impôt sur la fortune immobilière.
Voyant cette affaire pas très populaire et alimentant largement le sentiment d’un président des riches, vous essayez, pour faire diversion, de déminer le terrain en proposant de taxer des éléments de richesse tels que les bateaux de luxe ou bien encore les voitures de collection.
Et pourquoi pas les Rolex ? Pourquoi pas en effet ? Ce serait la boîte de Pandore ! Habitant l’Allier, département au patrimoine très riche, j’aurais examiné avec intérêt la possibilité d’exonérer tout ou partie des monuments historiques classés ou inscrits pour mieux sauvegarder ce patrimoine historique exceptionnel qui peut, dans des départements ruraux comme le mien, nourrir une économie du patrimoine créatrice d’activité et contribuant à la sauvegarde de savoir-faire parfois très anciens.
Très juste ! Monsieur le ministre, vous avez raison : il faut investir pour relancer l’économie ! Eh oui ! Je sais que de nombreux députés de sensibilités différentes s’interrogent sur cette question sociétale et j’espère que nous saurons unir nos efforts pour aller au-delà de cette réflexion.
Il y a un sujet sur lequel nous nous rejoignons tous, je l’ai constaté à maintes reprises dans cette assemblée : c’est celui du très haut débit.
Les territoires ruraux ne font pas l’aumône.
Ils demandent simplement à être traités de manière égale.
Équitable ! Monsieur le ministre, d’autres choix sont possibles, il est encore temps.
Je ne fais pas dans la démagogie.
Nos propositions peuvent s’entendre, je pense à celle consistant à réserver les exonérations de cotisations ou les baisses d’impôts aux entreprises qui investissent, qui recrutent et, au contraire, d’alourdir les charges des autres, de celles par exemple qui délocalisent alors qu’elles sont largement bénéficiaires, créant de véritables traumatismes humains et territoriaux.
Renforçons la progressivité de l’impôt sur le revenu en créant de nouvelles tranches et en augmentant le taux de la dernière.
L’impôt sur le revenu doit être repensé pour prendre en compte tous les revenus : les revenus du capital n’ont pas à être imposés à part pour gommer sa progressivité.
On pourrait d’ailleurs imaginer que l’impôt sur le revenu rapporte davantage et ainsi réduire, voire supprimer, la TVA sur des produits de première nécessité, ou bien infléchir certaines politiques, notamment celles liées à l’environnement.
Plutôt que de le diaboliser, donnons du sens à l’impôt, autant à travers ses modalités de calcul, qui devraient être mieux adaptées aux enjeux de ce siècle, qu’à travers son utilisation, qui doit être davantage perçue comme répondant aux besoins collectifs.
Or, ce projet de loi de finances n’aborde pas ces questions.
Comme c’est dommage ! On ne peut pas en rester à l’injonction de diminuer les dépenses publiques et de confier son destin à quelques-uns.
Un débat sur le projet de société souhaité doit précéder le vote des moyens nécessaires à l’élaboration de ce projet.
Je regrette que ce temps-là n’ait pas été pris en compte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur de nombreux bancs des groupes NG et FI.) La parole est à M. Richard Ferrand.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La blanche colombe ! (Protestations sur les mêmes bancs.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, chers collègues, qu’est-ce qui motive nos choix pour ce premier budget ? C’est d’abord notre refus de nous comporter en légataires de l’échec français que représente le chômage de masse, et dont ne tirent bénéfice politique que les tenants d’une alternance mécanique qui solde les renoncements sans jamais allumer d’espérance.
Vous avez bien connu ça avec François Hollande ! L’ADN de notre budget est conforme à celui de La République en Marche.
Il s’appuie sur la justice et l’efficacité : libérer l’économie pour créer de l’emploi et protéger les plus faibles, encourager l’initiative pour mieux soutenir la solidarité, protéger et favoriser nos entreprises car dans une économie ouverte, cela est aussi juste que nécessaire.
Nous nous ancrons dans la réalité… Vous cédez aux incantations ! Grâce à cette transformation de notre système fiscal, nous pourrons inciter à investir, attirer les investissements dans notre pays et surtout faire en sorte qu’ils y restent.
À ces investissements privés que nous souhaitons favoriser s’ajoutent, sur toute la durée du quinquennat, 57 milliards d’euros d’investissements publics.
On en reparlera ! Nous assumons nos choix, qui ne sont pas neutres.
Ça non ! Mais il est tentant, confortable même, de faire des rapprochements faciles et des raccourcis fallacieux.
Qu’il est commode de dire : vous supprimez l’ISF et vous baissez les APL ! Alors qu’en vérité, vous le savez bien, il s’agit à la fois de favoriser l’investissement, de transformer le logement social et de lutter contre le chômage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes MODEM et LC.) Il y a trop d’inconnues dans votre équation ! Car justement, la France est forte si les Français eux-mêmes se sentent forts, se sentent appartenir à une même nation.
Cela requiert de la justice, de la solidarité… On les cherche ! Notre projet ne s’entend que comme une double ambition : moderniser et rassembler, inciter et protéger.
Il faut permettre à tous d’arriver à bon port, en créant des opportunités et en garantissant que tous – tous les Français de tous les territoires – puissent les saisir.
C’est pourquoi nous maintiendrons les dotations des collectivités, en particulier des communes rurales : cela, c’est la vérité budgétaire, quoiqu’en disent ceux qui voudraient en permanence opposer la France des campagnes et la France des villes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est vous qui les opposez ! Même à La République en marche, on ne vous croit pas ! Nous sommes toutes et tous indignés par des situations qui, pour certaines, sont précisément indignes d’un grand pays.
C’est pourquoi nous allons revaloriser l’allocation adulte handicapé et le minimum vieillesse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Quand ? À la fin du quinquennat ? Ce n’est pas là l’œuvre d’une majorité qui ne penserait qu’aux riches, aux nantis, aux gagnants : c’est celle d’une majorité qui, autant que le succès de tous, veut la solidarité pour tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Les riches tout de suite, les pauvres plus tard ! Telle est notre idée du progrès : nous ne le concevons pas à travers le prisme d’un succédané de la lutte des classes, mais plutôt dans le respect universel du succès des uns et du besoin de solidarité des autres.
Les damnés de la terre se rappelleront à vous.
Alors, évidemment, quand on veut bousculer les choses, on suscite la caricature : ainsi, nous présenterions un budget pour les riches, pour le grand capital, pour les multinationales.
(« Oui, absolument ! » sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) Et quoi encore ? Faut-il avoir troqué tout esprit critique au bénéfice de l’on ne sait quel dogme, pour laisser penser que notre majorité voudrait servir une seule catégorie de Français ? Assumez ! La gauche de cet hémicycle aime nous dépeindre comme les affreux représentants d’affreux exploiteurs, tandis que la droite hésite entre nous reprocher une dépense publique excessive ou, à l’inverse, insuffisante.
C’est vous les dogmatiques ! Nous, nous n’avons pas tourné notre veste ! En vérité, notre démarche est plus simple : nous savons que pour redistribuer, il faut d’abord créer.
Nous savons que pour financer les solidarités et les services publics, il nous faut créer, innover, produire des richesses et des emplois.
Toujours des incantations ! C’est pour cela que nous défendons, ici, devant les Françaises et les Français, un budget équilibré et sincère, un budget qui amorce des transformations profondes, un budget juste et efficace.
Qui fait payer les retraités ! J’entends certains bancs, à droite, nous dire : « vous soutenez les riches, un peu les pauvres et vous oubliez les classes moyennes. » C’est bien vrai.
Ben voyons ! Mes chers collègues, exonérer de taxe d’habitation – cet impôt inique – 80 % des Français d’ici à 2020, quelle meilleure preuve de notre volonté de justice fiscale et de prise en compte des classes moyennes ? Et qui compensera cette exonération ? Notre courage est de dire que la solidarité, ce n’est pas vivre collectivement à crédit.
J’entends tous les conservateurs qui ne veulent pas que l’on touche à la politique du logement alors que, depuis des décennies, elle a généré à la fois toujours plus de dépenses publiques et de mal-logés.
Ce sont les mêmes qui ne veulent pas que l’on touche à la politique de l’emploi alors qu’elle coûte toujours plus cher, institutionnalise la précarité sans créer d’emplois.
Alors, mes chers collègues, le budget que nous vous proposons n’est pas un budget pour les riches, c’est un budget pour les risques ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.)  Il faut conclure, monsieur Ferrand.
C’est pourquoi, dans le cadre de la réforme de l’ISF, ce qui était taxé hier et qui ne contribue pas directement à l’activité économique continuera à l’être demain.
Cette bêtise, c’est vous qui la faites ! Madame la présidente, son temps de parole est épuisé : il ne peut pas y avoir deux poids deux mesures ! Merci, monsieur Ferrand.
Mes chers collègues, il ne suffit pas de dire que la France est une et indivisible.
Nous voulons apporter, par nos choix politiques et budgétaires, la preuve que les Françaises et les Français sont liés par une communauté de destin et l’ambition du progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes MODEM et LC.
– Exclamations sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) Votre budget est pour les riches qui ne prennent pas de risques ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour cinq minutes.
Vous avez appliqué la même vieille méthode que dans l’ancien monde : celle des artifices comptables.
La meilleure preuve en est, si tant est que nous ayons pu nous faire des illusions, votre réponse, cet après-midi, lors des questions au Gouvernement.
Lorsque vous évoquez les charges supplémentaires liées à l’augmentation de la CSG, vous les chiffrez par mois.
Mais lorsque vous évoquez les économies permises par l’exonération de la taxe de d’habitation – laquelle ne sera en 2018 que de 30 % de son montant total –, vous les chiffrez annuellement.
Or, il y a forcément un delta entre des charges présentées mensualisées et des recettes présentées annualisées.
Tous les moyens sont bons ! Le nouveau monde prendrait-t-il donc sa source dans l’ancien ? Carrément ! Quant à l’augmentation de la fiscalité sur le gazole, elle est d’une brutalité inédite : dès 2018, vous augmentez le prix du litre à la pompe de 7,6 centimes d’euros.
Sur l’ensemble du quinquennat, la hausse sera de 31 centimes par litre.
C’est insupportable, car dans beaucoup d’endroits, il n’existe pas d’alternative.
Vous ignorez certainement que dans les territoires ruraux, il n’existe pas, ou quasiment pas, de modes de transport alternatifs à la voiture individuelle.
Ces mesures pénaliseront les populations rurales.
Ça tombe toujours sur les mêmes ! En résumé, pour les retraités qui vivent hors des grandes agglomérations, dans les territoires ruraux, ce sera la double peine ! Déjà qu’il n’y a plus de médecins dans ces territoires ! Avec une dette publique portée à 96,8 % du PIB, la charge de la dette pèsera inévitablement sur les budgets futurs.
Que se passera-t-il si dans les cinq années à venir les taux d’intérêt viennent à remonter ? Très bonne question ! En 2018, la dette représentera près de 35 000 euros par Français ! Or, notre pays est et restera le premier emprunteur de la zone euro : il y a là un vrai sujet d’inquiétude.
Vous auriez au contraire dû profiter des perspectives favorables de croissance pour, dans ce projet de budget, réduire la dette et sa charge future.
Tout à fait.
Cela aurait été courageux.
Il est paradoxal de mettre l’entreprise au cœur de vos priorités, en cherchant à favoriser le développement économique et donc l’emploi, et en même temps de remettre en question l’accompagnement des entreprises et les crédits dédiés à la formation initiale aussi bien que professionnelle et de métier.
Merci de conclure, madame Dalloz.
Ce budget n’est ni ambitieux, ni sincère– en dépit de vos affirmations –, ni juste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Noël Barrot, pour dix minutes.
Permettez-moi de commencer par notre projet européen, que le Président de la République a rappelé dans son discours historique à la Sorbonne.
Le moment est venu de prendre le risque indispensable de l’initiative pour bâtir une Europe souveraine, une Europe démocratique, une Europe unie.
Oui, nous aimons l’Europe.
Oui, nous chérissons son drapeau, symbole de paix et de réconciliation.
Oui, nous voulons poursuivre l’ouvrage de ses fondateurs et de ses bâtisseurs.
Très bien ! Pour que le Parlement puisse jouer pleinement son rôle d’évaluation et de contrôle, une réforme de la procédure budgétaire s’impose.
Dix jours pour amender un projet de loi de finances, dans la précipitation, sans aucun moyen de chiffrage, 1 300 amendements déposés à la hâte et examinés au plus profond de la nuit : ce n’est tout simplement pas digne d’une démocratie moderne ! Très bien ! Pour innover, investir, recruter dans cette économie nouvelle, les entreprises doivent mobiliser des moyens de financement appropriés.
Mais les entreprises de France ont plus de difficultés qu’ailleurs à trouver des fonds propres.
Trop souvent, elles doivent se replier sur des financements bancaires, plus prudents, moins propices à la prise de risque et à l’innovation.
L’une des raisons à cela est la fiscalité du capital, qui pèse plus fortement en France qu’ailleurs en Europe sur celles et ceux qui prennent des risques.
Avec les articles 11 et 12 de ce projet de loi de finances, nous faisons le pari que la création du prélèvement forfaitaire unique et la refonte de l’impôt de solidarité sur la fortune conduiront les Françaises et les Français à orienter leur épargne vers les entreprises.
Par magie ? Autre maillon essentiel du lien social, la vie associative mérite elle aussi d’être stimulée, encouragée, accompagnée.
C’est mal parti ! Mes chers collègues, au terme de nos débats, nous serons amenés à voter solennellement le premier budget de la législature.
Ce budget doit être au rendez-vous de nos promesses et de nos engagements : relance du projet européen ; transformation du pays ; projet de société généreux et fraternel.
Voilà notre ambition pour la France ! (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et LC.) La parole est à M. Charles de Courson, pour quinze minutes.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, quelle appréciation peut-on porter sur le projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 et sur le projet de loi de finances pour 2018 ? Une bonne appréciation ! Le deuxième point d’amélioration concerne les évaluations des dotations budgétaires.
On note dans le budget de l’État un réel effort pour réduire les sous-budgétisations récurrentes, à hauteur de plus de 3 milliards d’euros, mais cet effort est inachevé.
Des sous-budgétisations importantes demeurent.
Ainsi, pour ce qui est de la défense, vous ne prévoyez que 200 millions d’euros en plus pour porter à 650 millions les crédits des opérations extérieures, les OPEX,… C’est chronique ! …alors que tout le monde sait que ces dépenses se montent à environ 1,1 milliard ; c’est donc entre 400 et 450 millions d’euros qu’il faudrait ajouter.
Quant aux contentieux communautaires, les décisions de la Cour européenne de justice concernant la contribution de 3 % sur le montant des dividendes distribués vont nous coûter 9 milliards d’euros – M. Le Maire l’a rappelé tout à l’heure.
Avec les intérêts, 10 milliards.
Or dans la loi de programmation, vous n’avez budgété que 300 millions d’euros en 2018 et 1,8 milliard pour les trois années suivantes : cela ne représente au total que 5,7 milliards.
Il faudrait donc augmenter les provisions, jusqu’à environ 3 milliards par an.
Pas très sincère, tout cela… Deuxième remarque : un effort très insuffisant en matière d’économies.
Monsieur le ministre, s’agissant de l’évolution des dépenses, vous révisez à la baisse votre ambition de maîtrise de la dépense publique.
Ce n’est pas bien ! Cette dernière reflue, mais de façon insuffisante.
Vous vous étiez fixé, en juillet dernier, un objectif de stabilité en volume de la dépense publique pour l’année 2018.
Or il est prévu dans le projet de loi de finances une augmentation de 0,5 % en volume de cette dépense.
Entre les prévisions de juillet et celles de septembre, l’écart est de près de 6 milliards ! En outre, mes chers collègues, cette augmentation de 0,5 % n’est pas représentative de la réalité, car il conviendrait d’y ajouter l’explosion des crédits d’impôts, qui passeront, selon l’estimation révisée, de 93 milliards pour 2017 à 99,8 milliards pour 2018, soit une hausse de 6,8 milliards.
Si l’on tient compte de cette hausse, les crédits d’impôts constituant une dépense au sens de la comptabilité nationale, l’augmentation en volume est, non pas de 0,5 %, mais de 0,9 %.
En d’autres termes, l’écart entre les prévisions de juillet et la situation actuelle représente une somme de plus de 10 milliards d’euros.
Eh oui ! C’est rigoureusement impossible, je vous l’ai dit en commission, ne serait-ce que parce que, dans vos hypothèses, la croissance de la masse salariale passe de 1,6 % en 2017 à 0,3 % en 2018, ce qui représente de 20 000 à 30 000 postes en moins.
Eh oui ! Ce n’est pas sincère, tout ça ! Comme je vous l’avais dit au cours d’une conversation privée – mais ma position est publique puisque je n’ai jamais changé d’avis sur ce point –, il fallait continuer à diminuer la dotation globale de fonctionnement – DGF –, mais beaucoup plus lentement, à hauteur d’environ 1 milliard par an, et de moduler le taux en fonction des performances des collectivités, c’est-à-dire de leurs efforts.
Effectivement : de leurs efforts et de leur richesse ! On ne peut pas demander à des collectivités qui ont déjà consenti beaucoup d’efforts de continuer à en faire ; mais à celles qui n’en ont jamais fait, et dont le niveau de dépense est très élevé, on peut annoncer une diminution de 0,3 à 0,4 % si elles continuent à ne pas en faire.
C’est ce que j’ai toujours préconisé : je tiens le même discours depuis dix ans.
C’est vrai ! Que ferez-vous si dix, vingt, trente ou quarante d’entre elles refusent de signer le contrat ? Nous en parlerons demain.
On les aura au tournant, avez-vous dit.
Mais c’est la loi qui fixe la DGF : vous ne pourrez la modifier que deux ans plus tard.
Aussi votre théorie du contrat, pour séduisante qu’elle soit intellectuellement, suppose que les 317 responsables desdites collectivités… Non, 319 ! Deuxième composante : la Sécurité sociale.
Un vrai problème se pose à ce niveau puisque les dépenses ne décélèrent pas, bien au contraire : elles accélèrent, à hauteur de 0,9 % en 2016, de 1,9 % en 2017 et de 2 % en 2018, pour l’ensemble du bloc dit « ASSO » – administrations de Sécurité sociale.
La commission des comptes de la Sécurité sociale prévoit d’ailleurs, pour la branche maladie, un déficit tendanciel de 7,9 milliards d’euros.
Pour le combler, vous concentrez l’effort sur la branche maladie.
Or je suis favorable au régime unique de retraite, comme vous l’êtes vous-même, ce dont je me félicite.
Nous ouvrirons donc ce chantier l’an prochain, mais il n’est que le premier des deux volets de la réforme des retraites : le second est d’augmenter l’âge de départ légal à la retraite.
Absolument ! Il est aujourd’hui fixé à soixante-deux ans, et cela fait huit ans qu’il augmente d’un trimestre par an.
Il faut continuer, faute de quoi le déficit atteindra 7 milliards d’euros pour le régime de base, comme l’ont montré les études du COR, le Conseil d’orientation des retraites.
Eh oui, il faut du courage politique ! S’agissant des dépenses sociales, le Gouvernement concentre l’effort sur l’assurance maladie en détaillant, de mémoire, une quinzaine de mesures.
Je veux appeler l’attention sur deux d’entre elles, à commencer par l’économie de 1,5 milliard sur les médicaments.
Vous serez bien en peine d’atteindre cet objectif car, si l’on peut continuer à faire des économies, vient un moment où cela devient compliqué.
Cela va dépasser le montant de la taxe d’habitation ! J’en termine avec l’État, pour lequel sont prévus 7 milliards d’euros d’économies, à travers deux grandes mesures.
La première est la diminution de 1,7 milliard pour le logement ; la seconde consiste en réalité en deux sous-mesures, dont nous approuvons la première – « recaler » sur l’année n les revenus pris en compte, pour une économie de 500 millions – et condamnons la seconde, l’économie de 1,2 milliard au titre de la réduction de l’APL pour les seuls locataires de HLM.
Je ne suis pas conservateur, monsieur le ministre, mais tout le monde le dit : tant que l’on aura 717 organismes de HLM, vous n’y arriverez pas.
Il y a des « dodus dormants » ! Certes, mais pas autant que cela ! Il y en a très peu ! Nous ne sommes pas de ceux qui vous critiquent, par ailleurs, pour l’économie de 1,5 milliard réalisée sur les contrats aidés ; car, je le rappelle à ceux qui ont la mémoire courte, cette mesure figurait dans tous les programmes de l’opposition.
C’est vrai ! J’ai toujours été responsable.
Vous ne faites aucune économie dans un domaine : les dépenses de personnel, qui représentent le tiers des dépenses totales.
C’est vrai ! Vous ne prévoyez, pour ainsi dire, aucune réduction d’effectifs : elles se montent en réalité à 324 suppressions de poste, auxquelles il convient d’ajouter 1 276 suppressions parmi les opérateurs de l’État (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR), soit un total de 1 600 postes sur un total de 2,4 millions de fonctionnaires et assimilés – puisqu’il faut inclure, donc, les opérateurs.
Oui ! Ces trois mesures représentent au total un montant de 4,4 milliards, qu’il faut bien entendu déduire des 10 milliards annoncés, ce qui nous conduit donc à moins de 6 milliards.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe NG.) Et vous qualifiez ce budget de « sincère » ? Qu’est-ce que ce serait s’il ne l’était pas ! Votre conclusion, monsieur de Courson ?… Je ne critiquerai pas le Gouvernement, ayant plaidé pendant vingt ans pour la suppression de l’ISF.
Je vous félicite pour cette mesure, mais vous n’êtes pas allés jusqu’au bout, puisque vous proposez de le remplacer par l’IFI.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe NG.) Monsieur de Courson, je vous demande de conclure.
J’ai presque terminé, madame la présidente.
Ma conclusion est que la réduction des déficits publics structurels est très faible : 0,1 % de PIB, alors que nous devrions atteindre 0,5 %.
Monsieur de Courson, s’il vous plaît.
Ce qui est grave, dans le projet de loi de programmation, c’est que l’on n’atteint jamais cet objectif de 0,5 % : la moyenne s’établit à peine à 0,3 %.
Merci, monsieur de Courson.
On en est donc, grosso modo, aux deux tiers de ce qu’il faudrait faire.
Chacun a bien compris vos chiffres et votre propos… Aussi le vote du groupe Les Constructifs dépendra, monsieur le ministre, de votre ouverture pendant nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour cinq minutes.
J’en viens à la hausse de la CSG, dont pâtiront nos retraités.
Quand je pense que certains d’entre vous estiment qu’à 1 200 euros par mois, on est riche ! (« Mais non ! » sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous, nous protégeons le pouvoir d’achat de nos retraités en proposant d’augmenter le seuil de déclenchement de la hausse de la CSG à partir de 3 000 euros.
Avec quel argent ? En conclusion, mes chers collègues, le présent budget constitue bien un réel coup de massue en direction des plus fragiles.
La vérité est dite, et votre réputation est faite : il faudra l’assumer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.