La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Journal officiel  de ce jour.
Dimanche, à Marseille, deux de nos compatriotes, Mauranne Harel et Laura Paumier, sont tombées sous les coups d’un lâche assassin.
et les membres du Gouvernement se lèvent.)  Je tiens à assurer à leurs familles que la représentation nationale partage leur douleur, comme elle n’oublie pas celle, toujours présente, des proches de toutes les victimes d’actes de terrorisme perpétrés dans notre pays.
En signe de respect envers les victimes de ces violences barbares et aveugles, je vous invite à observer une minute de silence.
et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Pour revenir à votre question, monsieur le député, avant-hier, nous étions dans l’état d’urgence, et le drame n’a pas été empêché pour autant.
Cela montre qu’il faut être sans cesse dans la vigilance et faire en sorte que nos services de renseignement puissent travailler chaque fois très en amont.
Comme vous le savez, j’ai immédiatement ordonné une inspection pour savoir comment quelqu’un arrêté à sept reprises avait pu être libéré.
Mais il l’avait déjà été, mesdames et messieurs les députés, en 2005.
Il faut donc réfléchir à tout cela.
 Monsieur le ministre d’État, dimanche après-midi sur le parvis de la gare Saint-Charles à Marseille, deux jeunes femmes ont été assassinées lors d’une effroyable attaque.
À travers ces victimes, c’est Marseille tout entière qui a été touchée de plein fouet.
Connue et reconnue pour son ouverture et son métissage, notre ville fait face dans l’unité à ce drame.
Nous restons plus que jamais déterminés à combattre ce fléau que représente le terrorisme.
Nos pensées vont aux familles et aux proches des jeunes victimes, Mauranne et Laura.
Elles ne seront pas oubliées.
Nous tenons à saluer le sang-froid et le professionnalisme de nos militaires de l’opération Sentinelle qui ont su réagir très rapidement.
Nos forces de l’ordre et nos personnels soignants font un travail remarquable, et ce quotidiennement.
C’est pourquoi vous pourrez compter sur le soutien sans faille des députés de notre majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il aurait pu avoir des conséquences bien plus dramatiques encore si les militaires de l’opération Sentinelle n’avaient pas été présents, et s’ils n’avaient pas fait la preuve de leur capacité à agir en employant leurs armes avec un sang-froid remarquable.
Leur sang-froid a été salué à juste titre sur tous les bancs de cette assemblée, et je crois que nous devons nous en inspirer.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) Monsieur le ministre de la cohésion des territoires, la semaine dernière à Strasbourg le 78 Monsieur le ministre, les HLM ne rémunèrent pas de capital, ne versent pas de dividendes.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG ainsi que sur plusieurs bancs des groupes FI et LR.) Monsieur le député, vous êtes un spécialiste reconnu du logement et des bailleurs sociaux.
La réforme que vous dénoncez dans votre question n’est absolument pas celle que défend le Gouvernement.
En revanche, ce que nous demandons, c’est que ce gain supplémentaire soit redistribué sous forme de baisses de loyers.
Cette bonification, vous la proposiez aussi, monsieur le député, il y a quelque temps.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.
– Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La réforme que nous proposons ne fera aucun perdant chez les allocataires.
Par ailleurs, notre marque de fabrique, c’est la concertation, la discussion.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous maintiendrons cette concertation avec tous les bailleurs sociaux.
C’est ce que Jacques Mézard et moi-même leur avons dit à Strasbourg.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Pour autant…(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous nous étions engagés, pendant la campagne, à soutenir le pouvoir d’achat des actifs et à permettre aux Français de mieux vivre de leur travail.
En France, la réforme est difficile, pas toujours comprise, pas toujours acceptée.
Mais ce budget 2018 sera la première pierre apportée à l’édifice de la hausse du pouvoir d’achat, qui, d’ici la fin du quinquennat, permettra à plus de six ménages sur dix de gagner l’équivalent d’un treizième mois.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le ministre, je salue le courage et la volonté de ce gouvernement, et vous demande de nous détailler les principales mesures fiscales qui vont favoriser l’activité économique, créer des emplois et donner du pouvoir d’achat aux Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupesExclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député,…(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)  Et il est vrai qu’elle rompt avec des années durant lesquelles on a voulu redistribuer des richesses avant de les créer.
Nous, nous préférons commencer par les créer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupesExclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Une bonne fiscalité, c’est une fiscalité qui est simple, stable et juste.
Le prélèvement forfaitaire unique va alléger la fiscalité sur les revenus du capital parce qu’il faut tenir compte du fait que celui-ci est mobile et que, si on ne l’allège pas, le capital partira et manquera à nos entrepreneurs.
Le prélèvement forfaitaire répond à ce défi.
C’est une fiscalité qui fixe un cap,…(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) sur les bancs du groupe LR) , mais à la théorie de la création de richesses, de la création d’emplois, de la création d’entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  C’est ainsi que nous redresserons notre pays et que la France redressera la tête.
(Mêmes mouvements.) Monsieur le Premier ministre, la semaine dernière, vous avez présenté le projet de loi de finances pour 2018.
La présentation d’un budget est un acte fort, un acte lourd de sens.
C’est pourquoi nombre de Français vous attendent sur ce budget, qui nous promettait, si j’ai bien compris, l’avènement d’un monde nouveau si souvent annoncé.
Ce budget s’inscrit dans un contexte favorable, avec une croissance en hausse et des déficits publics en baisse, et par conséquent des moyens pour adresser un signal aux Français qui veulent plus de justice fiscale et plus de pouvoir d’achat.
Vous souhaitez réaliser des économies, mais c’est essentiellement pour baisser les impôts des plus riches.
Vous souhaitez renforcer le pouvoir d’achat des actifs, mais exclusivement en allant prendre dans la poche des retraités.
Les faveurs fiscales prennent effet immédiatement, tandis que les revalorisations des allocations de solidarité ou de pouvoir d’achat s’étaleront dans le temps.
Le groupe Nouvelle Gauche croit que l’avenir ne saurait se trouver dans le retour des privilèges.
En proposant demain un contre-budget qui soutient l’investissement et le pouvoir d’achat des Français, nous montrerons qu’il y avait un autre chemin pour tracer les perspectives d’une France plus juste et plus forte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)(Sourires sur les bancs du groupe LR.) …il s’agit bien de soutenir l’investissement, l’innovation dans notre pays, parce que nous avons tous conscience que, face à une rupture économique et technologique sans précédent, il faut que nos entreprises aient les moyens financiers d’investir,… …d’innover et de réussir.
C’est justement la raison du prélèvement forfaitaire unique.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe NG.)  C’est ce qui permettra au pays de se relever et qui nous permettra à tous d’aller mieux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Le Gouvernement est prêt à faire évaluer cette politique fiscale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Et je suis prêt à mettre en place toutes les dispositifs d’évaluation nécessaires, avec l’INSEE, la direction du trésor et la Cour des comptes, ainsi qu’avec vous tous, mesdames, messieurs les députés, pour assurer à tous les Français qu’elle bénéficie à l’entrepreneuriat, à la croissance, à l’emploi et à chacun, sans exclusive.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la ministre des outre-mer, cette semaine s’ouvrent les Assises des outre-mer, qui auront pour objectif d’identifier les projets de développement portés par des acteurs locaux ainsi que les points de blocage qui entravent leur progression.
Cependant, il ne serait pas raisonnable de prendre des décisions politiques à long terme avant que ces assises n’aient eu lieu et que nous n’ayons statué, de façon collégiale, sur les mesures utiles pour les outre-mer.
Le risque est en effet de limiter fortement l’intérêt que portent les ultramarins à ces assises.
B du code général des impôts, qui écarterait chaque année de nouvelles entreprises, notamment les plus fragiles, de l’éligibilité à la défiscalisation sur les investissements réalisés outre-mer.
Madame la ministre, le Président de la République et le Gouvernement ont choisi d’inscrire ces assises dans une démarche de coproduction, ce que je salue.
Pourtant, nombreux sont les élus locaux et les acteurs sociaux professionnels, qui donneront à la fois vie à ces assises et corps à la coproduction, qui s’inquiètent d’un conflit entre la fin immédiate ou programmée de ces dispositifs et les mesures qui devront être arrêtées à l’issue de ces assises.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le député, vous m’interrogez sur les Assises des outre-mer, qui concrétisent un engagement pris par le Président de la République pendant la campagne présidentielle.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur le maintien des dispositifs d’aides fiscales en faveur des investissements productifs, et sur les questions de logement, social et intermédiaire.
En même temps, et nous le ferons ensemble, nous devons rendre ces dispositifs encore plus efficaces, plus ciblés, plus transparents et plus lisibles.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, vous annoncez un projet de budget 2018 de grande rupture, nous faisant croire que l’histoire de France a commencé avec Emmanuel Macron.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et, à présent, vous suscitez un débat grotesque sur les signes extérieurs de richesse, au risque de créer des signes extérieurs de confusion fiscale affaiblissant l’attractivité de la France.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Sourires.) Monsieur le député, je ne pensais pas recevoir un jour de votre part des leçons d’humanité.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, deux jeunes filles, deux jeunes françaises, Mauranne, âgée de vingt ans, et Laura, âgée de vingt et un ans, ont été égorgées et poignardées par un islamiste alors qu’elles se trouvaient tranquillement à la gare Saint-Charles.
Personne n’aurait pu imaginer que les paroles de notre Marseillaise(Exclamations.) Votre projet de loi ne prend pas en compte la dimension spécifique de l’acte terroriste, qui est un acte de guerre.
Il ne s’attaque pas à l’idéologie islamiste, qui arme les terroristes.
Mesdames, messieurs les députés, si vous voterez tout à l’heure, comme je l’espère, un projet de loi qui nous permettra de lutter contre le terrorisme,… …c’est parce que vous savez que la menace est grave.
Je vais vous donner quelques éléments factuels.
Le terroriste qui a attaqué les deux victimes était présent en France en 2005.
Il commet alors un premier forfait, puis un deuxième, puis un troisième la même année.
Il doit alors aller en centre de rétention puis il en ressort.
Cela se répète à deux reprises en 2006.
Ensuite, il sort du territoire français et l’on n’entend plus parler de lui avant le vol de la semaine dernière à Lyon.(Vifs a(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous avez tout inventé… Ce pari, les Français veulent le faire avec nous, c’est le mandat qu’ils nous ont confié.
Toutefois, ils s’inquiètent que ces mesures ne produisent pas les effets attendus, qu’elles n’aillent pas soutenir nos petites et moyennes entreprises, nos emplois, qu’elles puissent être détournées au bénéfice des privilégiés.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le député, je n’ai pas les rondeurs de Raymond Barre,… …mais j’espère avoir un jour sa compétence.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe LR.) Elle libérera la prise de risque, le financement de l’investissement et de l’innovation.
Elle maintiendra le crédit d’impôt recherche.
Elle mettra en place, au début de l’année 2018, un fonds pour le financement de l’innovation de rupture, qui permettra de financer ces innovations qui ne sont pas rentables immédiatement pour les entreprises mais qui sont indispensables au bon fonctionnement de notre économie.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Et oui, nous voulons que ce soit juste.
Oui, nous sommes prêts à soutenir un dispositif d’évaluation qui, d’ici deux ans, associant les parlementaires de droite et de gauche, des Républicains comme de La République en marche, permettra d’évaluer de manière lucide et honnête l’efficacité de cette politique fiscale.
La Cour des comptes, la direction du trésor, l’INSEE et toutes les personnalités compétentes sont invitées à s’associer à ce dispositif pour rendre des comptes aux Français sur notre politique fiscale, de manière transparente et honnête.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Sur tous les bancs de cette assemblée, je le crois, nous sommes saisis par l’impasse politique qui vient de s’installer.
La monarchie semble incapable d’assumer la fonction fédératrice que le franquisme lui avait confiée.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et LR.)  Le gouvernement espagnol s’est enfoncé, d’un seul coup, dans une logique de confrontation dont personne ne voit l’issue.
Nous autres, Français, ne pouvons accepter qu’une nouvelle fois, à notre frontière, surgisse une situation dont personne n’est capable, aujourd’hui, de dire comment on peut en sortir pacifiquement et démocratiquement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Monsieur le Premier ministre, c’est notre devoir de nation républicaine de tendre la main fraternellement à la nation espagnole et de lui proposer notre médiation (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et LR) ,… …car il ne saurait être question qu’une affaire de cette nature dégénère et vienne, pour finir, affecter la patrie républicaine des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Tous les républicains que nous sommes, je pense, ont salué (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM, LC et LR.) Nous sommes, non seulement géographiquement, mais aussi amicalement près de l’Espagne.
Je fais confiance à Madrid pour renouer, à travers la consultation de l’ensemble des forces politiques représentées au Parlement – comme s’y est engagé le président du Conseil –, ce fil du dialogue sans lequel il ne peut y avoir de solution durable, dans l’intérêt de l’unité et du développement de notre amie, l’Espagne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Madame la ministre de la culture, je souhaite vous interroger sur un engagement d’Emmanuel Macron, alors candidat à l’élection présidentielle  : l’élargissement des horaires d’ouverture des bibliothèques, excellente mesure à laquelle je vous sais très favorable.
Vous avez confié sur le sujet, madame la ministre, une mission à Erik Orsenna.
Elle consiste en un tour de France destiné à promouvoir l’élargissement des horaires d’ouverture auprès des collectivités locales.
Mais cela n’est pas simple, car il s’agit de convaincre les élus de mettre la main à la poche, alors que les budgets des collectivités sont de plus en plus contraints.
Aussi je souhaiterais savoir quel rôle l’État entend jouer dans la mise en place de cette mesure.
Je vous remercie par avance, madame la ministre, de nous indiquer, en particulier, si l’État appuiera financièrement les collectivités territoriales qui jouent le jeu en élargissant les horaires et, dans l’affirmative, selon quelles modalités.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
– Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Monsieur le député, les bibliothèques étant ouvertes en moyenne quarante et une heures par semaine dans les grandes villes de France, contre quatre-vingt-dix-huit heures à Amsterdam et à Copenhague, l’extension des horaires d’ouverture a été un engagement de campagne et elle est l’une des priorités de mon action.
J’ai effectivement confié à cette fin une mission à Erik Orsenna qui, sur nos territoires, va à la rencontre des bibliothécaires et des élus locaux.
Je l’ai d’ailleurs accompagné dans un bon nombre de ses déplacements.
À partir de ces échanges et des observations de terrain qu’il aura pu faire, il me présentera ses conclusions d’ici à la fin de l’année.
 J’ai fait de l’accès à la culture pour tous une priorité, et les bibliothèques sont un précieux relais à cet égard.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Pour atteindre l’objectif que nous nous sommes fixé, l’État prendra ses responsabilités et accompagnera financièrement les collectivités locales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, alors que l’objectif de faire du Parlement une chambre d’élus hors sol est bientôt atteint (Exclamations sur les bancs du groupe REM)  et que les maires sont désormais interdits de séjour à l’Assemblée nationale, pas une semaine ne passe sans que vous ne formuliez une annonce supplémentaire d’abandon des territoires Vous supprimez, de manière démagogique, la taxe d’habitation pour une partie des Français, ce qui constitue une véritable mise sous tutelle des collectivités par l’État.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Enfin, vous annoncez la fermeture de nombreuses cours d’appel, notamment celle de Colmar.
Bref, pas une semaine ne passe sans que vous ne donniez rai son au sentiment d’abandon des Français qui vivent dans une commune rurale.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, tout d’abord, selon ce qui a été déjà largement annoncé, pour les territoires ruraux, dont vous venez de parler, le budget pour 2018 ne comprendra pas de baisse de dotations, mais plutôt des augmentations de dotations.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR) , a annoncé que le château royal de Villers-Cotterêts serait restauré pour devenir le cœur de la francophonie.ier(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Sourires.) L’amour de la langue française, de ses mots et de son point de vue sur le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Et je crois que cette langue, que nous avons en partage avec de nombreux peuples sur les cinq continents, composante de notre histoire, de notre identité mais aussi de notre avenir,… ...peut nous réunir très largement, sur tous les bancs de cette assemblée.
…un grand plan pour la langue française et le plurilinguisme sera construit, avec vous.
C’est naturellement avec vous que nous souhaitons écrire tout cela, avec la section française de l’Assemblée parlementaire de la francophonie, avec Françoise Nyssen, ministre de la culture, avec Jean-Michel Blanquer, ministre de l’éducation nationale.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, dimanche, deux jeunes filles de vingt ans ont été lâchement assassinées à Marseille.
Je souhaite à mon tour, au nom du groupe Nouvelle Gauche, rendre hommage aux victimes et avoir une pensée émue pour leurs familles.
Je salue également le professionnalisme des forces de l’ordre et des militaires de l’opération Sentinelle.
L’attaque à la gare Saint-Charles, revendiquée par l’organisation terroriste Daech, et la découverte d’explosifs dans un immeuble parisien démontrent une nouvelle fois que la menace terroriste est particulièrement élevée et que tout doit être mis en œuvre pour lutter contre elle et contre cette doctrine mortifère.
L’idée n’est aucunement ici de blâmer tel ou tel, simplement de rappeler que la loi ne peut rester un ensemble de dispositions écrites, mais doit se traduire par des dispositions concrètes et par des moyens humains conséquents.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) es, et même – grâce à un article qui a été contesté – à un certain nombre de contrôles à la frontière, dont on voit aujourd’hui combien ils sont nécessaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre de l’éducation nationale,…(Exclamations sur les bancs des groupes LR et NG.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) (Mêmes mouvements.) Aussi la rentrée a-t-elle été une réussite, il faut le dire, au nom d’un objectif, l’école de la confiance, et avec des moyens en augmentation – le budget de l’éducation nationale va encore augmenter en 2018.(Exclamations sur les bancs du groupe LR) , l’honneur de mener une mission sur l’effectivité des mesures que vous y avez prises.
La réussite de cette rentrée y a été balayée par le cyclone, surtout dans les îles de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy.
Les classes ont été fermées, des écoles ont été dévastées, certains personnels ont pris peur.
(Exclamations sur divers bancs.) La question qui se pose aujourd’hui est la suivante… Qu’avez-vous fait pour répondre aux besoins de ces îles, pour permettre à tous ces enfants… Merci… et à tous ces personnels de poursuivre… Merci, monsieur le député.
Vous l’avez dit, cette rentrée a été réussie du point de vue de tous les acteurs, comme nous le savons aujourd’hui grâce à tous les témoignages qui nous parviennent.
Mais il y a aussi eu, effectivement, le drame du cyclone Irma.
Le Président de la République et moi-même nous sommes rendus sur place une semaine après les faits pour voir comment rétablir la situation à Saint-Martin comme à Saint-Barthélemy.
Au moment des événements, le chef de l’État s’est rendu sur place pour rétablir une forme d’unité du commandement ainsi que l’efficacité nécessaire pour reconstruire Saint-Martin en commençant par les écoles.
J’y retournerai avec le Premier ministre à la rentrée des vacances de la Toussaint, pour nous assurer que la promesse qui a été alors faite est tenue, c’est-à-dire que tous les élèves de Saint-Martin sont de retour à l’école à cette date.
Saint-Martin doit reconstruire ses écoles, mais les écoles reconstruiront aussi Saint-Martin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes LR et LC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Monsieur le ministre de l’économie et des finances, à la suite à l’annonce de la fusion d’Alstom avec Siemens, vous vous êtes rendu il y a quelques jours – nous étions ensemble – sur le site d’Alstom à Petite-Forêt, près de Valenciennes.
Vous avez en effet tenu à rencontrer les salariés afin de répondre à leurs questions, et je vous en remercie.
La fusion de grands groupes européens semble importante, pertinente, voire indispensable pour faire face à la concurrence – j’oserai dire, pour le ferroviaire, face à l’ogre chinois qu’est CRRC.
Vous avez expliqué les engagements des deux groupes, qui devraient permettre de renforcer la compétitivité, l’avance technologique et la capacité d’innovation du constructeur ferroviaire français, assurant que tout serait mis en œuvre pour consolider l’activité du site, et vous engageant par ailleurs à prendre la direction du comité de suivi.
Légitimement, toutefois, des questions et des inquiétudes subsistent chez les employés, les syndicats et les élus, particulièrement au sujet de ce qu’il adviendra des sites français au terme de l’engagement de quatre ans pris par Siemens.
Monsieur le ministre, je ne peux qu’approuver le courage de votre démarche, mais les salariés concernés et leurs familles ont besoin que vous apportiez des précisions sur les perspectives d’avenir de l’industrie… Merci, madame la députée.
Madame la députée, Alstom est une magnifique entreprise qui fait la fierté de la nation française.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.)  Ses salariés, ses savoir-faire sont exceptionnels.
Il y a ceux qui proposent des solutions d’hier, celles qui ont échoué (Exclamations sur les bancs du groupe NG),… …celles du repli sur soi, et il y a ceux qui regardent la réalité telle qu’elle est.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR)  ,…(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La séance des questions au Gouvernement est terminée.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures vingt, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (n 104, 164, 161).
En conscience, je ne le crois pas.
Ce qui nous est faussement présenté comme un texte renforçant la sécurité intérieure diminue, en réalité, hélas, le niveau de protection des Français.
Les assassinats de Marseille s’inscrivent, hélas, dans la sinistre continuité des attentats et des attaques subis par les Français ces dernières années.
Le terrorisme islamiste accélère ses frappes sur le sol national.
La menace djihadiste s’amplifie.
Le peuple de France pleure ses morts et ses blessés.
Au cœur de la bataille, le moment n’est pas venu de relâcher l’effort.
C’est pourtant, hélas, une loi de désarmement qui nous est proposée, aujourd’hui, par le président Emmanuel Macron et son gouvernement.
Monsieur le ministre de l’intérieur, vous avez tort de vouloir sortir aujourd’hui de l’état d’urgence et de le remplacer par des demi-mesures n’ayant en réalité aucune portée opérationnelle.
Vous avez tort de vouloir priver les préfets de la possibilité de perquisitionner et de saisir des armes.
Vous avez tort de prétendre contrôler des individus que vous autorisez pourtant à circuler librement dans tout Paris, dans tout Lyon ou dans tout Marseille.
Vous avez tort d’autoriser avec ce texte la réouverture automatique des mosquées salafistes après six mois de fermeture.
Vous avez tort de refuser nos propositions de réarmement de la Nation.
Vous avez tort de refuser l’expulsion systématique des délinquants étrangers qui menacent l’ordre public.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Vous avez tort de refuser l’isolement total dans les prisons des détenus islamistes.
Vous avez tort de refuser l’internement des individus particulièrement signalés par les services de renseignement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Vous avez tort de refuser de pratiquer des contrôles systématiques aux frontières.
Vous avez tort de refuser d’interdire le financement des lieux de culte par des puissances étrangères.
Vous avez tort de refuser la création d’un parquet national et d’une cour de sûreté de l’État, spécialisés dans la traque des terroristes.
La vérité, mes chers collègues, est qu’aucun peuple n’a jamais gagné une guerre en désarmant au cœur de la bataille.
Alors, cet après-midi, chacun votera en conscience.
À ceux qui nous disent que l’Assemblée nationale a un devoir d’unité, je réponds, au nom du groupe Les Républicains, que nous avons d’abord un devoir d’efficacité.
L’unité est impossible si elle consiste à diminuer le niveau de protection des Français.
Elle n’a de sens que si elle permet l’efficacité.
C’est pourquoi, au nom des députés Les Républicains, je vous appelle à l’unité nationale contre la loi de désarmement présentée par Emmanuel Macron et pour la loi de réarmement proposée par Les Républicains, au service de la France et des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, mon propos n’ira pas dans le sens de mon collègue Guillaume Larrivé.
Chacun sait pourtant combien je suis sensible à ses arguments de nature juridique, souvent éminemment exposés.
Dès le début, le groupe MODEM et apparentés a apporté son soutien à ce texte, à ses objectifs et à ses mesures.
Et, parce que nous savons prendre nos responsabilités, dans le contexte des événements tragiques qui ont eu lieu depuis vingt-quatre heures, nous disons aujourd’hui très clairement que notre soutien au projet de loi vaut approbation.
Beaucoup dans cet hémicycle savent que ce qui se passe à Marseille m’importe tout particulièrement.
Notre groupe a travaillé sur le texte adopté en première lecture au Sénat, en s’appuyant sur ses valeurs et sur son expérience, comme l’ont fait nos collègues des autres groupes de cet hémicycle.
Lorsque cela nous a paru nécessaire, nous avons présenté des amendements, soit pour accroître l’efficacité des mesures initialement prévues, soit pour donner des garanties supplémentaires s’agissant des libertés individuelles, telle la réintroduction du juge judiciaire pour renouveler les mesures de contrôle et de surveillance prises par le ministre de l’intérieur.
Aujourd’hui, l’autorité judiciaire est marginalisée au motif que son contrôle ne serait requis que pour les mesures privatives de liberté et non pas pour celles qui sont seulement restrictives de liberté.
Nous constatons un empiétement progressif de l’exécutif et de la justice administrative sur l’autorité judiciaire.
Notre groupe ne doute pas que le Gouvernement sera attentif à ces réflexions lors de nos travaux à venir, notamment lors du débat sur la réforme institutionnelle.
Aujourd’hui, l’unité nationale doit prévaloir et, mon cher Guillaume Larrivé, cela n’est pas exclusif d’efficacité.
C’est en associant étroitement le Gouvernement, l’autorité judiciaire et le Parlement, mes chers collègues, que nous relèverons le défi qui nous est lancé en matière de lutte contre le terrorisme.
Il faut commencer par voter cette loi – notre groupe le fera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, la semaine dernière, dans cet hémicycle, nous avons débattu pendant près de quarante heures de ce projet de loi.
Je ne reviendrai pas sur les positions qui ont été exprimées, sur les divergences qui ont été les nôtres, ni sur les propositions qui ont été formulées par les différents groupes.
Pour autant, ce que nous sommes nombreux à voir ressortir de ces débats, c’est que le statu quo  n’était tout simplement pas possible.
La plupart d’entre nous souhaitent que les choses changent et que notre arsenal législatif évolue pour pouvoir lutter efficacement contre la menace terroriste, qui ne cesse de se complexifier.
Notre groupe des Constructifs a demandé la mise en place d’une mission d’information sur la vérification d’identité, la rétention administrative et les dysfonctionnements mis en lumière.
Les Français sont exaspérés.
Plus que jamais, nous, représentants du peuple, avons la responsabilité de légiférer pour les protéger.
Nous attendions donc avec impatience ce texte proposé par le Gouvernement, qui devait marquer une volonté claire d’aller de l’avant et une nouvelle ère dans la lutte contre le terrorisme.
Mais le fait est, monsieur le ministre d’État, que nous sommes déçus.
Bien sûr, nous comprenons la sortie de l’état d’urgence et l’inscription dans le droit commun de nouveaux instruments durables et ciblés, qui permettront à nos forces de sécurité et de renseignement d’être plus efficaces.
Les principales mesures prévues par ce projet de loi, qu’il s’agisse des périmètres de protection, de la fermeture de lieux de culte, des mesures individuelles de surveillance ou encore des visites et des saisies, nous paraissent adaptées pour répondre aux différentes menaces.
Notre groupe se réjouit par ailleurs de certaines avancées obtenues lors des débats en séance, comme l’instauration d’un contrôle parlementaire de ces mesures.
Pour autant, nous regrettons que l’immense majorité des propositions de bon sens que nous vous avons faites, ainsi d’ailleurs que celles formulées par les autres groupes, y compris l’un de ceux appartenant à la majorité, aient été rejetées, souvent par principe et sans autre forme de procès.
Je pense notamment à l’utilisation de la reconnaissance faciale ou à l’association des maires à la lutte contre le terrorisme.
Au fond, monsieur le ministre d’État, cet opportun projet de loi, pour lequel nous avions de grandes attentes et que notre groupe votera puisqu’il va dans le bon sens (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) , nous laisse pourtant un goût d’inachevé.
Nous pensons qu’il aurait fallu mener une réflexion globale pour aboutir à une réforme ambitieuse et efficace contre le terrorisme.
Pour éradiquer le terrorisme islamiste, il nous faut évidemment renforcer la prévention, mais aussi tous les leviers qui restent encore inexploités, ou qui le sont de manière isolée, notamment dans les domaines de la défense, de la diplomatie, de l’éducation, de la culture, du social ou encore de la santé.
La lutte contre le terrorisme nécessite une collaboration réelle et un travail sur le long terme.
La lutte contre le terrorisme doit être un tout, et surtou t une priorité.
La sécurité est la première de nos libertés.
Notre groupe continuera de faire des propositions utiles et nous espérons sincèrement que, cette fois-ci, vous saurez les entendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la ministre, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le rapporteur, alors qu’en juillet dernier, nous avions une nouvelle fois prorogé l’état d’urgence jusqu’au 1 Le Président de la République a aussi annoncé sa volonté que soit encore renforcé notre arsenal juridique, pour permettre de mieux prévenir et lutter contre le terrorisme.
Il a motivé sa décision par le fait que la menace terroriste avait pris un caractère durable et qu’il devenait donc nécessaire de doter l’État de nouveaux instruments permanents de prévention et de lutte contre le terrorisme, en réservant les outils de l’état d’urgence à une situation exceptionnelle.
Ainsi, le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme vise à intégrer dans notre droit commun des dispositions inspirées de l’état d’urgence, aux seules fins de prévenir le terrorisme.
Il comprend également des mesures visant à mieux prévenir les actes de terrorisme et la grande criminalité organisée.
Le premier est de refuser la surenchère comme la démagogie.
Ce sujet mérite humilité et retenue, et c’est pourquoi nous n’avons voulu céder ni à la tentation de nier la réalité et le besoin de mieux garantir la sécurité des Français, ni à la surenchère en matière sécuritaire avec des propositions qui briseraient l’équilibre entre sécurité et liberté.
Nous avons aussi proposé et soutenu différentes améliorations du texte pour mieux protéger les mineurs, limiter dans le temps l’usage de certaines dispositions comme les assignations à résidence, protéger des visites et perquisitions les locaux professionnels et les domiciles des journalistes, des avocats et des magistrats, et clarifier les voies de recours.
En définitive, notre groupe considère aujourd’hui que les modifications obtenues, notamment l’association d’un contrôle parlementaire exceptionnel à la clause de revoyure, permettent au texte de respecter l’équilibre fragile entre liberté et sécurité.
C’est la raison pour laquelle nous voterons pour son adoption.
Nous avons surtout la conviction que la seule politique qui ait le plus démontré son efficacité sans jamais être infaillible est celle qui consiste à donner à nos services des moyens humains et financiers pour mener à bien leur mission et mobiliser l’intégralité des outils à leur disposition.
C’est le meilleur hommage qui puisse leur être rendu.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ce projet de loi ne permet pas d’assurer plus d’efficacité dans la lutte contre les actes de terrorisme.
Elle va en revanche à l’encontre de tous les principes du droit.
Nous entrons dans l Lutter efficacement contre les actes de terrorisme passe non pas par la diminution mais par le renforcement des droits et libertés démocratiques, des moyens de nos services et de la lutte contre les inégalités et les discriminations.
Nous avons argué de l’importance de remettre en place une police de proximité mais aussi de prévenir les dérives en proposant un meilleur encadrement des contrôles d’identité pour empêcher qu’ils ne se transforment en harcèlement discriminatoire.
Nous avons proposé de s’attaquer de manière autrement plus déterminée aux circuits de financement, aux individus, entreprises et paradis fiscaux par lesquels transite cet argent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Car pour éradiquer Daech, l’armée terroriste la plus riche de l’histoire, il faut couper l’accès à toutes ses sources de financement.
Nous avons également proposé de mieux encadrer les autorisations de vente d’armes par la France et leur utilisation détournée.
Il faut nous assurer que nous ne participons pas à l’armement de Daech en contrôlant l’usage qui est fait des armes que nous vendons.
De tout cela vous n’avez pas voulu.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Le risque zéro n’existe pas, cela a été dit.
Il faut avoir le courage de le dire et de l’expliquer à une population qui est capable de l’entendre pour peu qu’on fasse appel à son intelligence plutôt que d’instrumentaliser ses émotions légitimes.
Il faut qu’un débat rationnel et sérieux ait lieu.
Cela n’a malheureusement pas été le cas dans notre assemblée.
Nous nous sommes heurtés, au mieux à un mur de silence gêné, au pire à d’incessants procès d’intention, jusqu’aux plus ignobles insinuations proférées par ces olibrius habitués des coups de menton permanents, sous les applaudissements de l’extrême droite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La loi qui va être votée aujourd’hui en appellera malheureusement d’autres, toujours plus sécuritaires, parce que la pente est prise, parce que ce texte constitue non pas un point d’équilibre, mais un point d’inflexion dangereux.
Voilà pourquoi nous continuerons, n’en déplaise à mesdames et messieurs les censeurs (Exclamations sur les bancs du groupe LR) , à argumenter, à débattre, afin de garantir les droits et libertés démocratiques, qui sont le meilleur rempart contre la commission d’actes de terrorisme.quelques bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, ce projet de loi s’inscrit dans un mouvement, initié depuis plusieurs années, de durcissement de l’arsenal administratif dans le combat contre le terrorisme.
Notre législation antiterroriste est en effet substantielle.
Elle a connu ces dernières années un renforcement graduel, et de nombreux experts et de hauts magistrats considèrent aujourd’hui qu’elle est suffisante.
Sous la précédente législature, de nombreuses lois sont allées dans ce sens, poursuivant cette évolution en dérogeant à certains principes essentiels du droit pénal, de la procédure pénale, et plus largement des libertés et des droits fondamentaux.
Aujourd’hui, alors qu’aucun bilan complet et détaillé de l’efficacité des nombreuses lois antiterroristes n’a été dressé, vous nous demandez de souscrire à un nouveau renforcement du pouvoir exécutif.
Or nous considérons qu’il faut nous appuyer sur notre législation de droit commun pour affronter, de manière réfléchie et sur le long terme, le terrorisme international et intérieur.
Nous le répétons, la lutte contre le terrorisme doit passer avant tout par un combat contre ce qui le nourrit, en particulier contre son financement.
Nous allons déposer une demande de commission d’enquête sur le financement des filières terroristes, demande qui nous avait été refusée il y a deux ans déjà.
Il faut aussi lutter contre ce qui le nourrit indirectement, à savoir les conflits, les inégalités, les discriminations, la marginalisation sociale, qui forment le véritable terreau du terrorisme.
Nous considérons plus particulièrement qu’il est nécessaire, face au constat d’échec des expérimentations pour la prévention de la radicalisation, de mettre en place un comité interministériel qui réunirait experts et décideurs politiques pour réfléchir à une approche globale de la prévention de la radicalisation et des actions de dissuasion du terrorisme.
Dans un contexte de menace prégnante, garantir l’unité et la cohésion nationales est essentiel.
Pour ce faire, tous les leviers doivent être actionnés, de l’école au monde du travail, en passant par la culture, l’éducation, la santé, pour que personne ne soit abando nné, laissé sur le bord du chemin.
L’enjeu de la lutte contre le terrorisme réside moins dans le renforcement de l’arsenal administratif que dans celui des moyens humains et matériels de la police, des douanes, de la justice et bien entendu des services de renseignement, lesquels peinent à se relever de la réforme de 2008.
Le travail de terrain est un élément indispensable à la prévention du terrorisme.
C’est la raison pour laquelle nous avons besoin d’une police de proximité au plus près de la population et des observateurs du quotidien nombreux au plus près des publics les plus fragilisés.
Or cette réforme reste malheureusement silencieuse sur toutes ces questions essentielles.
Sur le texte lui-même, alors que la commission des lois de notre assemblée avait déjà supprimé les quelques garanties apportées par le Sénat, vous avez, durant les débats, repoussé tous les amendements visant à encadrer plus strictement les prérogatives de l’autorité administrative, de préciser des notions juridiques floues, de circonscrire la portée de certaines mesures.
En définitive, nous vous le disons avec gravité mais sereinement, ce projet de loi ne va pas selon nous dans le sens d’une meilleure efficacité.
La sécurité et la lutte contre le terrorisme passent par un équilibre entre le rôle de l’autorité administrative et celui de l’autorité judiciaire.
Elle ne passe pas par un glissement vers une logique de suspicion.
Il est indispensable d’agir avec fermeté contre le terrorisme.
Le respect de la séparation des pouvoirs, le respect des libertés individuelles et leur contrôle ne doivent comporter aucune faille.
C’est la raison pour laquelle nous ne voterons pas ce projet de loi.
J’ajouterai, monsieur le ministre d’État, en mon nom propre et au nom de mon groupe, qu’au-delà des divergences de vues et de vote, nous souhaitons sincèrement que vos choix soient utiles à la sauvegarde de l’intégrité physique et morale des Français.
Nous prenons date avec responsabilité de l’échéance d’évaluation de cette loi, fixée à 2020.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Sortir de l’état d’urgence pour mettre un terme à la possibilité de son application sans rapport avec le terrorisme est selon nous indispensable.
Sortir de l’état d’urgence en examinant les mesures ayant fait leurs preuves dans le cadre de la lutte antiterroriste l’est tout autant.
Tel est le travail qu’a mené le groupe majoritaire en prenant connaissance du texte et en menant le travail préparatoire à son examen.
Les nombreuses auditions menées, notamment celles de membres des forces de sécurité et de renseignement, nous ont en effet convaincus de l’existence de zones d’ombre situées hors du champ judiciaire, dont découle la nécessité de continuer à doter l’administration d’instruments s’inscrivant dans le cadre de l’état d’urgence.
Ainsi, le projet de loi s’inspire de quatre mesures autorisées dans celui-ci.
Nous ne procédons pas à un copier-coller, nous les adaptons à un régime juridique distinct en y associant de nombreuses garanties, au premier rang desquelles l’inscription de la seule finalité de lutte contre le terrorisme, l’intervention du juge judiciaire ou encore la limitation dans le temps de ces mesures et un contrôle parlementaire accru.
En raison des lourdes pertes qu’il a enregistrées sur zone, l’État islamique ne fait plus du recrutement d’individus prêts à combattre hors de nos frontières son premier objectif.
Il cherche au contraire à transformer certains de nos concitoyens en terroristes prêts à frapper sur notre sol.
En quelques semaines, un individu parfois passé sous les radars de la radicalisation, comme celui qui a frappé à Marseille, devient, grâce aux nouvelles technologies et aux réseaux sociaux, un fabricant d’explosifs et un assassin prêt à mourir.
De tels individus sont bien les créatures de l’État islamique.
Nous ne pouvons rester démunis face à ce phénomène.
C’est pourquoi le texte prévoit de faciliter le travail de renseignement en admettant la recevabilité de notes blanches circonstanciées et en permettant le déclenchement d’enquêtes administratives, en cas de doute, dans les professions à risque.
L’utilité opérationnelle des nouveaux outils mis à la disposition de nos services de sécurité pour lutter contre le terrorisme, notamment celle des visites domiciliaires et des mesures individuelles, est préservée.
De nouvelles mesures opérationnelles, telles que l’interdiction de paraître dans un lieu déterminé ou l’anonymisation de nos forces de police, viennent les compléter.
La recherche de cet équilibre est inspirée par un profond respect pour notre État de droit et nos libertés individuelles mais constitue aussi un gage d’efficacité.
La réponse ultra-sécuritaire au terrorisme n’a jamais fait ses preuves.
Elle est même, selon nous, contre-productive et ne fait que renforcer la stratégie déployée par l’État islamique.
En définitive, notre majorité parlementaire a défendu une vision pragmatique et équilibrée, la seule qui nous semble réellement efficace face à la menace.
Voilà pourquoi nous voterons ce texte.(Exclamations sur les bancs du groupe LR) , reflète la vision de responsables politiques persuadés que leur rôle ne consiste pas à flatter les instincts mais à mener une politique courageuse et responsable, fût-elle difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Le combat contre le terrorisme djihadiste est immense.
Il implique l’action militaire et le rehaussement de notre arsenal juridique, mais aussi la nécessité de préserver l’unité nationale et de promouvoir notre République, ainsi que les valeurs démocratiques.
Ce combat est l’affaire de chacun, quels que soient son parti, ses croyances ou ses origines, et nous comptons bien y prendre toute notre part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinq, est reprise à dix-sept heures quinze.) La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et à l’environnement (n 155, 174, 172).
Je commencerai par saluer le travail du rapporteur de la commission du développement durable et de la rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, dont les réflexions ont permis d’enrichir très utilement ce projet de loi en commission.
Je souhaite aussi remercier les présidents des deux commissions ainsi que l’ensemble des députés pour l’exigence et la qualité de nos échanges en commission, la semaine dernière.
Malgré les oppositions légitimes qui se sont parfois manifestées, nous avons su dialoguer avec respect et intelligence.
J’espère que nous saurons conserver, en séance publique, l’esprit de co-construction qui a animé nos débats.
C’est presque une litote, le changement climatique, de la même manière qu’il ne connaît pas de frontière géographique, ne peut supporter de clivages politiques.
C’est la grande plaie du XXI siècle, le dérapage d’une société industrielle qui a fait longtemps abstraction des limites de la planète, qui s’enferme dans un modèle ancien, obnubilée par le court terme.
L’emballement climatique conduira inévitablement à enfermer des centaines de millions de personnes dans la pauvreté.
D’ores et déjà, et parfois pas si loin de nous, il ajoute de la souffrance à la souffrance, de l’injustice à l’injustice, de l’inégalité à l’inégalité.
En accélérant la raréfaction des ressources aquatiques et halieutiques et des terres arables, il contribuera à amplifier les conflits et à accroître inexorablement les migrations, depuis des terres jadis nourricières, devenues progressivement, ou de manière soudaine, inhabitables.
Sans vouloir faire de catastrophisme, et même si chacun en est convaincu, je rappellerai qu’aucun mur, aucune barrière ne peut résister à la soif de liberté – ou pire, à l’instinct de survie.
Avec l’adoption du plan climat, la France a fait sien l’objectif de la neutralité carbone à l’horizon 2050.
C’est dans cet esprit que j’ai aussi proposé une série de mesures concernant directement les Français, pour les accompagner dans la transition, en ciblant en priorité les plus modestes.
Force est de constater que, pendant de nombreuses années, quelle que soit la majorité au pouvoir, nous avons trop souvent tergiversé, hésité, prétendu que l’on pouvait ignorer les alertes des scientifiques pour repousser au lendemain les décisions difficiles.
C’est le cas de l’exploitation et de l’exploration des énergies fossiles – car ces sujets ne sont pas nouveaux.
Qu’il  s’agisse du gaz ou du pétrole de schiste, de l’exploitation des hydrocarbures, en métropole ou en outre-mer, personne n’est allé jusqu’à aligner enfin notre droit avec nos objectifs de lutte contre le changement climatique.
C’est l’objet de ce projet de loi.
Il a résulté de ce non-choix une situation intenable.
Beaucoup de mes prédécesseurs auraient aimé pouvoir s’appuyer sur une loi de ce type pour sortir de l’ambiguïté qui entoure l’exploration des hydrocarbures en France.
J’ai pu constater par moi-même qu’il était parfois impossible de refuser un permis, car l’État s’exposait alors à être condamné par la justice à de lourdes astreintes et pénalités.
C’est à ce prix que nous deviendrons crédibles face à nos partenaires internationaux et je ne doute pas que d’autres pays nous emboîteront le pas.
Vous verrez, nous nous sentirons alors beaucoup moins isolés.
Certains, de groupes différents, se sont interrogés en commission sur le devenir des territoires dont l’activité économique dépend en partie de l’exploitation du gaz ou du pétrole.
Leur inquiétude est normale, légitime.
Nous l’avions anticipée mais peut-être pas suffisamment prise en compte.
Les débats, en commission et en séance publique, peuvent permettre d’y répondre, mais je ne me résignerai pas à ce qu’ils se résument au statu quo .
Il faut savoir proposer autre chose.
Vous avez été nombreux à m’interroger en commission.
Je voudrais vous apporter des réponses, dessiner la philosophie du Gouvernement pour cette transition que nous devons assumer.
Se pose la question des entreprises, des filières industrielles et des emplois.
D’ici à 2040, nous aurons le temps, et c’est la vertu de la progressivité de ce projet de loi, de construire avec les entreprises, avec les salariés, les évolutions nécessaires pour ne laisser personne de côté.
Nous engagerons très vite le dialogue avec les acteurs qui s’y préparent, pour identifier les compétences qui devront se transformer, les reconversions à envisager.
Plusieurs amendements, que nous aurons l’occasion d’examiner tout à l’heure ou demain, vont dans ce sens.
Nous devons, en effet, réfléchir dès à présent à la reconversion de ces sites, si nous voulons que cette transition soit acceptée par la société.
Ainsi, la géothermie présente bien des points communs avec l’exploration d’hydrocarbures, sans l’inconvénient des émissions de gaz à effet de serre.
Dans d’autres cas, les énergies renouvelables peuvent offrir des solutions de reconversion intéressantes, en offrant plus de postes qu’il n’y aura d’emplois supprimés.
Des passerelles peuvent être tissées entre ces acteurs, des formations pourront être proposées aux salariés.
Nous travaillerons avec les territoires concernés pour que leur avenir ne dépende plus de la seule exploitation des énergies fossiles, mais se fonde sur la diversité des ressources et des activités.
Au-delà de l’action globale que nous voulons mener en la matière, avec la filière et toutes les collectivités concernées, nous devrons aussi réfléchir dès 2018, avec une quinzaine de territoires dont certains pourraient être concernés par l’arrêt de l’exploitation des hydrocarbures, à la logique des contrats de transition écologique.
Le contenu de ces contrats est à inventer avec les territoires et les entreprises visées.
À mon sens, il ne peut s’agir que d’un partenariat, une co-construction à définir dans un dialogue mené au niveau local et non ici.
Je reste prudent car des milliers de travailleurs et travailleuses seront concernés, mais cela ne me semble pas hors de portée.
Le Gouvernement a d’ailleurs déposé en commission un amendement, qui a été adopté, visant à simplifier le raccordement des installations d’énergies renouvelables en mer, toujours dans ce souci de cohérence.
Ce projet de loi comporte aussi plusieurs dispositions permettant de répondre au défi du climat et de la sécurité d’approvisionnement énergétique que nous devons aux consommateurs.
Ce projet de loi a le mérite de clarifier les choses.
En interdisant tout nouveau permis de recherche d’hydrocarbures, il laisse définitivement le gaz et le pétrole dans le sous-sol.
Il est une partie de notre réponse à ceux qui, notamment aux États-Unis, ont tenté de faire dérailler le train de l’accord de Paris.
Mesdames, messieurs, j’ai bien conscience que cette loi n’est pas un tout.
Elle est un axe fort, mais d’autres leviers, d’autres outils devront être créés, ainsi qu’un guide qui nous montre une direction, dans laquelle devront s’inscrire les politiques publiques.
Le Parlement a toujours été du côté du progrès, de la transition.
Il a eu une longueur d’avance en bannissant la fracturation hydraulique afin que l’exploitation des gaz de schiste ne vienne jamais défigurer nos paysages, ni surtout polluer nos nappes phréatiques.
C’est ce consensus que j’espère sur ce projet qui, me semble-t-il, est juste, mesuré, humaniste et solidaire.
Il devrait faire la démonstration, si besoin en était, qu’environnement et économie ne sont pas incompatibles, bien au contraire.
C’est tout le sens de la transition écologique et solidaire que je veux engager avec vous.
Il y a quelque temps, un ami africain me faisait remarquer que, lorsque les hommes sont passés de l’âge de pierre à l’âge de fer, c’était non pas parce qu’il n’y avait plus de pierres (Sourires) , mais parce que c’était mieux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.)  Je voudrais essayer de vous convaincre que le passage des énergies fossiles aux énergies renouvelables est justifié pour l’heure non par l’épuisement du pétrole, mais par le fait que ce sera beaucoup mieux.
Si nous pouvions ensemble ne pas nous soustraire à l’espérance et démentir l’avenir, je serais le plus heureux des hommes et nos enfants, les plus heureux des enfants.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC, sur plusieurs bancs des groupes NG et FI et sur certains bancs du groupe LR.) Nous avons devant nous un projet de loi ambitieux et responsable.
Ambitieux, car il fait de la France le premier pays au monde à interdire l’exploitation d’hydrocarbures sur son territoire.
Comme vous l’avez dit souvent lors des réunions de la commission, monsieur le ministre d’État, rien n’est plus contagieux que l’exemple.
Alors, sur ce sujet, essayons de donner l’exemple.
La France va donc laisser les énergies fossiles dans son sous-sol à l’horizon 2040.
Au-delà de l’ambition nationale, ce projet de loi a vocation à entraîner d’autres pays, en leur envoyant un signal fort pour les inciter à s’engager dans cette démarche.
C’est la volonté de trouver le bon équilibre entre l’ambition et la responsabilité qui a guidé les travaux que nous avons menés au sein des différentes commissions.₂ Face à cette urgence, nous devons agir maintenant.
C’est tout le sens du projet de loi que nous examinons aujourd’hui, et qui vise à influer sur notre production d’hydrocarbures.
Enfin, je veux citer l’excellent travail parlementaire réalisé sur le code minier au cours de la précédente législature, à la suite de la commission présidée par Thierry Tuot, et dans le cadre de la proposition de loi de Jean-Paul Chanteguet.
Le projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et l’environnement s’inscrit dans la continuité de ces travaux.
Je souhaite revenir rapidement sur les points essentiels de ce projet de loi.
Les trois premiers articles, qui constituent le cœur du texte, concernent l’arrêt de la production et de la recherche d’hydrocarbures.
Ils prévoient, d’une part, l’interdiction d’accorder de nouveaux permis de recherches et de nouvelles concessions et, d’autre part, l’interdiction de prolonger les permis de recherches et les concessions existants au-delà de 2040.
L’arrêt est mis en œuvre de manière progressive, afin de donner aux acteurs de la filière une visibilité qui favorisera une transition douce pour les territoires et les entreprises.
Les concessions ou les exploitations actuellement valides ne sont pas abrogées.
Les détenteurs d’un permis de recherche pourront donc, en application du droit de suite, obtenir une première concession.
Rien de tout cela n’est remis en cause dans le projet de loi.
Le texte prévoit une exception pour le gaz de mine, le fameux grisou, qui pourra continuer à être exploité sans limite.
Cette exception, qui fait consensus, répond à un impératif de sécurité car la remontée de ce gaz en surface est potentiellement dangereuse.
Ce texte comporte également des dispositions diverses relatives à l’environnement et à l’énergie.
Les commissions, qui se sont réunies la semaine dernière, ont débattu et ont formulé des propositions pour améliorer le projet de loi.
Elles ont notamment adopté des amendements de fond pour donner au texte une portée encore plus large.
Nous avons inclus le charbon dans la liste des substances dont l’exploration et l’exploitation seront interdites.
Nous avons amélioré la transparence et l’accès aux données publiques concernant les concessions d’hydrocarbures.
L’ensemble de ces ajouts illustre l’excellent travail collectif fourni par les députés de toutes les sensibilités présents lors de l’examen du texte.
Ce projet de loi ambitieux et responsable constitue une première étape, qui va bien au-delà du symbole.
L’urgence est là, elle nous oblige et, sur un sujet aussi grave, nous ne pouvons pas nous perdre dans des querelles partisanes.
Il nous faut au contraire dépasser les clivages et œuvrer tous ensemble dans l’intérêt des générations futures.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Permettez-moi de souligner en premier lieu la qualité des échanges au sein de notre commission et dans la collaboration avec la commission du développement durable, en particulier avec mon collègue rapporteur au fond, Jean-Charles Colas-Roy.
S’il s’agit d’un projet de loi relativement hétéroclite, qui peut paraître très technique, ce texte traite de réels e njeux sociaux, économiques et environnementaux.
Il poursuit en réalité une double finalité.
Le texte examiné au sein de la commission des affaires économiques permettait de concilier des ambitions environnementales et économiques fortes.
Il présentait une trajectoire politique engagée de lutte contre le dérèglement climatique, tout en préservant les droits acquis des opérateurs économiques et en prenant en compte les réalités des entreprises et des territoires concernés, auxquels tout un chacun ici est attaché.
La seconde finalité du texte n’est pas moins importante, puisqu’il s’agit de prendre un certain nombre de dispositions, utiles voire urgentes, pour réussir la transition énergétique tout en veillant à assurer notre sécurité d’approvisionnement, notamment en gaz, et à protéger les consommateurs finaux.
Je me concentrerai sur les articles pour lesquels la commission des affaires économiques est compétente au fond.bis , issu d’amendements de la commission des affaires économiques, vise en premier lieu à faire évoluer la régulation des raccordements en mer d’énergies renouvelables.
La France bénéficie en effet du deuxième gisement d’éolien en mer en Europe après la Grande-Bretagne.
Afin d’accélérer la réalisation des projets et de favoriser les économies d’échelle en mutualisant les raccordements, le coût du raccordement ne sera plus financièrement à la charge du producteur, comme c’est le cas actuellement, mais il sera réalisé par le gestionnaire du réseau public de transport d’électricité, RTE.ter , issu de la commission des affaires économiques, permettra d’encourager le développement de la méthanisation et l’usage du biogaz.
Il prévoit que l’offre du fournisseur précise désormais les proportions de gaz naturel et de biométhane dans le gaz proposé.
En tant que rapporteure au fond sur ces articles, j’ai déposé plusieurs amendements, dont nous allons discuter, pour éviter les potentielles dérives de coûts et l’insécurité juridique qui nuiraient aux consommateurs finaux.
Chers collègues, ce texte constitue un élément clé, faisant partie d’un ensemble plus large de mesures.
Certaines ont été détaillées par le ministre d’État.
D’autres seront discutées ici même, dans les semaines à venir, au cours de l’examen du projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Cette émotion est d’abord liée au moment choisi pour la discussion du projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels.
Il s’agit en effet du premier texte inscrit à l’ordre du jour de la première session ordinaire de la législature.
Nous ouvrons nos travaux avec ce projet de loi emblématique, plaçant ainsi cette législature sous le signe des défis environnementaux que devra relever la nouvelle majorité.
Consciente de ces enjeux, la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire a mesuré avec gravité la responsabilité qui lui était confiée lorsque le texte a été renvoyé à son examen.
Mais le choix de notre commission témoigne également d’une nouvelle approche, plus transversale, qui inscrit les questions énergétiques dans une problématique plus vaste liée aux enjeux du développement durable.
C’est donc forte de cette double légitimité que lui confèrent son expertise et la prégnance des enjeux environnementaux que la commission a travaillé.
Ce faisant, elle a pu compter sur l’éclairage irremplaçable de la commission des affaires économiques sur ces questions.
Je rends hommage aux deux rapporteurs, Jean-Charles Colas-Roy et Célia de Lavergne, qui ont travaillé en parfaite concertation, permettant ainsi aux deux commissions de se rejoindre pour un travail parlementaire approfondi et un dialogue constructif avec le Gouvernement.
Monsieur le ministre d’État, vous avez parfaitement exposé les motifs qui ont conduit à l’élaboration du projet de loi, à partir d’un constat préoccupant, voire accablant, sur l’état de notre planète.
Pour ma part, j’accepte bien volontiers la qualification de symbole.
Ce projet de loi est effectivement un symbole, mais, plus que cela, c’est un signal, celui de l’avènement d’un nouveau modèle qui est, lui, porteur d’avenir, de croissance économique, d’innovations technologiques.
On nous reproche d’être le premier grand pays à bannir toute nouvelle exploration d’hydrocarbures sur le territoire national.
C’est bien là toute l’audace du texte, toute votre audace, monsieur le ministre d’État, car c’est par ce type même de décisions courageuses que nous lancerons le mouvement qui contribuera à désinhiber d’autres pays.
On nous parle d’hérésie en termes de politique industrielle.
Bien au contraire, le projet de loi offre à nos industries un avantage compétitif économique en matière de transition énergétique, dont il faut absolument qu’elles se saisissent.
Ainsi, de ces contraintes environnementales, de ce renoncement à l’exploration et de l’exploitation des hydrocarbures naît une nouvelle économie.
Ce projet est donc porteur de nouvelles opportunités.
Il l’est d’abord parce qu’il est clair, explicite.
Il annonce clairement que la France s’engage à sortir des énergies fossiles.
Avec lui se termine une période d’atermoiements, de tâtonnements sur ce qui relève des hydrocarbures conventionnels ou non-conventionnels, et d’interrogations scientifiques sur les techniques utilisées.
Monsieur le ministre d’État, il est clair, alors que débute l’examen du projet de loi, que vous proposez avec ce texte de faire des contraintes environnementales un nouveau modèle de croissance.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, mes chers collègues, avant d’exposer les motifs de la motion de rejet préalable déposée par notre groupe, j’aimerais débuter par une question.(Sourires.)  Nous qui débutons dans l’opposition, évidemment, nous sommes un peu perdus.(Exclamations sur les bancs du groupe REM) ,… Tel est bien là, en effet, le sujet.
L’objectif n’est pas de se faire plaisir en éliminant une partie de la production nationale.
Le vrai sujet est la dépendance de la France au pétrole.
La vraie question qu’il faut se poser, mes chers collègues, est de savoir si, en votant ce texte, nous ferons reculer d’un pouce la consommation ou l’addiction française aux hydrocarbures.
Je vais vous citer un exemple transpartisan, pour montrer qu’il s’agit non pas d’un combat entre droite et gauche, mais d’une opposition entre ceux qui défendent l’économie et les partisans d’un projet dont l’impact n’est pas sérieusement mesuré.
En conclusion, mes chers collègues, ce texte est un quintuple non-sens.₂ .
Enfin, cinquièmement, monsieur le ministre d’État, ce texte est un non-sens car il est antisocial.
(Exclamations et sourires sur les bancs du groupe REM.) Je sais bien que la démonstration que je viens de vous faire n’a pas recueilli l’assentiment sur tous les bancs… Pour toutes ces raisons, nous vous demandons de voter cette motion de rejet préalable car, de toute évidence, l’impact de ce texte, fût-il symbolique, n’a pas été correctement anticipé par ceux qui ont tenu la plume.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous n’êtes pas sans savoir que j’ai une profonde  affection pour les humains, mais aussi pour les animaux, et je préfère la girafe à l’autruche (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM) Je comprends vos arguments un par un, mais ils me semblent dérisoires par rapport au sujet.
Je suis d’accord avec l’idée qu’il faut créer les conditions permettant d’appliquer la loi, et le texte aujourd’hui en débat se propose précisément d’anticiper, pour éviter de se retrouver dans l’impossibilité d’agir.
Il a pour vertu de faire enfin entrer le long terme dans notre champ de vision.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes NG, REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Notre groupe votera contre cette motion.
Au-delà de l’outrance du ton qu’il a adopté, notre collègue Julien Aubert a souligné certains points, décisifs aussi pour notre groupe, sur lesquels il convient d’être vigilant, par exemple en matière industrielle, sociale et territoriale, notre collègue Gabriel Serville aura l’occasion de le rappeler avec force.
Nous voulons accompagner les entreprises et l’économie dans cette transition.
Vous n’avez pas le monopole de cette question.
Au contraire, nous allons accompagner les entreprises dans cette conversion.
Nous créerons beaucoup plus d’emplois dans la maîtrise de l’énergie et dans les énergies renouvelables qu’il n’en faudra pour reconvertir les emplois liés aux énergies fossiles.
La France a été capable de donner naissance à des champions des énergies fossiles et des champions de l’énergie nucléaire.
Nous devons aussi favoriser l’éclosion de champions de la maîtrise de l’énergie et des énergies renouvelables.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Tout d’abord, d’un point de vue écologique, il est contre-productif, puisque les hydrocarbures extraits en France sont les moins polluants de tous ceux que nous utilisons.
Ce sont en réalité les derniers qu’il faudrait supprimer, après tous les hydrocarbures d’importation.
Ce que nous reprochons aussi aux promoteurs de ce texte, madame Batho, c’est de n’avoir réalisé aucune étude d’impact, de n’avoir aucunement anticipé les effets de l’arrêt de l’exploitation des hydrocarbures.
Comme à chaque fois que l’on porte un coup dur à une filière industrielle, on risque d’en payer le prix en termes d’emploi sur nos territoires.
C’est à cela que nous nous opposons.
Loin de nier la réalité du changement climatique, nous défendons une vision qui permettrait de lutter plus fortement encore contre lui.
Ce n’est en tout cas pas ce texte qui changera les choses ou les infléchira en la matière.
En tout état de cause, le groupe Les Républicains, opposition à la fois responsable et intransigeante, votera la motion de rejet préalable.
À l’écologie punitive, celle des interdictions, des hausses de taxes et des symboles, nous préférons une écologie positive, celle de la recherche et du progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)₂ Mes chers collègues, ce projet de loi a été élaboré à la va-vite, pour des raisons d’affichage.
Ainsi, l’étude d’impact qui lui est jointe compte moins de cinquante pages.
Les instances de concertation de la République, nos fleurons industriels, les collectivités locales, les corps intermédiaires n’ont pas été associés.
Il n’y a pas eu d’effort de technicité, sur un sujet extrêmement complexe, touchant tout à la fois à des enjeux géostratégiques et au quotidien des Français, qu’il faut protéger contre tout risque de flambée des prix de l’énergie.
On doit reprendre les choses et retravailler le texte pour éviter qu’il n’entraîne à la fois le creusement de notre balance commerciale, des suppressions d’emplois et même une augmentation des émissions de gaz à effet de serre.
Pour toutes ces raisons et dans l’intérêt de tous, j’ai l’honneur de proposer son renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Le groupe MODEM votera contre cette motion de renvoi en commission car nous considérons que ce texte y a été suffisamment étudié et estimons que ce serait inutile.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.)(Sourires.) Enfin, je n’ai pas la naïveté de croire que le progrès technique va tout régler.
Si c’était le cas, cela se saurait déjà et on ne serait pas devant une telle situation.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM.) La métaphore animalière s’est invitée dans nos débats et la girafe semble avoir la faveur de la plupart de mes collègues.
Nous aimons bien, nous aussi, la girafe parce qu’elle a la tête dans les étoiles mais les pieds sur terre.
Cette loi va être un rendez-vous.
Il y a ceux qui seront à l’heure et ceux qui feront le choix de ne pas l’être, pour des motifs que nos enfants et nos petits-enfants, je vous le dis, mes chers collègues, ne comprendront pas quand ils visionneront nos débats, dans quelques décennies.
Nous, nous considérons que ce texte constitue un réel progrès, un progrès sensible, peut-être même historique, tout d’abord parce qu’il s’inscrit dans le long terme, ce dont on a besoin pour ce type de questions.
Certes, comme certains l’ont déjà souligné, le long terme, c’est de l’incertitude, mais celle-ci s’impose à nous tous tant il est vrai que les enjeux rappelés sont importants.
Pour conclure, j’indique que nous ne voterons pas la motion de renvoi en commission, notamment parce que les échanges ont été de qualité.
Je tiens à vous remercier, monsieur le ministre d’État, pour la précision des réponses que vous avez apportées à nos questions.
Je ne doute pas qu’on puisse encore améliorer le projet de loi, en réservant une suite favorable à des amendements que notre groupe présentera tout à l’heure, notamment pour mieux préciser la référence à l’accord de Paris, dont nous devons être les garants et avec lequel nous devons demeurer en cohérence.
Et puis il faudra garantir l’irréversibilité des dispositions qui vont être adoptées parce que des territoires ont été traumatisés par la perspective de l’exploration et de l’exploitation d’hydrocarbures.
Pour toutes ces raisons, je répète que notre groupe ne votera pas la motion de renvoi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) Nous avions d’ailleurs voulu déposer la nôtre, qui se fondait sur des arguments complètement différents et opposés à ceux que vous avez présentés, monsieur Sermier.
Monsieur le ministre d’État, vous avez parlé de cohérence et de la nécessité d’être à la hauteur des enjeux.
Or, en l’état, même s’il a une portée symbolique, que nous ne remettons pas en cause et dont nous nous félicitons, car elle n’est pas anecdotique, il nous semble que le projet de loi pose problème, notamment en ce qu’il ne remet pas en cause la baisse de la consommation.
Vous nous avez opposé le libre-échange et la liberté d’entreprendre à plusieurs reprises pour expliquer votre incapacité à agir s’agissant des permis en cours.
Cela nous semble constituer, en l’état actuel du texte, une difficulté.
Voilà pourquoi nous voterons en faveur du renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il y a des alliances surprenantes… Je m’exprime au nom de mon groupe, mais surtout en mon nom personnel et au nom de la Guyane, que je représente sur les bancs de l’Assemblée nationale.
Je remercie tous d’abord tous nos collègues qui, au cours de leurs interventions, ont mentionné la Guyane.
Je les en remercie, car on ne peut pas en dire autant tous les jours.
S’ils l’ont fait, c’est parce qu’ils ont pris conscience qu’il se passe, avec ce projet de loi, quelque chose de très particulier concernant la Guyane.
Cela n’a pas été le cas de l’ensemble de nos collègues, tous n’étant pas imprégnés de la même manière des problématiques de la Guyane.
C’est pourquoi je voterai en fave Ensuite, ce texte placera la France à l’avant-garde de la transition énergétique et, contrairement à ce qui a pu être dit par certains orateurs, il ne contribuera pas à l’affaiblissement de notre pays mais constitue bien une opportunité.
Il n’est pas naïf de penser que ce projet de loi aura sur d’autres pays un effet d’entraînement.
J’en veux pour preuve les deux exemples suivants.
Pour toutes ces raisons, nous pensons que ce projet de loi est adapté aux enjeux de la transition énergétique, car il traduit une vision et une exigence.
La vision est celle de la transformation drastique de notre économie et de nos usages dans ce nouveau cadre.
L’exigence, c’est celle de produire un texte à la fois exemplaire et responsable.
Le projet de loi qui nous est présenté cet après-midi, enrichi par le travail que nous avons pu mener en commission, ainsi que par les discussions que nous avons pu avoir avec le Gouvernement, est à la hauteur des enjeux.
Nous ne voterons donc pas la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) En effet, au-delà des amendements à ce projet de loi que nous souhaitons voir adopter, nous avons la volonté de modifier la perspective dans laquelle il se situe, de la revoir avec vous, monsieur le ministre d’État, en vue de la reconstruire.
Toutefois, contrairement à ce que vous avez dit, monsieur le ministre d’État, la volonté d’atteindre cet objectif ne saurait se borner à un acte de foi.
Même si ce n’est pas votre prisme originel, elle doit s’appuyer sur une stratégie économique et industrielle, seule à même de nous permettre de réussir cette transition.
Nous avons donc un désaccord stratégique de fond sur ce texte.(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Nous en venons à la discussion générale.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, chers collègues, depuis l’accord de Paris, en 2015, date historique pour tous ceux qui croient en une réponse véritable au formidable défi posé par le réchauffement climatique ainsi que pour tous ceux qui ne se résignent pas à voir la situation empirer jour après jour, nous n’avons cessé d’avancer et de rendre toujours plus concrète la transition écologique vers un monde plus sage, plus sobre et moins gaspilleur.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM.) L’écologie est notre boussole, au sens où elle redéfinit notre idéal de vie.
Prendre soin de notre maison commune constitue une rupture historique avec le mode de développement qui est le nôtre depuis des centaines d’années.
amendements allant dans ce sens.
Par ailleurs, nous considérons qu’il faut faciliter la conversion des installations d’exploitation d’hydrocarbures en vue d’autres usages du sous-sol et encourager ainsi la reconversion des sites et la transition énergétique.
Enfin, nous souhaitons disposer, dans le cadre de l’arrêt progressif de la recherche et de l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels, d’éléments supplémentaires concernant le développement d’énergies renouvelables alternatives comme la géothermie ou l’hydrogène.
Nous en rediscuterons lors des débats.
Monsieur le ministre d’État, nous vous savons sensible à ces préoccupations et à l’écoute sur ces sujets.
Nous tenons par conséquent à vous assurer du soutien du groupe MODEM et apparentés en vue de faire de ce projet une réussite tout autant que le point de départ d’une ambitieuse politique écologique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.)₂(Sourires.) En conclusion, nous abordons l’examen de ce projet de loi avec une plutôt bonne impression.
En tout cas, nous souhaitions vous remercier pour votre engagement, monsieur le ministre d’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La France est la nation qui a donné au monde la Déclaration des droits de l’homme et qui, face aux menaces massives pesant sur le climat, la biodiversité, la santé, les ressources naturelles, a inscrit en 2005 la Charte de l’environnement dans sa Constitution.
La France est ce pays où, en 2011, sous la pression de mobilisations citoyennes, a été adoptée une loi interdisant la fracturation hydraulique, contrariant les desiderata des compagnies pétrolière En commission, nous avons apporté des améliorations majeures au texte, que ce soit s’agissant de la délivrance de première concession ou de l’interdiction des hydrocarbures non conventionnels.
Tout au long des débats, le groupe Nouvelle Gauche sera une force de proposition pour améliorer encore le texte, l’enrichir et renforcer sa cohérence.
Nous proposerons un certain nombre d’amendements, portant notamment sur la mention de l’accord de Paris et celle de la neutralité carbone, ainsi que sur tout ce qui pourrait renforcer la cohérence avec la réduction de la consommation énergétique et la promotion d’une nouvelle éthique en matière d’exportations.
Je ne donnerai pas la liste de ces amendements.
Dans un instant, mon collègue Christophe Bouillon insistera sur les contrats de transition écologique, qui sont, pour nous, la condition pour atteindre les objectifs visés par ce texte.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe MODEM.) janvier 2040 va de toute évidence dans le bon sens.
Nous sommes conscients qu’il n’a pas dû être facile de défendre ces positions auprès du Gouvernement et que les pressions des lobbies ont dû être fort nombreuses.
Plusieurs de nos amendements ont d’ores et déjà été intégrés au texte lors de l’examen en commission.
Nous vous sommes reconnaissants, monsieur le ministre d’État, d’être en cela moins dogmatique que votre collègue ministre du travail.
siècle ne sombre pas dans un désastre.
Avec l’exemple que vous leur donnez, ils pourraient trouver un point d’appui.
C’est aussi le moment de remercier les pays qui, d’une manière ou d’une autre, ont ouvert la voie.
Je pense notamment au Costa Rica, qui, en 2014, a décidé d’un moratoire définitif sur l’exploitation du pétrole,… …ou au Salvador, qui, en avril dernier, a voté l’interdiction de l’extraction minière métallique.
Sachons reconnaître ces initiatives bien courageuses pour des pays qui ne sont pas aussi riches que le nôtre.
C’est une bataille mondiale qui se joue, et la course contre la montre est bien plus qu’engagée.
Aussi, s’il est certain que votre texte va dans le bon sens, il ne va pas assez loin à nos yeux et, d’une façon générale, il est incohérent avec les orientations politiques du gouvernement auquel vous appartenez, monsieur le ministre d’État.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.)  Celui-ci, de fait, ne s’attaque pas aux concessions antérieures, si bien que la date du 1ier En commission, vous ne cessiez d’évoquer, monsieur le ministre d’État, les risques de contentieux auxquels exposerait une affirmation forte de la fin de l’exploitation au 1Comprehensive Economic and Trade Agreement , ou accord économique et commercial global.
Imaginez en effet qu’un tribunal d’arbitrage, institué en vertu de cet accord de libre-échange, reçoive une plainte d’une entreprise transnationale, par exemple Total, visant à attaquer la légitimité de la décision de mettre fin à l’exploitation des hydrocarbures à l’horizon 2040.
Que cette compagnie transnationale l’emporte, et l’État sera condamné à lui verser  une indemnité importante pour entrave à la liberté de l’investisseur.
Le texte ne prévoit aucune sanction non plus contre ceux qui ne respecteraient pas la loi.
Le CETA, comme tout ce qui viserait à renforcer le pouvoir des transnationales sur les États, est ainsi une menace qui pèse sur lui et, plus fondamentalement, sur notre souveraineté.
Le temps venu, nous espérons que le Parlement, seul représentant de la souveraineté du peuple, saura rejeter cet accord et permettre au projet de loi d’avoir du sens.
Nous ne nous résignons pas au fatalisme qui voudrait que le monde de l’argent nous enterre.
Nous portons toujours avec autant de force notre proposition de planification écologique.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous sommes invités à débattre d’un texte dont l’ambition légitime est de tracer une ligne directrice en vue de permettre à notre pays d’atteindre l’objectif de neutralité carbone à l’horizon 2050.
Il s’agit donc d’envoyer un signal fort et d’inviter les grandes puissances économiques à prendre leurs responsabilités.
Si le projet de loi souffre selon nous d’angles morts, nous partageons bien entendu votre ambition de rendre irréversible l’accord de Paris, dans un contexte international où, faut-il le rappeler, les États-Unis, par la voix de Donald Trump, ont décidé d’en retirer leur signature.
Votre texte se veut prégnant au plan international.
Pour cela, peut-être faudrait-il l’accompagner d’autres initiatives.
Nous suggérerons ainsi, au cours de la discussion, que la France soit à l’initiative d’une conférence internationale, sous l’égide des Nations unies, visant à la signature d’une convention internationale de l’exploration et de l’exploitation pétrolières off-shore.
Avec ce texte, nous restons dans votre pré carré, monsieur le ministre d’État.
L’herbe y est sans doute plus verte, mais le gouvernement auquel vous appartenez continuera de la noircir de sa politique libérale d’austérité, dans laquelle il entend prospérer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission du développement durable, chers collègues, la lutte contre les changements climatiques est l’un de nos plus grands défis.
Elle conditionne tout ce qui a de l’importance à nos yeux.
La France, pays hôte de l’accord de Paris en 2015, se doit d’être aux avant-postes.
On ne sort pas de la dépendance aux hydrocarbures en un jour.
Cette transition sera irréversible mais progressive, comme l’illustre le bon point d’équilibre que trouve ce texte entre, d’une part, l’échéance de 2040 et, d’autre part, le respect des droits acquis par les entreprises.
D’autres nous expliquent qu’à cause de notre loi, il faudra importer plus d’hydrocarbures produits ail Toutefois, il reste encore du travail à effectuer en séance, pour aller plus loin et renforcer le projet de loi, au moins sur trois points.
Premièrement, nous proposerons d’introduire dans la loi une référence à l’objectif de neutralité carbone en 2050.
Deuxièmement, le travail en commission a permis d’ajouter la remise par le Gouvernement au Parlement d’un plan d’action dans un délai d’un an, pour accompagner les territoires concernés, les entreprises et les salariés dans ces évolutions nécessaires.
Nous proposerons de le compléter pour que le Gouvernement se donne les moyens d’assurer cette reconversion des territoires et des emplois.
Troisièmement, nous proposerons également un amendement sur l’élargissement du rapport sur les carburants importés, pour pouvoir un jour les discriminer au niveau européen, en fonction de leur bilan environnemental.
Enfin, notons que le présent texte, très important, ne nous exonérera pas d’une réforme en profondeur, tant attendue, du code minier.
Le Gouvernement l’a annoncée pour 2018, ce qui est encore très positif.
Pour conclure, je fais le vœu que les débats en séance publique se déroulent avec le même esprit d’écoute et de travail constructif qu’en commission.
Le sujet mérite en effet que l’on dépasse les clivages.
Si ce texte est une première étape, il montre la voie d’un nouveau modèle énergétique, libéré des énergies fossiles, délivré des émissions de gaz à effet de serre.
(Rires.) (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels et portant diverses dispositions relatives à l’énergie et à l’environnement.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly