La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
J’ajoute que l’inflation sera plus forte que prévu, ce qui, dans un contexte de croissance faible, induira moins de pouvoir d’achat pour les ménages.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La seconde caractéristique de l’activité économique en 2016 est que le pouvoir d’achat des ménages a augmenté, ce qui a aussi soutenu l’activité.
Pour le reste, l’activité a été soutenue en 2016 et sera encore plus élevée en 2017.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, dimanche, le Canada a été frappé par un attentat terroriste.
Six citoyens canadiens de confession musulmane ont été assassinés dans une mosquée.
Nous dénonçons cet acte avec force et nous voulons témoigner ici de la solidarité de notre pays.
Mes chers collègues, le président américain Donald Trump a signé la semaine dernière un décret funeste qui rompt avec la tradition politique de son pays.
L’entrée aux États-Unis est désormais refusée à tous les demandeurs d’asile pendant 120 jours et aux ressortissants de sept pays considérés comme des viviers terroristes.
Les aéroports sont le théâtre de véritables drames humains.
Les destins d’hommes, de femmes et d’enfants se sont brisés.
Peu importe qui ils sont, peu importe s’ils fuient la guerre, peu importe s’ils disposent d’un visa, peu importe leur histoire et leur identité.
Cette décision est pour lui un symbole.
 Pour des milliers de personnes, c’est une tragédie.
Beaucoup avaient choisi les États-Unis pour reconstruire leur vie, ils en sont désormais chassés.
Face à cela, des millions de citoyens américains se mobilisent.
Nous soutenons ces âmes qui protègent le rêve américain et l’héritage d’une nation qui s’est construite grâce à l’immigration.(Applaudissements  sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, il y a beaucoup de sujets dans la question que vous posez.
Tout d’abord, vous avez évoqué la tragédie qu’a connue le Canada dimanche dernier avec un acte violent à caractère terroriste, qui a occasionné la mort de six personnes et de nombreux blessés dans une mosquée.
Je veux exprimer au peuple canadien, au Premier ministre du Québec, M.
Philippe Couillard, et au Premier ministre canadien, M.
Justin Trudeau, toute notre compassion et toute notre solidarité dans cette épreuve terrible que traverse le Canada.
Nous avons été, vous l’avez dit vous-même, frappés dans notre chair à plusieurs reprises par le terrorisme et nous savons que celui-ci vise à semer partout l’effroi, à s’en prendre aux valeurs fondamentales de liberté, de fraternité, de solidarité, de respect, qui sont au cœur du pacte qui unit les citoyens des peuples libres au sein de leur nation et les nations libres entre elles.
Lorsque nous avons été confrontés à ces drames, à ces tragédies, que nous avons eu, pour demeurer debout et nous battre contre le terrorisme, à renforcer nos arsenaux législatifs, et que nous avons eu à rehausser les moyens de nos services de renseignement et de nos forces de sécurité intérieure, nous l’avons toujours fait, madame la députée, dans la volonté d’assurer la plus grande unité nationale autour des valeurs que je viens d’indiquer, de ne jamais remettre en cause les principes de l’État de droit et de ne jamais prendre de décisions prétendant être symboliques, comme celle de M.
Donald Trump, mais qui ne visent en fait qu’à attiser des tensions et à créer des conflits potentiels avec, à la fin, la plus grande inefficacité dans la lutte contre le terrorisme.(Applaudissements  sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le ministre de l’intérieur, l’islamisme radical est un poison mortel pour nos sociétés démocratiques et il continuera à se propager si l’on ne prend pas des mesures draconiennes.
Cela suppose non seulement une répression implacable, mais aussi une prévention efficace.
Dans chacun des départements, il doit y avoir des initiatives, qui sont mises en place par l’État, pour qu’à chacun de ces individus corresponde une prise en charge adaptée, et pas uniquement une surveillance.
Enfin, le centre de Pontourny est un projet expérimental, qui a ouvert depuis quatre mois sur la base du volontariat.
Les préfets sont en train d’alimenter la commission chargée de sélectionner les entrées, en lui soumettant un certain nombre de cas d’individus radicalisés, qui doivent pouvoir rejoindre ce centre dans les délais les plus brefs.
Je tirerai les enseignements de cette expérience à la fin de l’année scolaire… …sur la base du séjour de plusieurs dizaines d’individus, puis nous déciderons de la généralisation ou non de ce projet expérimental, qui n’est pas le seul mené dans notre pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements  sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre du logement et de l’habitat durable, la Fondation Abbé Pierre publie aujourd’hui son rapport annuel sur le mal-logement.
Madame la ministre, il vous reste peu de temps pour agir.
Il est évident que la reprise de l’aide à la pierre constituerait la première étape d’une politique ambitieuse du logement.
Vous pouvez cependant au moins exiger que  les dispositifs de la loi SRU et l’encadrement des loyers soient respectés.
Madame la ministre, il ne suffit pas de sortir quand il fait froid et que la mort rôde dans les rues.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  À présent que le temps s’est radouci, les mal-logés y sont toujours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  Pour mon compte, j’y prends part depuis plusieurs années, et me suis engagée bien avant d’être ministre du logement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et nous pouvons parler, monsieur le député, du programme que votre candidat défend devant la fondation Abbé Pierre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Alors que le parti socialiste vient de désigner son candidat à l’élection présidentielle, celui que vous avez porté voilà cinq ans à l’Élysée et que vous soutenez depuis lors a quant à lui vraisemblablement fait un autre choix.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ces informations surviennent alors même que sort un livre d’enquête sur les secrets du ministère des finances, qui couvre notamment la période durant laquelle Emmanuel Macron était encore à Bercy.
Monsieur Bays, restez calme, je vous prie ! Nous sommes donc en droit de nous interroger sur l’aide dont bénéficie l’ancien ministre de l’économie pour mener sa campagne.
Il est encore plus surprenant de voir le candidat Macron, qui se veut anti-système et irréprochable, se rendre au Moyen-Orient à la recherche de fonds pour financer sa campagne tout en bénéficiant des largesses de l’État, comme en témoigne le magazine Les Inrocks , que personne ne peut placer à droite.
Il semble qu’il y aurait organisé plusieurs dîners pour financer sa campagne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce que je peux vous dire très clairement, c’est que l’administration du Quai d’Orsay et nos ambassades au Liban et en Jordanie n’ont rien fait d’autre que de se conformer au très strict protocole républicain dû à un ancien ministre.
D’ailleurs, j’étais moi-même, quelques semaines auparavant, à Bamako, où j’ai pu constater que François Fillon était reçu dans les mêmes conditions par nos ambassades, ce qui est bien normal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il me semble donc que votre propos était légèrement polémique, monsieur le député.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, comme bon nombre d’entre vous, le Gouvernement croit à la place des petites entreprises et au soutien qu’il faut leur apporter, car elles créent de l’emploi dans notre pays.
Notre politique a été menée selon trois axes.
Le troisième axe consiste à sécuriser l’accès au droit, notamment par les services… Merci, madame la ministre.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Je vous remercie de votre question, madame la députée.
Elle porte sur plusieurs sujets qui sont au cœur non seulement des préoccupations de la diplomatie française, mais aussi des discussions au sein de l’Union européenne, notamment entre la France et l’Allemagne.
Pour répondre précisément à cette question, il faut considérer les faits.
Si l’on prend un peu de recul sur l’action diplomatique menée par le Président de la République au cours du quinquennat, on constate que nous avons été très présents.
Cette présence là où essaimait le terrorisme, notamment sur la bande sahélienne, est d’ailleurs reconnue, comme en témoigne le dernier sommet Afrique-France tenu à Bamako.
Nous n’avons cessé d’agir dans cette partie du monde, contrairement à ce que vous laissez entendre dans votre question.
Nous l’avons fait lorsqu’il s’est agi de voter la résolution 2254 du Conseil de sécurité des Nations unies prévoyant un nouveau rendez-vous à Genève après que les rencontres d’Astana ont montré leurs limites et se sont révélées décevantes, alors même qu’on nous expliquait dans cet hémicycle qu’il fallait reconsidérer nos alliances et toute notre stratégie et nous précipiter dans l’organisation de ce genre de réunion pour aboutir plus vite à des solutions qui, encore récemment, se sont révélées dépourvues de pertinence.
ière avec des pays comme le Niger.
Par conséquent, madame la députée, sur tous les sujets que nous avons évoqués, nous avons non seulement pris l’initiative, mais nous avons aussi obtenu des résultats… …dans un monde plus difficile, plus conflictuel et plus dangereux qu’il ne l’a jamais été.
Comme nous avons l’habitude de nous interpeller mutuellement depuis de très nombreuses années, dans cet hémicycle ou dans d’autres enceintes en Normandie, je me devais de vous apporter, par amitié et par souci de précision, la réponse la plus adéquate à la question absolument pertinente que vous avez bien voulu m’adresser.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Je vous rappelle – mais vous le savez – que, en 2012, lorsque vous nous avez laissé la France, l’activité économique était largement inférieure à celle que vous aviez trouvée en 2007, lorsque vous avez pris les rênes du pays.
En pondérant ainsi vos jugements, vous pourrez apprécier objectivement le chemin qui a été parcouru.
Oui, l’investissement des entreprises reprend, à des niveaux très élevés.
(Protestations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre de l’éducation nationale, je veux vous alerter sur ce qui est un grave recul de la laïcité.
Le Collectif contre l’islamophobie en France vient en effet d’imposer à l’une des écoles primaires de ma commune, Châteaurenard – ce ne doit pas être la seule –, la présence de mères voilées pour accompagner les enfants lors de sorties pédagogiques ou non.
Au travers d’une note triomphale, ces mères voilées expliquent que, grâce à cette association, l’inspection académique a levé la discrimination dont elles étaient victimes et célèbrent comme une grande victoire ce que, pour ma part, j’appelle l’intrusion du religieux dans les écoles de la République.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Accepter des mères voilées comme accompagnantes de sorties scolaires aujourd’hui – dans l’enceinte des écoles demain –, c’est ouvrir une brèche dans laquelle peut s’engouffrer toute forme insidieuse de radicalisme religieux.
Madame la ministre, nous avons en héritage la France de Voltaire et de Jules Ferry.
Je demande la stricte application de la loi de séparation des Églises et de l’État de 1905.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La laïcité est un principe essentiel et intangible de notre république, particulièrement précieux à l’école – lieu de neutralité religieuse, et, qui plus est, d’émancipation.
Nous faisons appliquer ce principe avec la plus grande des fermetés depuis le début de ce quinquennat.
Parce que nous y sommes attachés, nous avons ajouté la pédagogie à la fermeté.
Il s’agit de faire comprendre aux élèves qu’il est important que la laïcité soit respectée, afin que chacun d’entre eux soit protégé et assuré d’être traité pareillement par l’école de la République.
Oui, monsieur le député, ce principe, nous l’appliquons.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez renforcé la formation professionnelle, ce qui a permis de réduire le chômage des jeunes.
Notre engagement en faveur des enfants commence dès l’école primaire.
Tous les moyens nécessaires doivent être donnés aux maîtres et aux maîtresses, notamment en créant des postes d’auxiliaires de vie et en renforçant l’accompagnement des élèves en difficulté.
La diversité des cultures, les apports personnels de chaque élève, construiront un socle commun, celui des valeurs de la République.
C’est le combat que je porte, c’est celui de la majorité dans son ensemble.
Nous devons le mener avec encore plus de vigueur, pour qu’il ne prenne pas fin dans quelques mois.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La suppression de la formation initiale des enseignants a eu pour conséquence immédiate de priver les enseignants des moyens qui leur auraient permis de gérer l’hétérogénéité des classes et de mener chaque élève vers la réussite.
Je me réjouis aujourd’hui de constater qu’au sein de plusieurs collèges de France classés en éducation prioritaire, le taux de réussite au brevet a augmenté, en un an, de vingt points grâce aux réformes que nous avons menées.
Voilà ce qu’est une juste répartition des moyens de l’éducation nationale.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains – Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous invite à aller vérifier par vous-mêmes à Avignon, Orléans, Louvrois et dans bien d’autres villes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Depuis trois ans, ce montant est en augmentation constante.
C’est une excellente nouvelle pour les communes et les intercommunalités.
Les dossiers sont nombreux et pourront être accompagnés de manière substantielle.
J’ai fait savoir, en son temps, ma position concernant la baisse de la dotation globale de fonctionnement et sa réforme.
Ce projet, régulièrement repoussé, est pourtant indispensable et doit aboutir.
Être exigeant avec les siens, c’est faire preuve non pas d’obstruction mais de responsabilité.
Cela se comprend si, dans le même temps, on fait preuve d’objectivité.
C’est pourquoi j’affirme ici avec force et vigueur que rien n’a jamais été autant fait pour les collectivités rurales et leur territoire  Monsieur le ministre, les aides à l’investissement ont un effet immédiat sur l’économie locale, l’emploi et l’activité des entreprises.
Je tenais donc, tout en étant fidèle à mes exigences, à saluer ces efforts comme je salue la création de nombreuses maisons de service au public pour lesquelles il doit y avoir une obligation de qualité dans les partenariats et les maisons de santé pluridisciplinaires qui apportent une solution dans les zones tendues.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, c’est vrai, nous menons en faveur de l’aménagement du territoire une politique active et courageuse, contrairement à ce que l’ancienne majorité avait entrepris.
Nous avons réalisé des progrès considérables pour résorber les zones blanches et réduire la fracture téléphonique.
S’agissant des maisons de santé, mille d’entre elles sont déjà en activité et nous allons en créer d’autres.
Les maisons de service au public ont permis de ramener le service public dans les territoires.
Je me suis rendu hier dans l’Aisne, où j’ai visité un bus itinérant qui sert de maison de service au public.
Il se rend dans les communes remplir les services qui ne sont plus rendus depuis longtemps.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela étant, je comprends le malaise des députés de l’opposition face au bilan de notre action, en comparaison du leur, qui fut égal à zéro.
Je les entends ici, mais quand je viens dans leurs territoires, je constate que tout le monde y est fort satisfait.
(Exclamations sur les sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous ne vous entendons jamais, monsieur le Premier ministre, commenter ces vérités cruelles.
Nous ne vous entendons jamais, monsieur le Premier ministre, expliquer l’inexplicable.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les mêmes bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ainsi, tous les âges de la jeunesse ont été pris en compte.
Je pense au plan d’action pour la petite enfance, à la refondation de l’école, du collège et du lycée, à la réforme de l’université.
Au-delà des âges, la diversité des situations de la jeunesse n’a pas été oubliée.
En témoignent toutes les mesures prises pour améliorer l’insertion professionnelle en proposant divers contrats et garanties adaptés aux problématiques de la jeunesse, ou encore le plan de relance de l’apprentissage.
L’ensemble des ministères est donc mobilisé pour la jeunesse.
C’est bien parce que l’enjeu est transversal, que le Conseil d’orientation des politiques de jeunesse a été officiellement installé la semaine dernière, en votre présence, par Bernard Cazeneuve, notre Premier ministre.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, permettez tout d’abord au ministre des sports et à son secrétaire d’État Thierry Braillard de saluer le parcours exceptionnel de l’équipe de France de handball, qui a remporté son sixième titre mondial.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  Je suis heureux qu’il n’y ait que des sportifs dans cet hémicycle.
(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, je m’adresse à vous aujourd’hui avec une certaine gravité.
Imaginez-vous au volant de votre véhicule sur une route de France que vous devez obligatoirement emprunter quotidiennement.
Imaginez que, de façon récurrente, les automobilistes y fassent l’objet de tirs par armes à feu et de caillassages organisés.
La situation s’est aggravée ces derniers jours puisque pas moins de quatre véhicules ainsi que des blindés de gendarmerie ont fait l’objet de tirs nourris qui ont conduit à interrompre la circulation pendant trente-six heures.
Cette situation n’est pas tolérable sur le territoire de la République et il doit y être mis fin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) J’en profite pour saluer le travail courageux effectué par les gendarmes dans un contexte particulièrement dangereux.
L’ensemble des formations politiques de Nouvelle-Calédonie, indépendantistes et non indépendantistes, a condamné unanimement ces exactions et mis en exergue le risque qu’elles faisaient peser sur la paix dans notre pays, paix à laquelle aspire l’immense majorité de la population.
24, qui permette à nos concitoyens de circuler en toute sérénité lorsqu’ils traversent cette tribu.
Cette zone devra être maintenue tant que les auteurs des faits délictueux, ces tueurs en puissance, n’auront pas été incarcérés.
Il faut agir vite avant qu’un drame ne survienne car après, il sera peut-être trop tard.
Tel est le sens de mon interpellation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, vous me permettrez, avant de répondre à votre question, d’adresser des vœux de prompt rétablissement aux quatre militaires de la marine nationale qui ce matin, lors d’un crash, ont été blessés, en particulier l’un d’entre eux.
Je sais que je peux aussi leur adresser ces vœux en votre nom.
Je veux rendre hommage aux quatre escadrons de gendarmerie, d’ailleurs à présent rejoints par un cinquième.
Certains gendarmes ont été relevés et sont arrivés à Paris dimanche soir.
Dès lors qu’ils auront pris leur permission, j’irai les voir pour parler avec eux de ce qu’ils ont vécu.
Cette situation de tension extrême a des conséquences graves sur nos concitoyens qui sont obligés d’emprunter chaque jour cette route.
J’ai demandé au directeur général de la gendarmerie nationale d’étudier avec le préfet la façon dont nous pourrions réadapter notre dispositif pour faire en sorte qu’il soit mis fin à cette situation de barrage et à l’escalade de la violence.
Ce week-end, une voiture de gendarmerie a été transpercée, non pas avec une arme de guerre mais avec une balle qui a été transformée pour perforer le véhicule, donc pour tuer.
En bref, c’est avec un nouveau dispositif, le renforcement des effectifs et une nouvelle stratégie que nous mettrons fin à une situation qui ne peut plus durer sur cette route provinciale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, je tiens à vous alerter sur le malaise du personnel soignant hospitalier, notamment des infirmiers, que vous ne semblez pas vouloir entendre et qui se sentent méprisés.
La semaine dernière encore, ils ont été obligés de manifester, de faire grève pour faire entendre leur colère et leur malaise face aux cadences infernales auxquelles ils sont soumis ainsi qu’au manque de personnels et de moyens.
Entre les abandons, les arrêts longue maladie pour burn out  et les départs en retraite non remplacés, la profession souffre d’un manque d’effectifs chronique.
En conséquence, ces dernières années, les erreurs de soins se multiplient, mais l’administration renforce un cercle vicieux de surcharge qui épuise les professionnels et désorganise les services.
Le monde hospitalier, à bout de souffle, souffre de la politique menée depuis cinq ans et de l’absence totale de réforme structurelle qui aurait permis de retrouver des économies et des marges de manœuvre.
La profession d’infirmier exige une reconnaissance des compétences, une revalorisation des salaires conforme au niveau des responsabilités ainsi qu’une amélioration des conditions de travail et un meilleur encadrement des étudiants.
Le problème n’est pas seulement comptable, il est moral.
La souffrance et la grogne émanent aussi des infirmiers libéraux, solidaires de leurs collègues.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je suis extrêmement attentive à la situation des personnels soignants à l’hôpital, en particulier à celle des infirmières.
De plus, nous avons confirmé, il y a quelques jours, que les bourses étudiantes pour les infirmiers seraient de même niveau que celles accordées aux étudiants médecins, ce qui était l’une de leurs demandes récurrentes.
Au-delà, puisque les infirmiers souhaitent évoluer sur le plan professionnel, ce qui est légitime, une concertation a été engagée pour permettre de répondre à leur aspiration de voir mieux reconnu l’ensemble de leurs compétences.
Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes attentifs et nous travaillons à la revalorisation des conditions de travail et de salaire des infirmiers.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Discussion de la proposition de loi tendant à renforcer les obligations comptables des partis politiques.
Il en est ainsi décidé.Rappel au règlement Nous sommes au terme du mois de janvier.
Nous travaux s’arrêtent à la fin février et les chances pour que ce texte aboutisse sont très limitées, surtout si l’opposition gouvernementale se confirme.
Voilà encore un témoignage – nous en avons observé plusieurs depuis cinq ans – du faible intérêt, pour ne pas dire de l’intérêt très limité, que le Gouvernement et sa majorité accordent à la question des langues régionales.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)light, Monsieur le député, je ne vois pas en quoi votre intervention constitue un rappel au règlement.
En outre, vous ne m’avez pas laissé le temps d’appeler le texte en discussion.Suite de la discussion d’une proposition de loi 4096, 4238).(suite) Monsieur Le Fur, vous avez interpellé le Gouvernement qui aura tout loisir de vous répondre au cours de la discussion.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Cela n’épuise certainement pas les devoirs d’un député, mais l’élu bénéficie aussi de quelques loisirs de l’esprit.
Celui de voir les oripeaux de la III République progressivement réduits en cendres n’est pas le moindre de ces délices.
C’est une vraie victoire pour ceux qui combattent l’obscurantisme de quatre-vingt-treize, et n’ont pas oublié que cette politique d’État participait de la construction d’une société remplaçant les familles par les individus, la sociabilité naturelle par des contrats d’État et la religion par le culte de l’Être suprême.
L’article propose d’octroyer une aide à parité à la langue française et aux langues régionales.
On sait que le ministère de la culture favorise tous les organes de presse récents, qu’ils soient ou non en langue régionale.
Je souligne l’importance de cet article et j’appelle tous mes collègues à le voter.
Nous nous sommes une fois de plus emparés collectivement de ce sujet cher à nos cœurs, car nous sommes tous responsables de la préservation de la diversité linguistique devant les générations futures.
Après avoir ratifié la proposition de loi constitutionnelle ratifiant la Charte européenne des langues régionales, rejetée ensuite par la majorité sénatoriale, et avoir reconnu dans la loi pour la refondation de l’école de la République, pour la première fois dans notre législation, l’enseignement bilingue en français et en langue régionale minoritaire, mettant ainsi fin à une pratique qui reposait jusqu’alors sur de simples circulaires et sur une juxtaposition de textes, nous avions, dans le cadre de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, maintenu, en matière de langues régionales, le partage de compétence entre les différentes collectivités territoriales, afin d’éviter que le nouveau cadre juridique ne serve de prétexte au désengagement des différents échelons des collectivités.
C’est pourquoi l’article étend à la presse écrite en langue régionale les aides octroyées à la presse en langue française, pour mettre fin à une injustice, les publications étant actuellement plus ou moins aidées selon qu’elles sont rédigées en langue régionale ou en français.
Désormais, le fait d’être écrite en langue régionale ne pourra plus un être un critère d’appréciation.
En tant que parlementaire, je suis fière de contribuer personnellement à l’aboutissement de ces différentes améliorations législatives en faveur des langues régionales et je vous invite, chers collègues, à poursuivre le chantier en votant l’article.
On pouvait, à partir de la révision constitutionnelle, imaginer d’autres évolutions.
La législature actuelle aurait pu nous permettre de progresser sur cette question.
C’était d’ailleurs un des éléments du programme du candidat Hollande.
Au cours d’une soirée restée célèbre,… …nous avons adopté l’essentiel du texte, voté tous les articles.
J’ai fait passer un certain nombre d’amendements visant, c’est toujours leur but, à améliorer le texte.
Et au dernier moment, un peu avant une heure du matin, les députés de la majorité ont fait voter sinon des morts, du moins des députés absents, qui étaient en mission ou au fond de leur lit, à l’aide d’une disposition oubliée du règlement de 1958.
Merci, monsieur le député… C’est pour cela qu’il faut maintenant clarifier la situation.
a minima.
De fait, ce décret dispose que, pour répondre au caractère d’information politique et générale, les publications doivent présenter un intérêt dépassant de façon manifeste les préoccupations d’une catégorie de lecteurs.
Or la rédaction en langue régionale d’une publication de presse ou d’un site internet d’information entre en opposition avec cet impératif que le Gouvernement a estimé opportun de préciser.
Je suivrai donc la position initiale du Gouvernement sur ce point, et voterai l’amendement tendant à supprimer l’article.
43.
Je tiens d’abord à rappeler que nous ne faisons pas voter des morts, monsieur le président Le Fur.
Vous avez bien dit, et je vous renvoie aux débats qui seront publiés au Journal officiel , que nous faisions voter des morts.
Je ne crois pas qu’il soit acceptable de tenir de tels propos dans cette enceinte, comme dans n’importe quelle enceinte démocratique.
Il me semble important de faire cette mise au point.
J’en viens au texte.
En dehors des considérations générales et de mon attachement personnel à la question des langues régionales, je voudrais rappeler qu’aujourd’hui, le fait que des médias soient en langue régionale ne fait pas obstacle au financement des publications de presse.
La commission paritaire des publications et agences de presse reconnaît la qualité de publication et de service de presse en ligne à des contenus rédigés dans une langue régionale.
La reconnaissance de la qualification d’information politique et générale a également été entendue à ces titres.
Ainsi, ces publications peuvent prétendre au bénéfice des aides indirectes et de la plupart des aides directes accordées à la presse, et c’est le cas d’un certain nombre de publications ou de sites d’information en langue régionale.
Aussi le Gouvernement émet-il un avis de sagesse sur cet amendement.(L’amendement n43 n’est pas adopté.) 110.
…ne mentionne que les langues régionales, éléments du patrimoine de la République.
La commission a par conséquent rejeté tous les amendements tendant à élargir le champ du texte aux langues minoritaires, pour mieux concentrer son objet sur les langues régionales.
Oui, madame la présidente.
nt les choses fonctionnent aujourd’hui en France.
Espérons qu’à un moment donné, l’éducation nationale comprendra… Seul le créole guyanais est aujourd’hui reconnu pour le bilinguisme à l’école, de la maternelle à l’université, et non les langues wayana et bushinengué.
C’est un vrai problème pour nous.
J’espère que l’éducation nationale le prendra en compte.
Je ne suis pas rassurée par les propos qui ont été tenus, madame la rapporteure, mais je peux entendre un certain nombre de choses.
Je crois qu’il aurait été préférable que ce texte consacre un titre spécifique aux outre-mer.(L’amendement n110 est retiré.) 25.
Néanmoins, cet amendement a le défaut de s’appuyer sur des notions à la fois imprécises – heures de grande écoute, principales manifestations culturelles sportives –, qui ne sont pas clairement définies ou balisées par la loi, et potentiellement extrêmement exigeantes, les services de communication audiovisuelle ne disposant pas objectivement des moyens de garantir la production ou la traduction de tels programmes.
Je partage l’esprit de votre proposition, tout en demeurant prudente sur la forme, tant il est vrai que les progrès en la matière sont lents et difficiles.
Je préfère des acquis certains, même modestes, à des projets plus fragiles parce que trop impatients.
Avis défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), …(L’amendement n25 n’est pas adopté.) Je fonde beaucoup d’espoirs aussi sur internet, dont il sera question à l’article suivant.
Dans la mesure où tous les médias l’utilisent, et notamment les radios – c’est le cas, par exemple, de France Bleu Pays basque –, on peut espérer qu’internet constituera un vecteur de diffusion des langues régionales.
Il serait souhaitable que tous les journaux soient diffusés en langue française, avec une traduction en langue régionale, mais aussi que l’on voie apparaître des émissions spécifiquement dédiées à cette question des langues et cultures régionales.
Nous sommes heureux et satisfaits de voter cette disposition, qui permettra, dans les régions où cela est possible et souhaité, et où il existe du personnel formé – car je sais qu’il n’est pas aisé de trouver des journalistes bilingues ou trilingues –, d’augmenter le temps d’antenne et de diffusion en langue régionale sur le service public.
111.
Il est retiré, madame la présidente.(L’amendement n111 est retiré.) 26.
Il s’agit de dire très explicitement que le Conseil supérieur de l’audiovisuel doit veiller à ce que les services de communication audiovisuelle attribuent une place significative aux langues régionales.
Le CSA ayant une véritable autorité, ce serait une chance pour les langues régionales s’il s’emparait de cette mission.
Tel est le sens de cet amendement.
Cet amendement est parfaitement satisfait par le texte.
Avis défavorable.
Monsieur le député, votre proposition nous semble contestable dans son principe.
On ne peut pas imposer des obligations relatives aux langues régionales à l’ensemble des services de communication audiovisuelle.
Soumettre les chaînes privées à ce type de contrainte est en effet disproportionné et inadapté au format de nombreuses chaînes.
Cette proposition nous semble en outre trop imprécise pour être réellement normative.
Avis défavorable.
Pour ma part, je considère que le CSA a un rôle à jouer.
Quand il attribue des fréquences, il pose des conditions, qu’il s’agisse du réseau privé ou du réseau public – peu importe.
Dès lors, je souhaite qu’il puisse émettre des préconisations au sujet des langues régionales.
Ne pas introduire une telle disposition dans ce texte, c’est passer à côté de son objet.
Madame la rapporteure, pardonnez-moi, mais je ne suis pas satisfait, et je crains, hélas, que ce ne soit la ministre qui ait raison.
Le Gouvernement ne veut pas de cette disposition, la majorité non plus, mais j’espère que les parlementaires qui s’intéressent aux langues régionales sauront se mobiliser pour adopter cet amendement.(L’amendement n26 n’est pas adopté.) 121.
Monsieur le député, je comprends votre préoccupation, mais l’attribution d’une fréquence aux radios de langue régionale reposera sur la signature d’une convention précisant les engagements souscrits par le bénéficiaire.
Il appartiendra donc au CSA de veiller à ce que ces engagements soient respectés, comme il le fait dans d’autres domaines.
Si ce n’est pas le cas, il lancera une procédure de sanction, conformément au rôle que le législateur lui a confié.
J’émets donc un avis défavorable sur votre amendement.
Quant à nous, notre philosophie est fondée sur la confiance à l’égard de la société civile, laquelle est entre autres composée de personnes, d’associations, de militants en faveur des langues régionales qui ne voient pas se concrétiser les avancées souhaitées.(L’amendement n121 n’est pas adopté.) 97.
Cette absence de diffusion de programmes en langue bretonne en Loire-Atlantique instaure, de fait, une ségrégation entre les habitants de la Bretagne des quatre départements et ceux du cinquième département breton, pourtant reconnu par la charte culturelle de Bretagne signée entre l’État et la région de Bretagne.
Rappelons que la langue bretonne est constitutive du patrimoine historique et culturel de la Loire-Atlantique.
Aujourd’hui encore, il y existe plusieurs dizaines de milliers de locuteurs actifs.(Sourires.) L’avis du Gouvernement est défavorable.
Je ne m’oppose pas à votre objectif, car nous sommes particulièrement attachés au rayonnement des patrimoines régionaux et à la valorisation des langues régionales.
Néanmoins, le champ de votre amendement nous semble trop large par rapport à l’objectif visé.
Il semble difficile de déterminer la proportion de locuteurs à partir de laquelle il peut être considéré que la langue est en usage sur un territoire.
De ce fait, votre proposition pourrait conduire à étendre les programmes en langue régionale à des territoires où il n’y aurait pas un nombre suffisant de locuteurs.streaming .
C’est pourquoi nous avons émis un avis défavorable.
Non seulement vous n’avez pas avancé en cinq ans, mais vous avez reculé.
Je note que la SNCF, par exemple, a parfois des difficultés avec les langues.to(L’amendement n97 est adopté.) 28.
J’en viens à l’amendement n L’Institut national de l’audiovisuel assure tout naturellement son ambition, notamment au travers de sa mission générale de collecte, de restauration, de conservation et de diffusion des archives audiovisuelles, qui concerne évidemment les décrochages régionaux et les émissions en langues régionales des diverses chaînes de service public.
La précision apportée par l’amendement est donc inutile.
Avis défavorable.(L’amendement n28 n’est pas adopté.) 32.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est peut-être pas plus mal.
, vous n’êtes toutefois pas la personne idoine pour traiter au Gouvernement la question des langues régionales.
Monsieur Le Fur, le Gouvernement est représenté par le membre qu’il souhaite désigner, vous le savez parfaitement.
Nous commençons à examiner des amendements qui, à mes yeux, n’ont pas à figurer dans le présent texte.
Celui-ci aborde la difficile question de la lutte contre les discriminations à raison de l’usage de langues régionales.
Comme vous l’avez relevé, la présente majorité a beaucoup fait en la matière, en particulier dans la loi de modernisation de la justice du XXI siècle, qui a instauré un nouveau motif de discrimination fondé sur la maîtrise d’une autre langue que le français, ce qui, évidemment, concerne notamment les locuteurs de langues régionales.
Vous proposez de permettre aux associations de défense des langues régionales de se porter partie civile, puis vous nous suggérez d’étendre aux actes de discrimination contre les langues régionales les régimes exceptionnels applicables aux victimes d’actes d’antisémitisme, de racisme et d’homophobie.
Je ne peux que vous inviter ici à rédiger vos amendements sur le sujet d’une main tremblante, tant ces questions sont complexes et tant il est dangereux d’opérer une hiérarchisation des victimes qui ne manque jamais de laisser sur le chemin des souffrances qui mériteraient, elles aussi, une protection comparable.
Mettre sur le même plan les plaies béantes du XX siècle, que sont les racismes sous toutes leurs formes, et les actes que vous dénoncez risquerait d’être mal compris.
Une telle démarche, qui mériterait des travaux préparatoires spécifiques, ne peut être accomplie ce soir en séance à l’occasion de ce texte, dont l’objet est la protection et la promotion des langues régionales.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement et les suivants que vous présentez sur le même sujet.
Je tiens simplement à vous rappeler que, bien que la loi relative à l’égalité et à la citoyenneté, que j’ai défendue, évoque largement la question de la lutte contre les discriminations, votre groupe s’est opposé à l’ensemble des dispositions permettant d’en élargir le champ.
C’est vrai.
Je m’étonne donc que vous vous soyez opposé à un tel élargissement dans le cadre de la loi relative à l’égalité et à la citoyenneté pour, dans le cadre du présent texte, offrir plus d’intérêt à agir à certains groupes.
Il faut, en matière de lutte contre les discriminations, non pas avancer petit texte par petit texte mais avoir une vision globale.
Les avancées réalisées dans la loi de modernisation de la justice du XXI siècle permettent de se battre sur le terrain de nombreuses discriminations, par-delà le sujet qui nous réunit aujourd’hui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(L’amendement n32 n’est pas adopté.) 31.
Il est défendu.
La loi de modernisation de la justice du XXI En conséquence, les actes aboutissant à des effets préjudiciables au détriment de personnes pour la seule raison qu’elles usent de leur langue régionale sont désormais clairement punissables par la loi sans qu’il soit besoin de définir le champ précis des actions en cause, qu’il appartiendra naturellement au juge d’identifier.
Votre amendement introduit dès lors plus d’incertitude juridique qu’il n’en résout.
C’est pourquoi la commission l’a repoussé.
Avis défavorable.(L’amendement n31, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 30.
Il est défendu.(L’amendement n30, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Sur l’ensemble de la proposition de loi, je suis saisie par le groupe socialiste, écologiste et républicain d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
33.
Il est défendu.(L’amendement n33, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 99.
Je crains que la rédaction retenue par M.
Molac et les autres auteurs de l’amendement ne soit trop imprécise et n’encoure le risque de la censure du Conseil constitutionnel.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Il ne nous paraît donc pas opportun de modifier la rédaction de cet article, qui laisse au pouvoir législatif et réglementaire une grande latitude dans l’action en faveur des langues régionales.
99 de notre collègue Molac.(L’amendement n99 n’est pas adopté.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) 29.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Cet amendement vise à permettre l’utilisation des langues régionales dans les activités de loisirs et de jeunesse et les actions destinées à la petite enfance.
Certes, les problèmes se sont aujourd’hui estompés mais, durant trop longtemps, des caisses d’allocations familiales refusaient que des crèches puissent initier de très jeunes enfants en particulier au breton.
Même si, je le répète, les difficultés paraissent s’être atténuées, il vaut mieux inscrire dans la loi la possibilité pour les crèches, les assistantes maternelles et tous les lieux d’accueil de la petite enfance, de prévoir l’initiation de nos jeunes compatriotes aux langues régionales.
Avis défavorable.
Même avis, pour deux raisons.
Tout d’abord, ces dispositions ne relèvent pas de la loi.
Elles sont, de plus, déjà satisfaites, puisque rien n’interdit, à ce jour, à une structure organisatrice d’activités de loisirs pour les jeunes de faire de la promotion de la langue régionale un de ses objectifs.
Je rappelle que, dans le cadre de l’accueil collectif de mineurs, la réglementation impose à l’organisateur la production d’un projet éducatif.
C’est celui-ci qui doit guider les équipes d’animation dans la définition d’objectifs pédagogiques.
L’objectif de meilleure connaissance d’une langue régionale peut y figurer.
à été le cas dans celles du Bas-Rhin et du Haut-Rhin.
C’est à mes yeux une dérive importante.
Alors que les présidents des conseils départementaux du Bas-Rhin et du Haut-Rhin organisent, vendredi prochain, une réunion à caractère quasi autonomiste, je pense que cet amendement est dangereux.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est vous qui fantasmez.
Pour ma part, je me réjouis que des départements alsaciens se rapprochent.
Il s’agit d’une initiative intéressante, qui pourrait peut-être inspirer d’autres initiatives dans d’autres endroits du territoire.
Cela dit, mon amendement n’a aucun rapport avec cette question, puisqu’il concerne la petite enfance.
Non, mon cher collègue, vous ne l’avez pas lu.
Il concerne la petite enfance, les crèches et les assistantes maternelles… …qui doivent pouvoir initier les jeunes enfants à l’utilisation des langues régionales.
Je constate qu’on ferme la porte à cette perspective.
J’en suis très triste.(L’amendement n29 n’est pas adopté.) 53.
En effet, force est de constater que les rapports annuels produits par les grands médias publics ne rendent pas compte de leurs efforts en faveur des langues régionales.
De même, les dernières auditions des présidents de l’audiovisuel public en commission des affaires culturelles n’ont pas permis de fournir des éléments précis en la matière.
Pour toutes ces raisons et afin de permettre aux élus de la prochaine législature de faire œuvre utile dans la promotion des langues et cultures régionales, je vous invite, mes chers collègues, à adopter cet amendement qui donnera à l’Assemblée nationale les moyens d’une information fiable sur ce sujet si important pour nous tous.
Dans la mesure où la proposition de loi prévoit explicitement que le CSA doit veiller à la promotion des langues régionales, le rapport annuel de cette institution fera naturellement le point sur ce sujet.
Défavorable également.
En effet, les comptes rendus annuels relatifs aux aides publiques permettent de savoir si des supports en langue régionale ont bénéficié de ces dernières.
Ces comptes rendus sont diffusés chaque année, notamment sur le site data.gouv.fr.
À l’occasion de l’examen de cet amendement que j’ai cosigné, je voudrais relever l’engouement tardif de la majorité pour les langues régionales.
À notre sens, il est évident que les langues régionales doivent être considérées comme une richesse du patrimoine national et européen.
Les conséquences du découpage des grandes régions que Claude Sturni vient d’évoquer sont pour le moins préoccupantes.
Les arguments de mon collègue sont d’ailleurs tout à fait pertinents.
Toujours est-il que le rapport demandé par l’amendement n 53 pourrait permettre de disposer de bases solides en vue de nouvelles avancées en faveur des langues régionales.
Cependant, je voterai l’ensemble de la proposition de loi.(L’amendement n53 n’est pas adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il introduit donc ces dispositions très faibles, très tardives, qui risquent de ne pas aboutir (Exclamations continues sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) … …puisqu’il ne reste plus que quelques jours avant le terme de la législature et que le Gouvernement ne s’est pas engagé à inscrire ce texte à l’ordre du jour du Sénat.
Si je déplore la pauvreté de ce texte, il n’en demeure pas moins que le très petit nombre de dispositions qu’il contient vont dans un sens favorable aux langues régionales.
Je ne suis pas dans une posture politique,… …notre groupe pas davantage.
Nous voterons donc ce texte en le notant de manière extrêmement sévère… …car vous n’avez pas été à la hauteur des ambitions que nous pouvions avoir depuis la révision constitutionnelle de 2008.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) l’adopter.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ah, si toute la droite était comme cela… Il est vrai que nous arrivons à un moment très important pour les langues régionales.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais la politique politicienne veut que vous refusiez ce texte qui contient de véritables progrès,… …tant en matière d’éducation que de culture, de signalétique ou de médias.
C’est avec beaucoup de plaisir que j’appelle mes collègues du groupe socialiste, écologiste et républicain à voter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(Il est procédé au scrutin.)(La proposition de loi est adoptée.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)Deuxième lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi, modifiée par le Sénat, portant adaptation des territoires littoraux au changement climatique (n 4377, 4402).(Sourires.) Madame la présidente, madame la rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, mesdames et messieurs les députés, la proposition de loi que nous examinons cet après-midi en deuxième lecture vise à proposer des solutions concrètes à un problème qui touche progressivement les communes côtières françaises, à savoir l’érosion du trait de côte.
Les effets induits par le changement climatique vont encore accentuer ces phénomènes, dont il nous faut dès à présent anticiper les conséquences.
La présente proposition de loi vise à doter les communes concernées par l’érosion des côtes d’outils concrets et opérationnels afin de maintenir une activité humaine essentielle pour le dynamisme social et économique des territoires tout en assurant une prévention pragmatique et efficace à destination des populations concernées.
Ainsi, cette proposition de loi prévoit des dispositifs équilibrés.
Elle donne à des communes la possibilité de maintenir des activités humaines, qu’il s’agisse de logements ou d’activités économiques, dans les périmètres menacés à moyen terme par l’érosion.
Le préfet peut donc, à l’initiative des communes concernées, utiliser les stratégies locales de gestion intégrée du trait de côte lors de l’élaboration des plans de prévention des risques littoraux.
Les communes ont également la possibilité de mettre en place des baux réels immobiliers littoraux, qui permettent d’indemniser les propriétaires installés dans les zones d’activités résilientes et temporaires en tenant compte de l’existence du risque d’érosion tout en leur laissant la possibilité de continuer à occuper leur bien.
Nous devons désormais mettre en place un régime d’indemnisation qui puisse s’appliquer de manière identique à toutes les propriétés soumises à un risque immédiat d’érosion.
Mais le régime d’indemnisation ne doit pas constituer un frein à la mise en place des zones d’activités résilientes et temporaires, des plans de prévention des risques et des baux réels immobiliers.
De même, une fois que le dispositif de baux réels immobiliers est actionné, il ne s’agit plus seulement de gérer un risque immédiat pour les biens et les personnes, mais aussi d’organiser le redéveloppement urbain des communes soumises à des risques d’érosion lors des dix à vingt prochaines années.
Je proposerai donc deux amendements.
Le premier vise à introduire un régime d’indemnisation dégressif dans le temps pou Le reste des financements relèvera d’autres fonds, comme le Fonds national d’aménagement et de développement du territoire – FNADT – ou des collectivités locales qui déclenchent les actions de préemption des biens.
Très bien.
Je le sais car dès le printemps 2016, j’ai reçu un grand nombre de parlementaires, mais aussi d’élus locaux pour évoquer le sujet.
Je suis prête à donner suite à un certain nombre de mesures techniques susceptibles de simplifier et clarifier la mise en œuvre de la loi Littoral.
Très bien.
Depuis longtemps, la loi Littoral joue un rôle essentiel dans la préservation de notre littoral, notamment face à une urbanisation non maîtrisée.
C’est du reste pour cela qu’elle a été saluée par les Français.
Elle permet aussi de conserver intacte la richesse naturelle des côtes françaises qui sont un bien commun envié par de nombreux pays.
En ces temps où les questions climatiques reviennent au centre des débats, la préservation de ce patrimoine est indispensable.
Dans ce contexte, nul ne peut ignorer la nécessité d’anticiper les conséquences du réchauffement climatique sur l’évolution de nos côtes.
Nos concitoyens attendent donc des réponses rapides et solides.
Mais face à ce texte fondateur en matière de préservation de notre patrimoine qu’est la loi Littoral, nous devons faire extrêmement attention aux modifications que nous pourrions être conduits à introduire dans le texte dans le cadre de cette discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Chers collègues, pour toutes ces raisons, vous avez devant vous une rapporteure en colère qui en appelle à votre responsabilité de législateur pour empêcher ceux qui, après plusieurs tentatives infructueuses, tentent in extremis , à quelques jours de la fin de la législature, de faire aboutir leurs velléités d’opposition contre la loi Littoral.
Votre responsabilité, c’est de rester dans le cadre du texte et rien que dans le cadre du texte.
Il vous honorerait de reconnaître les avancées et les innovations de cette proposition de loi telle qu’elle a été pensée, travaillée et votée en première lecture à l’Assemblée nationale et en commission du développement durable en deuxième lecture.
Autre innovation, la création d’un bail réel immobilier littoral – BRILi – pour faciliter la gestion de biens pour les collectivités, l’État ou les personnes privées, tout en prenant en considération les intérêts des uns et des autres.
La spécificité de ce bail immobilier est de maintenir l’attractivité des littoraux tout en organisant et en finançant la destruction des biens.
Cet outil permettra d’éviter des situations comme celle que connaît l’immeuble Le Signal Je ne peux pas conclure mon propos sans évoquer l’aspect financier.
Un montage spécifique a été créé pour accompagner les opérations d’aménagements liées à l’érosion et résoudre plus spécifiquement le problème de l’indemnisation des coproprié Je vous remercie, madame la ministre ainsi que l’ensemble de vos services, pour l’écoute et la considération dont vous avez fait preuve afin de résoudre des situations inappropriées.
Vous aurez à cœur, vous l’avez dit, de reformuler vos propositions par des amendements, montrant à nouveau votre sens de l’écoute là où je dois dire que pour ma part, je me suis refermée en commission.
Ce texte protège notre littoral au bénéfice des générations futures.
Les élus de terrain, initiateurs de stratégies face à l’érosion, l’attendent impatiemment.
Les copropriétaires de l’immeuble Le Signal(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je ne cite que ces deux exemples particulièrement évocateurs et emblématiques, mais la liste est longue des catastrophes vécues sur nos côtes et qui sont liées directement ou indirectement au réchauffement climatique.
Il était donc indispensable que la représentation nationale se saisisse de ce sujet sans plus tarder.
Cette proposition de loi vise ainsi à compléter les dispositifs existants et à créer de nouveaux outils pour les collectivités locales concernées.
Le texte marque en cela une nouvelle étape en matière de gestion du trait de côte dans notre pays.
Le changement climatique, dont nous parlons souvent en commission, est bien réel, mes chers collègues, quoi qu’en disent les tenants d’une doctrine qui consiste à le minimiser, et même à le nier, en dépit de toutes les études scientifiques sérieuses.
Ses conséquences sont catastrophiques pour l’avenir de notre planète, et donc pour celui de nos enfants.
Elles sont d’ailleurs un peu plus visibles chaque jour et la simple observation de l’érosion de nos falaises des Hauts-de-France, dont je suis l’un des élus, et de Seine-Maritime suffit à faire comprendre qu’il se passe quelque chose de grave.
Les impacts physiques de la montée du niveau de la mer obligeront donc, à terme, à une relocalisation des biens et des activités pour réduire l’exposition et la vulnérabilité aux aléas côtiers.
Il est donc grand temps d’agir.
Dans un esprit constructif, nous avons apporté notre contribution à l’ensemble des textes soumis au Parlement sur cette question et soutenu l’accord de Paris sur le climat adopté lors de la COP21.
En quelques années, la France est ainsi devenue un acteur majeur sur ces questions au niveau international.
Il était donc important qu’elle s’engage enfin dans la préservation et l’adaptation de ses territoires littoraux au changement climatique.
Nous accueillons donc avec bienveillance cette proposition de loi.
Chacun sait d’ailleurs que ce texte était attendu par les élus locaux et par nos concitoyens.
Sur la forme, cependant, nous regrettons le calendrier et le véhicule législatif choisis.
Ce texte aurait en effet mérité d’être porté par le Gouvernement, ce qui aurait permis une réforme en profondeur de la réglementation relative au littoral.
Une proposition de loi ne peut en revanche bénéficier d’une étude d’impact complète et de l’avis du Conseil d’État, ce qui est particulièrement regrettable pour des dispositifs dont nous ne connaissons pas les effets.
Par ailleurs, l’examen de ce texte arrive bien tard.
Nous aurions souhaité débattre de ces questions en amont, et non à quelques jours de la clôture de la législature.
L’adoption probable par notre assemblée d’un texte différent de celui du Sénat va automatiquement entraîner une nouvelle navette parlementaire qui empêchera, de fait, l’adoption définitive de ce texte avant la fin de nos travaux.
Sur le fond, si le texte est particulièrement technique, il propose aux collectivités des outils nouveaux pour appréhender le recul du trait de côte.
Il reprend plusieurs des quarante mesures issues du rapport du comité national de suivi pour la mise en œuvre de la stratégie nationale de gestion intégrée du trait de côte, présidé par nos collègues Chantal Berthelot et Pascale Got, dont il faut ici saluer le bon travail.
Plusieurs dispositions de ce texte vont donc dans le bon sens.
La création d’une stratégie intégrée du trait de côte au niveau national et local est une disposition que l’ensemble des parlementaires peuvent et doivent soutenir.
Elle sera un outil indispensable pour les élus locaux et les acteurs concernés face à la montée des eaux.
Nous soutenons également l’obligation d’information du bailleur ou de l’acquéreur d’un bien situé dans une ZART des risques existants, disposition introduite lors de l’examen en première lecture.bis .
Pour ces raisons, le groupe UDI, tout en ayant, comme vous l’avez compris, un regard positif sur cette proposition de loi, positionnera définitivement le curseur de son vote à l’issue des débats.
Si nous sommes perpétuellement confrontés, dans notre mission de législateur, à de nombreux écueils, celui de la rédaction des normes visant à encadrer juridiquement des sujets qui évoluent rapidement dans un monde qui ne cesse lui-même de se transformer est probablement celui qui prend le plus d’ampleur.
Pour n’en prendre qu’un seul exemple, la révolution numérique pourrait être comparée à un torrent qui emporte tout sur son passage et que le législateur te La mer est ton miroir, tu contemples ton âme Dans le déroulement infini de sa lame Dans ce contexte, la protection de l’environnement maritime apparaît comme un moyen relativement accessible, pour un pays comme le nôtre, de protéger notre bien tout en affirmant notre droit.
Une grande partie de nos espaces maritimes se situe dans nos outre-mers et je salue les députés élus de ces territoires qui sont présents aujourd’hui.
Cette proposition de loi, dont l’examen touche à sa fin, est le fruit d’une longue réflexion, qui s’est cristallisée en 2009 lors du Grenelle de la mer avant de se prolonger par des rapports, dont celui qu’a rendu le député Alain Cousin, en 2011, intitulé Propositions pour une stratégie nationale de gestion du trait de côte, du recul stratégique et de la défense contre la mer, partagée entre l’État et les collectivités territoriales .
Des obstacles s’opposant à la mise en œuvre du repli stratégique par ou pour les communes ont été identifiés.
On compte en effet parmi les principaux objectifs poursuivis par cette proposition de loi la levée des obstacles qui s’opposent à la prise en considération du recul du trait de côte, ainsi que l’étude de la temporalité propre au phénomène et des risques et conséquences qu’il comporte pour l’aménagement du territoire.
La proposition de loi vise ensuite à donner de premières orientations législatives afin de déterminer un cadre opérationnel à l’intention des collectivités locales.
Il s’agit de premiers outils, qui devront être complétés par la suite.
Le recul du trait de côte a des implications multiples pour les problématiques d’urbanisme littoral, d’aménagement du territoire, de gestion des écosystèmes côtiers, de prévention des risques et de gestion du domaine public maritime.
Il s’agit aussi d’un sujet politique significatif, sur lequel nous devons avancer ensemble de façon pragmatique, sans multiplier les contraintes juridiques pour les collectivités et les acteurs socio-professionnels, mais pour prévenir un risque réel.
Je pense à cet égard à la fable Le Torrent et la Rivière Dans l’hypothèse catastrophique d’une fonte des banquises, l’augmentation pourrait même atteindre sept mètres.
Nous savons donc que nous allons devoir nous adapter en permanence.
Nous voterons donc cette proposition de loi avec l’humilité qu’il convient d’avoir lorsque l’on légifère sur ce type de sujet, c’est-à-dire en gardant à l’esprit que cette législation est, comme la mer de Paul Valéry, nécessairement appelée à être toujours recommencée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, j’ai eu l’occasion de m’exprimer, en première lecture, sur cette proposition de loi.
Elle est utile et nécessaire.iera posteriori Je dis cela d’autant plus volontiers que, sur ces questions, nous assisterons à un enchevêtrement dans l’exercice des compétences.
La gestion des milieux aquatiques et la prévention des inondations, ou GEMAPI, sont des compétences confiées aux intercommunalités par les lois de décentralisation à compter du 1via  les préfets.
À cela s’ajoute le chevauchement des compétences en matière d’espaces naturels avec les départements et les régions.
Comme élu local, j’ai plusieurs expériences de ces différents plans de prévention, qu’il s’agisse des inondations ou des risques industriels.
Ce fut souvent l’occasion de bras de fer avec le préfet, qui tendait à nous imposer des interdictions à mille lieues des réalités du terrain que, nous, élus, avions vécues concrètement.
Je crains que le dispositif qui nous est proposé ne débouche sur les mêmes difficultés.
Dès lors, nous ne voyons pas bien comment le fonds Barnier sera en mesure de répondre à la mise en œuvre des dispositions que nous allons voter.
Une remarque similaire s’impose en ce qui concerne les collectivités locales et leurs capacités financières, qui ont fondu, lorsqu’il s’agira de préempter des biens menacés.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la rapporteure – chère Pascale –, mes chers collègues, attendue par les élus locaux, la proposition de loi portant adaptation des territoires littoraux au changement climatique est examinée aujourd’hui en deuxième lecture dans notre hémicycle.
Les travaux effectués au Sénat ont permis d’affiner et de conforter l’essentiel des mesures comprises dans ce texte.
Je soulignerai, entre autres, le principe posé en première lecture dans notre chambre et entériné par les travaux au Sénat selon lequel la constitution des zones d’activité résiliente et temporaire, autrement appelées ZART, relève de la compétence des collectivités locales.
Mais cette première lecture au Sénat a aussi, et il convient de le préciser, fait naître une certaine confusion et, par là même, une incompréhension sur l’objet fondamental et le périmètre initial de cette proposition de loi.
Des pétitions, communiqués et articles de presse, dénonçant des attaques à la loi Littoral, ont stigmatisé cette proposition de loi.
Un amendement défendu par les sénateurs Les Républicains a ainsi été adopté pour ouvrir de nouvelles zones d’urbanisation pour des activités économiques hors des espaces urbanisés, sans lien avec la relocalisation des biens et des personnes.
Cet amendement est en totale contradiction avec l’esprit de la loi Littoral de 1986 et de la proposition de loi que nous défendons aujourd’hui.
La relocalisation sera également possible en discontinuité uniquement pour les activités agricoles, forestières et de culture marine figurant déjà dans une ZART.
Cette possibilité sera assortie de l’accord de l’autorité administrative compétente de l’État, après avis de la commission départementale de la nature, des paysages et des sites.
De telles corrections étaient indispensables à la cohérence du texte et au respect de son esprit.
Mais, la confusion semblant perdurer malgré tout, les travaux que nous mènerons en séance permettront de définitivement clarifier les choses.
Pour se recentrer sur le cœur du texte que nous examinons en deuxième lecture, et dans une démarche que l’on pourrait qualifier de pédagogique, eu égard à ce qui vient d’être dit, il est important de rappeler sa structuration autour des trois axes suivants.
Le premier propose d’élaborer les politiques d’anticipation du changement climatique avec la consécration de l’existence de stratégies de gestion intégrée du trait de côte au niveau national et local, en complément des dispositions prises dans la loi pour la reconquête de la biodiversité.
Le deuxième permet d’identifier le risque lié au recul du trait de côte, avec la création d’une nouvelle section relative à l’évolution et à la gestion intégrée du recul du trait de côte, à l’instar de la gestion du risque d’inondation.
Il permet également l’intégration de ce phénomène aux risques naturels devant faire l’objet d’un plan de prévention des risques naturels prévisibles, en introduisant dans ces plans le concept de zone d’autorisation d’activité résiliente et temporaire.
Mes chers collègues, les enjeux pour nos territoires littoraux et nos territoires insulaires restreints, tels que nous les connaissons dans les outre-mer, sont considérables.
La gestion de nos littoraux doit intégrer une approche combinée d’aménagement du territoire et de protection environnementale.
C’est l’équation que parvient à résoudre la présente proposition de loi.
J’ajoute que l’adaptation cherche toujours à gérer l’inévitable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous sommes réunis ce soir pour examiner en deuxième lecture une proposition de loi sur l’adaptation des territoires littoraux aux changements climatiques.
Si nous ne le réfutons pas d’emblée, nous ne souhaitons pas cependant qu’il devienne une réglementation supplémentaire empilée sur le haut de la masse des contraintes s’appliquant aux élus du littoral, qui les empêchent de développer leurs territoires.
Si nous ne le réfutons pas, nous savons aussi qu’il soulève de multiples inquiétudes et risque malheureusement d’être l’occasion manquée de résoudre un certain nombre de difficultés auxquelles se trouvent confrontés, depuis des années, les élus du littoral.
C’est ce dont je voudrais parvenir à vous persuader au cours de cette deuxième lecture, en étant également très direct, madame la rapporteure, et désireux que soit respectée la capacité d’expression de cette assemblée.
C’est en tout cas ce qui m’anime quand, en première lecture, je propose un amendement visant à modifier la loi Littoral pour répondre aux difficultés des acteurs locaux et proposer l’ajout d’un article qui, quelques jours plus tard, sera repris en termes quasiment identiques par le Sénat.
En effet.
Non.
Il comprend à mon avis des garde-fous suffisants pour ne pas dégrader le littoral.
té au Sénat… …et ne répond plus à mes attentes.
Elle est trop restreinte.
Donc, dans les hameaux existants, le principe de continuité de l’extension de l’urbanisation peut être contourné pour des opérations qui ne sont pas une extension de l’urbanisation… J’avoue que je ne comprends plus très bien.
Tout cela me semble bien compliqué pour exprimer une idée simple.
Je m’interroge sur votre objectif lorsque vous définissez de manière si complexe ce qui aurait pu être écrit simplement.
Nous voulons tous préserver la loi Littoral.
Il faut évidemment faire très attention car les marges de manœuvre sont assez étroites mais, aujourd’hui, la jurisprudence ne s’attache qu’à la protection, ce qui a conduit à tout bloquer.f Veuillez conclure.
Il a raison.
…malgré l’introduction de tous les garde-fous de protection de notre littoral… Je vous remercie.
…de sa biodiversité, de nos paysages, de notre environnement plus largement mais, aussi, tous les garde-fous de prévention d’un urbanisme non-maitrisé.
Malgré tout cela, malgré toutes ces protections et tous ces contrôles, certains estiment que nous allons trop loin, trop vite, trop fort.
Ces réactions n’ont pas de fondement et témoignent davantage d’un manque de volonté voire, peut-être, d’un manque de confiance total envers nos élus locaux.
C’est pourquoi le groupe Les Républicains déterminera son vote en fonction de notre discussion à venir.
Elle a été nourrie par la vision prospective de l’évolution des écosystèmes côtiers à l’horizon de dix, quarante et même quatre-vingt-dix ans du comité de suivi de la stratégie nationale de gestion intégrée du trait de côte, au sein duquel Pascale Got et Chantal Berthelot se sont largement investies.
Je salue avec force le travail de mes collègues sur un sujet complexe et de plus en plus prégnant.
national et local.
Il dote surtout les communes touchées par l’érosion des côtes d’outils d’anticipation concrets et efficaces.
Je reviens sur les trois outils originaux qui ont déjà été énumérés.
Le texte institue tout d’abord des zones d’autorisation d’activité résiliente et temporaire – les ZART.
La création de ce nouveau zonage intermédiaire dans le code de l’environnement visant à la définition et à l’évaluation du recul du trait de côte est une grande avancée très attendue.
Ce dispositif permettra de réaliser ou de déplacer au sein de ces zones des constructions, des ouvrages, des aménagements ou des exploitations tout en prenant en compte les contraintes et les évolutions temporelles de ces zones sujettes à l’érosion côtière.
Relevant de la compétence des collectivités locales, ce zonage a été conforté en première lecture par nos collègues sénateurs.
Ensuite, le bail réel immobilier littoral, le BRILi, pour les collectivités publiques et les particuliers, constitue aussi un nouvel outil innovant dont j’ai la conviction qu’il sera efficace.
L’amendement de précision déposé en commission par la rapporteure vise à rétablir la possibilité de faire un bail réel immobilier littoral pour un lot de copropriété, ce qui me paraît également important et nécessaire.
Enfin, la création de la zone de mobilité du trait de côte, réintroduite en commission, permettra de définir un périmètre tampon qui prend en compte la protection des écosystèmes côtiers et la gestion du bâti existant dans une opération d’aménagement global.
Ces trois dispositifs témoignent d’une démarche volontaire afin de concilier la réalité environnementale et l’activité économique.
Une telle méthode de travail pourrait et devrait d’ailleurs s’appliquer à d’autres champs du développement durable.
La proposition de loi que nous étudions aujourd’hui est certes l’occasion de résoudre des problématiques ciblées et complexes, mais il ne s’agit bien de ne viser ici que la question des relocalisations des activités économiques agricoles.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je sais que ce n’est pas l’objet principal de votre proposition de loi, mais nous ne sommes que partiellement d’accord sur les évolutions que vous souhaitez donner à la loi Littoral.
Il n’est pas nécessairement pertinent d’ajouter des dispositifs, de créer des outils pour imposer à l’ensemble des communes côtières une stratégie nationale uniformisée, d’autant que les risques de recul du trait de côte recouvrent des réalités bien différentes.
Il paraît plus légitime de mettre en place des stratégies spécifiques aux réalités locales, en mesure de répondre aux besoins.
Madame la rapporteure, vous avez su être à l’écoute et prendre en compte nos arguments, dans l’intérêt de tous.
À mon tour, je vous écoute.
Élu d’un territoire concerné au premier chef – Belle-Île, Quiberon – par ce texte, je souhaite que l’étude de cette proposition de loi nous permette d’évoluer vers une gestion plus pragmatique des espaces côtiers.
De fait, ces espaces sont à la fois fragiles et très prisés.
Il nous revient donc de définir des règles permettant la création de valeur ajoutée, tant économique qu’environnementale.
Dans le cadre d’une démarche constructive, il m’apparaît ici nécessaire de prendre en compte la problématique des dents creuses, tout en la distinguant du développement économique.
De fait, combler nos dents creuses et s’interroger sur leur fonction, dans le cadre de l’examen de ce texte, présente un réel intérêt.
Toutefois, cette proposition de loi ne serait pas complète si elle n’établissait pas de parallèle avec la loi ALUR – la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové –, et ne prenait pas en considération les conséquences de celle-ci sur la gestion des espaces côtiers.
Si les dents creuses ne sont pas classées en secteurs de taille ou de capacité d’accueil limitées – STECAL –, aucune possibilité de construction ne sera envisageable.
Oui, par conséquent, au remplissage des dents creuses, conformément à des règles précises et en l’accompagnant d’un assouplissement du nombre de STECAL possibles dans les plans locaux d’urbanisme – les PLU.
Non, en revanche, à l’étalement urbain, qui va à l’encontre de l’économie de l’espace et de la protection du littoral.
J’ajouterai à cela que nous devons veiller – sans, bien entendu, bouleverser votre texte – à autoriser des activités économiques nouvelles sur le littoral.
Par ailleurs, au-delà des dispositions du texte, il convient de rappeler que les territoires littoraux sont confrontés à un véritable problème de développement économique, s’agissant, notamment, de la création de zones d’activité, de zones touristiques et de zones de loisirs.
Je pourrai vous citer quelques exemples lors de l’examen des amendements.
En conclusion, nous devons faire du trait de côte et des espaces jusqu’alors inexploités, des atouts.
Ils doivent représenter pour les professionnels du secteur primaire des possibilités nouvelles.
À nous de déterminer le point d’équilibre entre le développement économique et la préservation de notre environnement.
Ainsi, madame la rapporteure, chers collègues, je compte sur vous pour prendre en compte ces arguments lors de l’examen du texte.
Ensemble, nous pouvons sensiblement améliorer les conditions de préservation et d’adaptation de notre littoral au changement climatique, tout en ayant une vision réaliste permettant de définir des stratégies de développement local adaptées aux besoins des uns et des autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le Vaucluse ne possède certes pas de littoral, mais la question est intéressante dans la mesure où elle concerne les plans d’aménagement et les relations entre l’État, les collectivités locales et les associations œuvrant sur lesdits territoires.
Aussi, cette question intéresse-t-elle toute la France et tous les Français, notamment du fait de la prise en compte des questions environnementales.
J’avoue, de surcroît, qu’il n’est pas anodin de voir la gauche légiférer sur la question, après le scandale des paillotes qui marqua la Corse.
Je vous rappelle qu’à l’époque des gendarmes furent livrés en pâture pour satisfaire à des magouilles d’État impliquant la haute fonction publique et le Gouvernement.
À la lumière de ces événements tragiques, où l’État alla notamment contre la vie de ses soldats pour préserver des arcanes politiques… …il convient de se prémunir contre toute forme d’étrangeté dans le texte qui nous est proposé.
Pourtant, cette condition n’est pas satisfaite.
Elle ne l’est pas à l’article 2 bis Autoriser une agriculture ou de l’élevage raisonné dans les dents creuses ne heurterait pas le principe de la loi Littoral.
Pour préserver celle-ci, les politiques menées doivent se caractériser par une transparence absolue, et une attention renouvelée doit être portée aux pratiques immobilières qui se déroulent parfois dans ces zones.
Je pense, par exemple, à la Corse, où des associations locales sont régulièrement obligées de saisir les tribunaux pour contrer l’incivilité de Parisiens proches des réseaux de pouvoir, qui ne respectent aucunement la loi.
Le recul du trait de côte est une question qui, par définition, dépasse la seule force de la loi.
C’est une réalité que les deux chambres du Parlement, comme les services ministériels, peinent souvent à entendre autrement qu’à travers le fantasme de textes incompréhensibles pour les citoyens.
Ces textes font le grand bonheur des cabinets d’avocats, exigent la multiplication des réunions entre services et font perdre du temps à tous dans le règlement des problématiques locales.
En sortant de la religion du réchauffement climatique et de la captation des questions environnementales par des nuées de structures sursubventionnées, nous parviendrions à faire avancer le bon sens.
Le bon sens est d’ailleurs la seule solution pour aller vers le bien commun, dans ce dossier comme dans tous les autres.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous ouvrons aujourd’hui, en deuxième lecture, la discussion de la proposition de loi portant adaptation des territoires littoraux au changement climatique.
Je veux saluer, tout d’abord, le travail réalisé par notre rapporteure et par la commission pour proposer un texte à la fois équilibré et indispensable.
De fait, il convient de souligner les avancées offertes par ce texte de compromis.
L’érosion et les risques accrus de submersion marine nous obligent aujourd’hui à légiférer et à prendre les mesures nécessaires pour faire face aux dangers imminents de destructions, protéger nos concitoyens et anticiper l’avenir de l’aménagement de nos territoires littoraux.
Ce faisant, cette nécessaire réflexion sur l’urbanisation des espaces côtiers et la définition des risques ne doit pas nous exonérer d’assouplir un certain nombre de règles qui entravent, à l’heure actuelle, les territoires littoraux ruraux, et qui peuvent parfois empêcher leur développement.
Cette proposition de loi identifie le risque lié au recul du trait de côte et propose la création de nouveaux types de zonages.
Je souhaite me concentrer particulièrement sur l’article 9 A, auquel le Sénat a souhaité apporter des modifications – je veux parler de la problématique des dents creuses, autrement dit de l’autorisation de construire sur des parcelles situées entre deux terrains bâtis dans le même hameau.
Si je comprends les objectifs des amendements adoptés au Sénat, nous devons toutefois nous garder de créer des principes qui pourraient être opposés en permanence par ceux qui veulent que rien ne bouge.
Or le Gouvernement et nous-mêmes avons la volonté – qui s’est concrétisée par le dépôt d’un amendement dont vous avez parlé, madame la ministre –, de trouver des solutions durables et pertinentes, ne remettant nullement en cause la loi Littoral, qui doit rester un garde-fou contre l’urbanisation sauvage et massive.
Cet amendement vise à confirmer la possibilité d’urbanisations nouvelles dans les communes littorales et organise leur mise en œuvre, afin de respecter les objectifs de lutte contre le mitage des espaces fixés dans le cadre de la loi Littoral depuis 1986.
Nous voulons ici adapter les territoires littoraux aux nouveaux enjeux d’urbanisme et répondre aux difficultés rencontrées par les élus locaux pour aménager leurs territoires.
Je vous remercie, madame la ministre, d’avoir pris en compte ces difficultés.
Je vis dans une circonscription littorale – la presqu’île du Cotentin, le long de la côte ouest de la Manche.
Sur ce territoire, les maires sont confrontés à une insécurité juridique permanente lorsqu’ils décident d’accorder des permis de construire sur des parcelles situées en dents creuses, qui ne consomment pas de terres agricoles.
Aussi, à la décision du juge, nous préférons le cadre d’un décret qui permettra de clarifier définitivement les situations, au moyen de garde-fous, de stratégies locales, de relocalisations.
En effet, il existe des différences notables dans l’application de la loi Littoral selon les départements, notamment s’agissant de la définition des hameaux et des villages, la discontinuité entraînant de nombreux refus de densification de zones déjà urbanisées.
En matière d’urbanisme, l’assouplissement des opérations de densification par le comblement des dents creuses des hameaux existants, sans que cela ouvre un droit à une extension du périmètre de ces hameaux, représente pour nos élus locaux des perspectives favorables de développement maîtrisé.
À travers ces dispositions, nous souhaitons responsabiliser les élus locaux et déployer une planification stratégique des territoires sur la base des réalités géographiques et non plus des décisions juridiques.
Nos départements littoraux ne doivent pas devenir des réserves où les choses resteront figées pour la nuit des temps.
Nous devons adapter nos modes de vie et proposer un développement harmonieux des territoires en cohérence avec les demandes de nos concitoyens et en bonne intelligence avec l’ensemble des acteurs concernés.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais, puisque le temps m’est compté et que je ne dispose que de quelques minutes, je voudrais adresser trois reproches à cette proposition de loi.
En effet, madame la rapporteure, vous demandez aux élus du littoral d’articuler un grand nombre de sigles, de schémas et de notions d’une incroyable complexité.
ises.
Vous ajoutez des contraintes aux contraintes.
Mon troisième reproche tient à votre obstination, purement idéologique, à manquer l’occasion de préciser la loi Littoral pour revenir à son équilibre initial entre la nécessaire protection du littoral et les non moins nécessaires aménagement et mise en valeur de celui-ci.
Nous sommes passés d’un excès de béton avant la loi Littoral à un excès de protection, qui gèle non seulement les espaces proches du rivage, mais aussi les espaces et les hameaux situés à plusieurs kilomètres dans les terres, ce qui n’est ni utile, ni raisonnable.
En définitive, au lieu d’apporter des solutions à des problématiques existant dans les communes littorales, vous dépossédez celles-ci de la maîtrise de leur avenir sur le plan de l’urbanisme et vous bridez leurs potentialités de développement urbanistique et économique.
En un mot, vous voyez le littoral comme un danger.
S’il est vrai que nous devons progresser sur le plan de la culture du risque, il nous faut tout à la fois envisager le littoral comme un formidable gisement d’opportunités et de croissance pour notre pays.
Que ce soit en matière d’économie maritime, d’énergie bleue ou de développement touristique, les occasions de croissance et d’emplois sont immenses sur le littoral.
Si la France veut vraiment faire le pari de la croissance maritime, elle devra assouplir sa réglementation et prévoir des possibilités d’évolution, y compris en matière d’urbanisme littoral.
Faute de volonté clairement manifestée dans cette proposition de loi, je n’envisage pas de voter ce texte, à moins que vous ne fassiez preuve d’un esprit d’ouverture nouveau lors de l’examen des amendements déposés par mes collègues.
La France ne sera pas épargnée par cette élévation, et les territoires présentant un risque de submersion marine et d’érosion côtière seront les plus exposés.
Nous devons anticiper ce risque dès aujourd’hui.
L’élaboration de ces stratégies territoriales se retrouve dans la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui.
Ce texte prévoit la mise en place d’un cadre juridique et d’outils d’aménagement du territoire innovants qui prennent en compte le processus propre au phénomène du recul du trait de côte.
C’est un texte ambitieux, qui prévoit deux mécanismes pour concilier les risques littoraux et le maintien des logements et des activités dans les territoires menacés.
Il apporte des réponses aux inquiétudes légitimes de nos concitoyens et des élus concernés.
Je ne peux que m’en réjouir, étant élue d’un département littoral, le Finistère.
Vieille de plus de trente ans, la loi Littoral a été rédigée à une époque où les risques liés aux changements climatiques n’étaient pas pris en compte.
Elle constitue aujourd’hui un certain frein à la relocalisation des activités menacées par le recul du trait de côte.
Des collectivités ont élaboré des stratégies locales pour faire face à l’érosion côtière et se trouvent bloquées, alors qu’elles ont répondu aux appels à projet du Gouvernement sur la relocalisation.
Je voudrais revenir sur l’article relatif à l’urbanisation des communes littorales.
Nous savons que celles-ci doivent faire face à de multiples pressions et attentes, qui sont parfois très contradictoires.
Il faut donc veiller à trouver l’équilibre le plus juste entre le développement territorial et la préservation des espaces et des ressources naturels.
À cet égard, la problématique des dents creuses a fait l’objet de nombreux échanges constructifs avec vous, madame la ministre, et je tiens à vous remercier pour votre écoute et votre travail approfondi, ainsi que celui de votre ministère, sur ce dossier.
Il faudra préciser et mieux définir la notion de hameau, variable d’un territoire à l’autre.
Certaines dérogations s’avèrent nécessaires pour les activités économiques, afin de permettre aux communes littorales de préserver leurs emplois.
Tout le monde se souvient de la commune de Plouvien, qui a dû céder une partie de son territoire pour ne plus être une commune littorale.
Je tiens à féliciter nos rapporteurs pour le travail équilibré accompli sur cette proposition de loi innovante, qui nous permettra d’anticiper le changement, d’identifier les risques du recul du trait de côte et d’encourager le développement durable des territoires littoraux.
Je voterai ce texte avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.ierbis, 2 bis, 3, 3 bis, 5 bis, 7 et 8 bis sont successivement adoptés.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, la question de l’élévation du niveau de la mer est au centre de nos préoccupations depuis longtemps, a fortiori  pour les élus des territoires littoraux, comme le littoral audois dont je suis l’élue.
Les territoires Je tiens à préciser que l’objectif est non pas d’empêcher la construction ou le maintien de constructions dans les zones touchées par les phénomènes d’érosion et de montée des eaux, mais bien de créer les conditions de l’aménagement de ces zones de manière sécurisée d’un point de vue juridique, à la fois pour les habitants et pour les élus.
Cette proposition de loi vise à protéger les riverains et les activités dans ces territoires.
Pour ces raisons, la loi Littoral doit être aménagée, tout simplement parce qu’elle peut parfois freiner la relocalisation des activités menacées par le recul de la côte.
Même si l’interdiction de construire dans ce qu’on appelle les dents creuses n’est expressément présente nulle part dans la loi de 1986, il convient aujourd’hui de l’amender à la marge pour ouvrir explicitement cette possibilité.
C’est pourquoi nous devons dès aujourd’hui anticiper les conséquences de cette évolution en adoptant ce texte.
Je souhaiterais néanmoins savoir si nous pouvons disposer du projet de décret.
Je déposerai à nouveau un amendement… …pour que nous trouvions une solution là où la pression, notamment touristique, est telle qu’elle rend nécessaire d’ajuster la loi ALUR, et non pas de revenir dessus, madame la ministre, que ce soit dans des stations d’altitude ou dans des stations littorales.
Madame la ministre, madame la rapporteure, vous l’avez dit l’une et l’autre, la loi Littoral est une grande loi, dont l’objet est la protection, la valorisation et la gestion des espaces côtiers.
Nous sommes tous en faveur de cette loi fondatrice.
Pour autant, nous revenons très régulièrement sur celle-ci.
Si elle a permis de contenir une urbanisation anarchique excessive, ce dont on peut se réjouir, elle n’a pas empêché l’urbanisation du littoral en certains points.
C’est une loi essentielle, mais on entend souvent dire qu’elle n’est pas un modèle de clarté.
Elle doit être clarifiée sur les plans législatif et réglementaire, dans le respect du principe fondamental de non-régression du droit de l’environnement.
La clarification est indispensable compte tenu de l’insécurité juridique liée à une jurisprudence fluctuante, ainsi que cela a été rappelé tout à l’heure.
On peut en effet recueillir des interprétations différentes des juges pour une même affaire.
J’ai en tête deux arrêts qui concernent la commune de Pont-Aven.
La délivrance d’un permis de construire a été portée devant la justice.
La Cour d’appel de Nantes a déclaré le permis illégal.
Le Conseil d’État a cassé la décision et renvoyé l’affaire devant la juridiction administrative, laquelle a déclaré le permis légal.
Pour un même cas sont rendues des décisions contraires.
Il y a donc matière à clarification, et il faut aider les élus locaux et les particuliers aux prises avec ce type de jurisprudences.
Je considère moi aussi qu’il n’est pas tout à fait normal qu’une commune soit concernée par la loi Littoral pour la totalité de sa surface.
Ce point doit également faire l’objet d’une révision.
Sachez en tout cas que j’apprécie beaucoup votre écoute, madame la ministre, et que je me réjouis de l’intention de légiférer sur les dents creuses, où il est aujourd’hui interdit de construire.
Certes, la Loi littoral n’est pas l’objet de cette proposition de loi, mais je vous remercie des amendements de compromis qui ont été trouvés sur les dents creuses, sur la définition des hameaux et des villages et agglomérations, et de cette mesure attendue sur le développement des activités agricoles et des cultures marines.
Je suis donc convaincu que cet amendement propose une solution équilibrée, contrairement au vôtre, madame la rapporteure, qui, avec tout le respect que je vous dois, me semble très compliqué et risque de donner lieu à de terribles difficultés sur le terrain, plus importantes encore que celles que nous connaissons depuis la mise en œuvre de la loi de 1986.
Nous en venons aux amendements.
Je suis tout d’abord saisie d’un amendement n J’aimerais rappeler, car je crains qu’on ne l’oublie au fur et à mesure de la discussion, que la proposition de loi vise à prendre des dispositions pour permettre aux communes de faire face à l’érosion du trait de côte.
Pour ma part, je ne l’oublie pas, et j’espère que ces dispositions verront le jour.
J’ai été saisie par un grand nombre d’élus, lesquels m’ont demandé non pas un assouplissement de la loi Littoral, mais une meilleure sécurité juridique, car cette loi, bien qu’essentielle, est interprétative, et nous en avons tous fait l’expérience.
Si elle permet vraiment de protéger le littoral, elle a aussi mis en difficulté parfois les services locaux comme les élus locaux dans l’élaboration des documents d’urbanisme.
Mon souci n’est donc pas d’élargir les possibilités d’aménagement du littoral, mais de sécuriser les élus, de faire en sorte qu’une prescription leur garantisse que leur plan local d’urbanisme ne sera pas remis en cause devant les juridictions.
En tant que ministre, représentant le Gouvernement, j’affirme que les documents d’urbanisme comportent actuellement des cas particuliers qui soulèvent des incompréhensions juridiques.
Dès lors, on ne favorise pas l’aménagement de territoires déjà aménagés et on permet l’aménagement de territoires qui ne l’ont jamais été.
Il faut donc clarifier les choses.
C’est pourquoi je propose de définir les zones concernées dans un décret que je présenterai lors de l’examen ultérieur d’un amendement du Gouvernement.
Il faut légiférer avec prudence.
Les débats qui ont eu lieu au Sénat ont montré qu’on peut rapidement passer d’une petite dérogation à un aménagement très large, ce qui met en danger la loi Littoral.
Je demande donc le retrait de cet amendement et émets à défaut un avis défavorable.(L’amendement n13 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 6 et 12, pouvant être soumis à une discussion commune.
6.
Je réaffirme, après l’avoir dit lors de la discussion générale, que la loi Littoral est une bonne loi qui a permis de protéger notre littoral, ce dont il me semble que nous sommes tous convaincus.
Quant à l’affirmation selon laquelle cet article est un cavalier législatif n’ayant rien à voir avec la proposition de loi, je réponds que le recul stratégique des activités fait partie de la problématique du recul du trait de côte et a par conséquent pleinement vocation à être traité dans ce texte.
Par ailleurs, l’amendement ne prévoit pas d’autorisations de construction de zones d’activité économique, contrairement à la rédaction adoptée par le Sénat.
Ce point a fait débat entre nous et il me semble que nous devons rechercher un compromis qui satisfera tous les élus locaux.bis 12.
La rédaction de cet article adoptée par le Sénat est pragmatique en matière d’espaces agricoles.
La formulation que propose le présent amendement retient tout d’abord la notion de constructions agricoles par un renvoi à la définition des activités agricoles définies dans le code rural.
Deuxièmement, elle propose de substituer à la commission départementale de la nature, des paysages et des sites la commission départementale de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers dont la vocation est bien d’apprécier les conséquences des constructions sur le foncier agricole.
Troisièmement, elle permet le changement de destination de certaines constructions, sans tomber dans l’excès afin d’éviter de le légaliser, dans les conditions prévues par le code de l’urbanisme.
Enfin, elle impose le recours aux procédures d’évolution des documents d’urbanisme, la procédure de modification de droit commun des SCOT et la procédure de révision allégée des PLU.
Il me semble qu’il y a là un meilleur équilibre que celui obtenu par le Sénat, qui garantit aussi l’absence de conséquences durables de l’évolution législative sur les agriculteurs.
Chers collègues, j’aimerais que vous cessiez d’évoquer la loi Littoral à tout bout de champ.
Comme on vous l’a dit, elle ne constitue pas le cœur du texte.
J’aimerais aussi que vous cessiez d’évoquer la loi montagne, qui nous en éloigne encore davantage.
J’ai fait savoir ma position sur un point d’équilibre que j’ai fondé sur la relocalisation, ce qui me semble important.
Mme la ministre proposera un amendement satisfaisant en partie vos préoccupations.
Pour ma part, j’émets sur ces amendements un avis défavorable.
Sur ces deux amendements qui proposent de rétablir la rédaction adoptée par le Sénat, le Gouvernement émet un avis défavorable dont voici les raisons.
Tout d’abord, la rédaction du texte permet la densification de tous les hameaux sans en définir les caractéristiques, ce qui encourage le mitage urbain.
Il autorise l’édification d’annexes, certes de taille limitée, mais en discontinuité de l’urbanisation existante.
On ne peut pas à la fois se féliciter de ses effets tout en déplorant l’existence de règles fermes et strictes grâce auxquelles seules ils ont été possibles et qu’il faut absolument conserver.
Je ne partage pas complètement votre avis sur les dispositions portant sur la relocalisation, madame la rapporteure, car elles ouvrent une porte.
On pourrait en effet imaginer des relocalisations par anticipation, en quelque sorte.
Quoi qu’il en soit, toutes les trappes fragilisant les dispositions de la loi Littoral constituent une attaque en règle contre elles.
Une fois ces dérogations adoptées, on en demande d’autres plus importantes, puis on prend pour prétexte l’activité économique ou les enjeux agricoles.
Il faut absolument conserver cette loi qui a sauvé notre littoral.
Certes, elle a parfois des effets induits qui soulèvent des difficultés, mais elle a réellement permis de sauvegarder nos littoraux depuis 1986.
Autrement dit, toute commune ayant un mètre linéaire au contact de l’un des six grands lacs alpins… …un centimètre carré, voire un millimètre carré, se voit appliquer la loi Littoral sur la totalité de sa superficie, y compris de l’autre côté de la crête de cime si elle englobe une vallée voisine appartenant à un bassin versant différent.
Vous avez compris, à l’évocation de crêtes, de cimes et de vallées, qu’il s’agit d’une commune de montagne.
Le lac d’Annecy étant en zone de montagne, la totalité de la superficie des communes qui le bordent présente la superposition de la loi Montagne et de la loi Littoral.
Nous sommes ici de nombreux élus de territoires littoraux et ce dont On en mesure aussi les conséquences sur d’autres activités du secteur primaire.
Il y a là une réalité découlant uniquement de la loi Littoral.
Un agriculteur installé dans un espace proche du rivage ne bénéficiera pas de dérogation lui permettant de construire un bâtiment d’élevage.
Je connais le cas d’un jeune couple d’éleveurs qui ne peut pas construire de bergerie à Quiberon, pris de surcroît dans les contradictions entre le règlement sanitaire départemental et la loi Littoral.
Lorsque vous vous situez dans un espace proche du rivage, vous ne bénéficiez d’aucune dérogation.
Il existe des dérogations pour les installations destinées aux productions animales, mais pas aux productions végétales, au-delà des espaces proches du rivage.
Il convient de bien distinguer, pour ce qui est de la loi Littoral, les espaces proches du rivage et les communes, dans leur ensemble.
Je précise que, bien qu’ils soient en discussion commune, l’amendement de mon excellent collègue Julien Aubert n’est pas similaire au mien.(Les amendements n6 et 12, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 16.(L’amendement n16, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 23.
Cet amendement prévoit qu’un décret en Conseil d’État précise les critères de définition des agglomérations, des villages, des hameaux existants comprenant un nombre et une densité de constructions significatifs et des hameaux nouveaux intégrés à l’environnement.
C’est que je suis impatient, madame la ministre.
L’idée n’est pas de densifier tous les hameaux et de revenir ainsi sur la loi Littoral, qui a mis fin à une densification à outrance et à un mitage du territoire.
Il s’agit d’aider les élus locaux qui doivent définir des STECAL et ont parfois du mal à permettre la densification dans des lieux déjà bâtis.
Favorable.
Quant aux hameaux nouveaux, je n’en connais pas.
Nous avons tenté de les référencer en Bretagne, sans en trouver aucun.
Laisser planer le flou est une façon de ne pas régler la question des hameaux, qui est au cœur des problématiques que l’on rencontre aujourd’hui avec les outils d’urbanisme.
Par ailleurs, à partir du moment où la loi ALUR prévoit que le remplissage des dents creuses n’est autorisé que dans les STECAL, qui sont d’ La loi a prévu la possibilité pour les territoires de créer des hameaux nouveaux.
Ce n’est pas parce que les territoires ne s’en sont pas saisis qu’il faut la leur ôter.
Dans l’atelier législatif que nous avons tenu, en particulier sur la Bretagne, les magistrats ont expliqué que les STECAL ne sont pas suffisamment utilisés dans les documents d’urbanisme.
Il est vrai que, depuis l’arrivée des STECAL, les territoires ne peuvent plus urbaniser toute la zone mais doivent s’en tenir à certains secteurs.
Ceux-ci sont d’ordre exceptionnel, mais c’est à cette condition que nous pourrons maintenir la qualité du littoral.
Si tous les territoires utilisaient les STECAL, il y aurait moins d’annulations.
Pourtant, trop de territoires, encore aujourd’hui, ne veulent pas utiliser cette procédure.
Pour améliorer les documents d’urbanisme et leurs prescriptions, nous avons mis en place le réseau des élus du littoral.(L’amendement n23 est adopté et les amendements n7 et 11 tombent.) Je suis saisie de trois amendements, n 10 rectifié, 25 et 24 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
10 rectifié.
Cet amendement prévoit d’autoriser par dérogation les constructions ou les installations liées aux activités agricoles, forestières ou aux cultures marines, en dehors des espaces proches du rivage.
Il comprend les garde-fous nécessaires, puisqu’il prohibe le changement de destination et interdit toute extension ultérieure de l’urbanisation.
Cette dérogation est essentielle pour nos agriculteurs, mais aussi pour nos aquaculteurs.
25.
Il s’agit de prendre en compte la situation des exploitants agricoles, forestiers et de culture marine, qui rencontrent des difficultés soit pour se relocaliser, soit pour établir des constructions ou installations strictement nécessaires à leur activité – c’est le cas notamment des personnes qui souhaitent s’installer sur une île.
Cet amendement prévoit qu’ils peuvent demander au préfet, après avis de la commission département de la nature, des paysages et des sites, l’autorisation de s’implanter en discontinuité des agglomérations et villages.
Cet accord est refusé si la construction ou l’installation sont de nature à porter atteinte à l’environnement ou aux paysages.
Tout changement de destination est interdit.
24 rectifié.
Cet amendement, différent des deux autres, vise à organiser les modalités opérationnelles de relocalisation des biens situés dans les zones d’activité résiliente et temporaire – ZART.
Les collectivités pourront ainsi identifier des zones appropriées pour l’accueil de ces biens et de ces activités, qui, si cela est justifié, pourront être situées en discontinuité de l’urbanisation.
Concrètement, les collectivités utiliseront les différents outils à leur disposition – zonage AU, zones d’aménagement différé, etc.
– leur permettant d’acquérir la maîtrise du foncier.
Cet amendement réintroduit explicitement le SCOT, dont l’échelle est particulièrement adaptée pour appréhender la problématique de la relocalisation des activités et des biens.
Il est important d’aider les exploitants agricoles en difficulté.
C’est pourquoi la commission est favorable à l’amendement n 25, qui prévoit d’ailleurs les filtres nécessaires pour l’autorisation des constructions.
Elle est également favorable à l’amendement n 24, et par conséquent défavorable à l’amendement n 10 rectifié.
L’amendement n 10 rectifié reprend l’amendement que j’avais présenté au Sénat.
Il vise à permettre des opérations de relocalisation en dehors des espaces proches du rivage.
Comme vous nous y appeliez tout à l’heure, nous faisons la distinction.
Je serai donc favorable à cet amendement, qui prévoit – c’est important – que ces relocalisations ne doivent pas porter atteinte à l’environnement ou aux paysages.
Seraient ainsi interdites des activités agricoles, d’élevage notamment, qui pourraient nuire à la qualité des sols.
L’amendement n 25 vise des installations dans des espaces proches du rivage.
C’est une différence que je ne partage pas, et c’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
Madame la ministre, je vous prie de noter que les amendements n 10 rectifié et 24 rectifié sont incompatibles.
L’adoption de l’un ferait tomber l’autre.
En revanche, les amendements n 25 et 24 rectifié sont compatibles.
Je ne comprends pas pourquoi ces amendements sont en discussion commune car ils sont assez différents les uns des autres.
C’est le cas en particulier de celui du Gouvernement car les amendements numéros Je précise qu’ils sont en discussion commune, car, si l’amendement n 10 rectifié est adopté, il fera tomber le suivant qui n’est pas compatible.
L’amendement n 25 est meilleur.
Madame la rapporteure, je reconnais votre perspicacité et suis prêt à retirer l’amendement n 10 rectifié au profit de l’amendement n 25, dont je vous remercie d’avoir souligné l’intérêt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n10 rectifié est retiré.) Joli geste, monsieur Lurton.
Il nous reste donc les amendements n 25 et 24 rectifié qui sont compatibles.
Il existe une grande différence entre l’amendement n 24 rectifié et l’amendement n(L’amendement n25 est adopté.) (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n24 rectifié est adopté.)Rappel au règlement 23 du Gouvernement, qui a été adopté, et de mon amendement n 7, cosigné par M.
Tardy, que je n’ai donc pu défendre.
Cet amendement avait pourtant reçu l’avis favorable de la commission du développement durable.
Le renvoi à un décret d’un sujet aussi important que la définition des hameaux eût imposé que l’on s’assure que le décret sortirait un jour.
C’était l’objet de mon amendement, qui imposait au Gouvernement un délai de quatre mois après la promulgation de la loi.
Quelle que soit la sensibilité du Gouvernement, il est normal que l’Assemblée nationale prenne les dispositions nécessaires pour assurer un délai normal de sortie du décret.
C’est vrai, car sinon, c’est dilatoire.
Vous avez bien fait, monsieur Saddier, de revenir sur ce point.
Je peux comprendre votre souhait de connaître la date de sortie de ce décret pris en Conseil d’État.
J’en ai déjà parlé.
Cela étant, s’agissant d’un décret pris en Conseil d’État, nous n’avons pas la possibilité d’imposer un délai de sortie.
Monsieur Saddier, le service de la séance ayant considéré que l’amendement n 23 tendait à réécrire l’article, son adoption faisait tomber les amendements qui visaient ensuite à corriger la rédaction de l’article.
L’amendement n 24 est considéré, en revanche, comme une substitution.
Je reconnais que la différence est subtile.(suite) 18.
Cet amendement vise à permettre aux exploitants agricoles en zones soumises à la loi Littoral, de loger temporairement les travailleurs saisonniers pendant les périodes de récolte.
Les agriculteurs, durant ces périodes, ont besoin d’une main-d’œuvre importante.
Cependant, en l’état, la loi ne leur permet pas de loger les saisonniers sur un terrain proche.
Les solutions autorisées par la loi Littoral ne sont pas pragmatiques.
Ces contraintes réglementaires rendent difficile, pour les agriculteurs employeurs, de loger leur main-d’œuvre saisonnière, et entravent le développement de leur activité agricole.
La création de nouveaux hameaux dans la continuité de l’urbanisation représente un coût bien trop élevé pour les collectivités et les professionnels.
Ces constructions sont souvent éloignées des terres agricoles.
Aussi un système de transport pour les saisonniers doit-il être prévu.
Enfin, la construction en dur ne correspond pas aux logements temporaires.
C’est le cas dans l’Hérault où l’activité agricole représente une économie très importante et une source d’emplois non négligeable.
Il avait bien raison.
L’objet de cet amendement n’est pas de confronter agriculture et préservation du littoral, mais d’adapter cette loi aux réalités du territoire.
Il n’est pas davantage question de la dénaturer, mais de conjuguer la défense d’un territoire et ses particularités avec l’impérieuse obligation de préserver son économie agricole.
Votre question est très pertinente, monsieur le député, pour des territoires comme le vôtre où les besoins en logements pour les travailleurs saisonniers se font particulièrement ressentir.
Je parle de vrais logements, car nous avons malheureusement connu, dans le Languedoc-Roussillon, des exploitants qui ont logé des travailleurs saisonniers dans de l’habitat insalubre, ce qui les a conduits devant le tribunal.
Le besoin de logement est réel et ce sujet a déjà été abordé dans le cadre de la loi de finances, mais également de la loi Montagne.
C’est pourquoi je ne pense pas que votre proposition de l’intégrer dans la loi permette de répondre à vos besoins.
Il faudrait plutôt que nous en discutions avec les services de l’État déconcentrés et l’ensemble des élus concernés, pour étudier où il serait possible d’implanter, sur votre territoire, des logements temporaires susceptibles d’accueillir correctement les saisonniers.
Il serait souhaitable d’y associer également les chambres d’agriculture et les élus locaux, pour étudier de près le PLU et le SCOT afin de dégager des solutions.
Je vous propose que nous en discutions la semaine prochaine, comme je l’ai fait avec d’autres parlementaires, dans d’autres régions.
C’est une question aiguë, mais il faut que l’on donne aux saisonniers la possibilité d’être décemment logés.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement, mais il a la volonté de travailler avec vous dès la semaine prochaine.
Madame la ministre, je vais apporter un peu d’eau à votre moulin.
J’étais la semaine dernière au tribunal de Montpellier où trois agriculteurs comparaissaient – c’est tout juste si on ne les avait pas menottés – pour avoir mal logé des saisonniers.
Madame la ministre, vous avez beaucoup avancé en la matière, en particulier pour ce qui est des dents creuses.
Aujourd’hui, je ne me bats pas pour ma chapelle, mais pour l’emploi.
Nous avons besoin de déverrouiller notre pays.
Si l’on veut insuffler plus d’énergie, il faut être capable de tendre la main.
Je ne remets pas en cause la loi Littoral.
La Grande-Motte, Carnon, Palavas se trouvent sur mon territoire, et j’ai honte, quand je me rends dans certaines communes de la Côte d’Azur ou en Espagne, de voir que l’on bétonne sur la mer.(Sourires.) Oui, j’ai envie que l’on fasse confiance aux chambres d’agriculture, aux directions départementales des territoires et de la mer… …car, souvent, les services de l’État y pèsent lourd.
Je n’ai plus envie d’entendre les préfets nous dire que nous votons la loi, et que, eux, ils l’appliquent.(L’amendement n18 est retiré.) A, amendé, est adopté.) Sur l’amendement n 4, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
4.
tions littorales et qui ont une activité de sports d’hiver ou d’été en montagne, peuvent être soumises à la fois à la loi Littoral et à la loi Montagne.
La pression foncière qui s’y exerce est alors sans équivalent en France, et probablement dans le monde, puisque nous sommes la première destination touristique au monde.
Je vous dirai exactement la même chose qu’en commission, monsieur Saddier.
Premièrement, ce texte traite d’érosion, de relocalisation, de sable.
Deuxièmement, vous avez déjà soutenu cette proposition lors de l’examen de la loi Montagne, mais elle n’a pas fait l’objet d’un accord en commission mixte paritaire.
Si elle n’a pu franchir cette étape, vous pensez bien que ce n’est pas dans ce texte complètement déconnecté qu’elle reprendra vie.
Avis défavorable.
Monsieur le député, vous ne pouvez pas faire comme s’il n’y avait pas eu de commission mixte paritaire sur le texte de la loi Montagne et comme si cette commission ne s’était pas mise d’accord précisément pour rejeter cet amendement.
Laissez-moi aller au bout de mon argumentation, monsieur le député.
Vous essayez depuis plusieurs mois de réintroduire une disposition à laquelle il a été mis fin en 2014,… Le COS n’est plus en vigueur depuis trois ans.
Cette suppression a en effet soulevé un certain émoi dans les communes concernées à l’époque, mais celles-ci ont trouvé, dans ces trois ans, les moyens de faire face, notamment en réformant et en faisant évoluer leurs documents d’urbanisme.
Si la démarche n’a pas abouti dans la loi Montagne, qui a pourtant fait l’objet d’un compromis de la part de l’ensemble des groupes parlementaires dans les deux assemblées, c’est bien parce que votre demande nous semble aujourd’hui totalement dépassée.
Pour cette raison, et comme chaque fois que le Gouvernement a dû se prononcer sur cette éventualité, j’émets de nouveau un avis défavorable, quoi que vous disiez des propos que des ministres peuvent tenir.
En zone touristique, cette loi à vocation sociale s’est trouvée dévoyée, favorisant surtout les projets d’une clientèle internationale riche qui a trouvé ainsi le moyen de bâtir des chalets démesurés au détriment du logement permanent.
Il serait incompréhensible que le Gouvernement et la majorité ne répondent pas à cette urgence et privent les élus concernés d’un outil qui permet de préserver le cadre environnemental et paysager de nos territoires.
Tel est le sens de cet amendement de rétablissement.
Le débat a eu lieu à de nombreuses reprises.
Si le COS n’existe plus, la définition d’un gabarit, d’une emprise au sol et de règles de hauteur dans les documents d’urbanisme permet à l’évidence d’empêcher la construction des gigantesques chalets que vous venez d’évoquer, monsieur Tardy.
Si des maires se retrouvent dans cette situation, c’est tout simplement parce qu’ils ne souhaitent pas adapter leurs documents d’urbanisme.
Du reste, ces règles de gabarit existent dans la majorité des pays européens.
Le COS était un coefficient, un simple chiffre dont on faisait parfois un très mauvais usage, notamment au regard de la capacité d’utilisation des terrains, et qui aboutissait à une disharmonie.
Pour garantir la taille, le gabarit et l’emprise au sol, il suffit d’adopter des règles d’urbanisme en ce sens.
Bientôt, plus aucun jeune ne pourra habiter dans nos stations.
Vous pouvez bien continuer à nous expliquer depuis le 7 Je mets aux voix l’amendement n 4.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement ndemeure supprimé.)bis  et 10 ne font l’objet d’aucun amendement.
15.
Il est défendu.(L’amendement n15, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous en venons à l’amendement n 14, madame la rapporteure… C’est un amendement de précision.(L’amendement n14, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis L’amendement nbis .quindecies  du code général des impôts, aux entreprises nouvelles signataires d’un bail réel immobilier littoral.
Cette mesure fiscale entraînant une nouvelle dépense budgétaire, elle doit être discutée dans le cadre d’un projet de loi de finances.
Nous avons déjà eu le débat lors de la première lecture en séance publique.
Nous voulons tout à la fois protéger le littoral et maintenir l’attractivité de ces zones, notamment pour les activités commerciales et touristiques.
Il est donc important de préserver cette dynamique.
L’objet de cet article, tel que je souhaite qu’il soit maintenu, n’est pas de favoriser les friches, mais de favoriser l’activité en se calant sur le dispositif dont bénéficient les zones de revitalisation rurale.
L’avis est donc défavorable.(L’amendement n21 n’est pas adopté.) Aussi proposons-nous deux amendements.
Le premier tend à revenir sur le III de l’article, qui attribue une nouvelle compensation au Fonds.
Le second vise à étendre le dispositif des plans de prévention des risques naturels prévisibles à toutes les communes ayant déjà bénéficié d’au moins une intervention du fonds Barnier pour l’acquisition amiable d’un bien sur leur territoire.
Je suis saisie d’un amendement n 20 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 26.
Enfin, j’indique par avance que le Gouvernement est favorable au sous-amendement de la rapporteure.
20 et pour soutenir le sous-amendement n 26.
Le sous-amendement n L’avis de la commission sur l’amendement n 20 est donc favorable… Oui, madame la présidente.(Le sous-amendement n26 est adopté.)(L’amendement n20, sous-amendé, est adopté.) 1.(L’amendement n1, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 22 rectifié.
Cet amendement, qui est la suite logique de l’amendement que je vous ai présenté précédemment, apporte une précision quant à l’utilisation du fonds Barnier.
Je salue avec satisfaction cette proposition d’accompagnement financier, d’autant qu’elle accompagne les efforts des collectivités qui ont adopté le principe des zonages et remédient ainsi, autant que faire se peut, à l’érosion.
20 ciblait les opérations situées hors plan de prévention des risques naturels.
Il était normal de faire une distinction entre ceux qui prennent la peine d’établir un plan de prévention et ceux qui ne le font pas.
C’est pourquoi nous avons opté pour la dégressivité pour les uns et un plafond fixe pour les autres.(L’amendement n22 rectifié est adopté.) 3.
Cet amendement vise à étendre le dispositif des plans de prévention des risques naturels prévisibles à toutes les communes ayant déjà bénéficié d’au moins une intervention du fonds Barnier pour l’acquisition amiable d’un bien sur leur territoire.
La prévention contre les aléas naturels est avant tout une question de politique publique.
S’il est vrai qu’elle fait appel à la responsabilité de chacun, elle doit être orchestrée collectivement.
C’est pourquoi je vous propose cet amendement qui vise à soumettre à la réalisation d’un plan de prévention contre les risques de submersion marine toutes les communes ayant déjà bénéficié de l’intervention du fonds Barnier.
Défavorable.
Au moment où nous allons clôturer l’examen de cette proposition de loi, je voudrais faire deux observations.
J’en viens à ma deuxième observation.
En première lecture, madame la rapporteure, vous nous avez dit avoir obtenu l’aval de l’Association nationale des élus du littoral – ANEL.
Or ce n’est pas vrai.
La discussion était ouverte et vous avez certes discuté avec les élus, mais vous n’avez pas obtenu l’accord de l’association sur le texte de la proposition de loi.
Reste que vous avez fait du bon travail et que vous vous êtes montrée constructive, comme nous-mêmes l’avons été, sur un certain nombre d’amendements.
C’est la raison pour laquelle je voterai la proposition de loi.
Je souhaite profiter de l’examen de ce texte pour poser une question à Mme la ministre sur un sujet qui préoccupe nombre d’élus du littoral : les stratégies locales de gestion des risques d’inondation.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) 19.
Il est défendu.
Favorable.(L’amendement n19, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je dois reconnaître que, en première lecture, je n’avais pas bien compris l’outil que constitue ce texte pour les élus du littoral en matière de gestion du trait de côte, et je reconnais, madame la rapporteure, que vous avez beaucoup travaillé afin de mettre à la disposition des élus de certaines parties de notre littoral les outils dont ils ont effectivement besoin.
C’est pourquoi je ne regrette pas du tout d’avoir introduit ce fameux amendement dès la première lecture.
Nous avons pris ce soir une décision constructive qui contient plusieurs avancées.
Si elles ne répondent pas complètement à ce que, pour ma part, j’attendais, elles constituent tout de même un réel progrès pour les élus du littoral.
En conséquence, chacun d’entre nous, au sein du groupe Les Républicains, sera libre de voter selon son choix sur ce texte.
À titre personnel, je voterai pour.
La plupart de nos collègues voteront donc ce texte.
Je remercie le Gouvernement pour son écoute et son envie de construire avec les parlementaires.
Il a fait des propositions qui nous permettent d’aboutir à l’adoption de ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Je suis satisfaite de constater que l’importance de ce texte technique, cœur de la proposition de loi qui vise à résoudre les problèmes d’érosion, ou tout au moins à apporter des solutions permettant l’application de stratégies locales, a enfin été reconnue.
Il faut que ses outils soient performants.
Nous sommes revenus intelligemment sur la question de l’adaptation des littoraux au changement climatique, mais j’ai aussi entendu parler d’agriculture et de dents creuses.
Je remercie Mme la ministre et l’ensemble des personnes qui ont travaillé sur ce texte, et je me réjouis, mes chers collègues, que vous compreniez enfin son utilité.
Je vous remercie de votre soutien.
Je vous remercie à mon tour d’avoir effectué un travail d’ajustement qui nous a permis de parvenir à un compromis.
Mais celui-ci est fragile et, s’il devait être remis en cause, nous perdrions tout ce qui a été accompli ce soir.
Examen de la proposition de loi organique visant à instaurer une obligation de casier judiciaire vierge pour les candidats à une élection présidentielle, législative ou sénatoriale.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly