La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2018 (n Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) L’amendement n 463 n’est pas défendu.
Je suis saisie de plusieurs amendements, n 179, 643, 904, 143, 838, 1041, 1042, 48, 1231, 1376, 1066 et 1111 pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 179 et 643 sont identiques, de même que les amendements n 1041 et 1042, les amendements n 48 et 1231et les amendements n 1066 et 1111.
179.
Le présent amendement vise donc à ce que vous nous rassuriez sur le montant de cette DGF, qu’elle soit maintenue et confortée, de façon que les élus, notamment les maires de France, puissent continuer à œuvrer auprès de leurs administrés dans le respect des principes d’autonomie et de libre administration des collectivités.
À ce titre, nous proposons de maintenir le montant de la DGF à son niveau de 2017.
643.
Il est défendu.
904.
Cet amendement vise à redonner de l’air à nos collectivités territoriales, en leur garantissant en 2018 un niveau de dotation globale de fonctionnement égal à celui de 2017.
Nous nous inscrivons en faux contre cette politique qui fait des collectivités les boucs émissaires des choix budgétaires et fiscaux des gouvernements successifs.
Comme cela vous a été dit à plusieurs reprises, monsieur le ministre, comme cela a été dit au Président de la République par l’Association des maires de France, ce ne sont pas les communes, ni même les collectivités territoriales, qui sont responsables de la dette de la France.
143.
838.
Cet amendement, de repli, vise à garantir les ressources allouées aux régions, notamment en vue de l’exercice de leurs prérogatives dans le domaine économique.
1041.
1042.
Il a peu été question des banlieues depuis six mois.
Peut-être allons-nous enfin en parler un peu.
Lors de son intervention télévisée, le Président de la République a annoncé qu’il avait entendu les revendications des élus de banlieue, qui s’inquiètent de la situation dans laquelle ils se trouvent actuellement et du peu de visibilité qu’ils ont sur la politique de la ville.
Je vous remercie, monsieur le ministre, d’avoir donné le fameux rapport et les tableaux que nous attendions.
Ces documents font apparaître que, tous les ans, pour les communes de banlieue, le montant des compensations qu’elles perdent est supérieur à celui des dotations de péréquation qu’elles reçoivent.
48.
Il faut remédier à ces injustices.
Enfin, des dispositifs de garantie ont déjà été attribués lors de fusion de communes.
Notre amendement obéit à la même logique.
1231.(Rires et applaudissements.) La nouvelle collectivité créée en Corse aux termes d’une loi votée l’année dernière doit être opérationnelle au 1 janvier 2018 et il était prévu dans le projet de loi ratifiant les ordonnances relatives à la Corse, dont j’étais rapporteur, que ce serait en loi de finances que la nouvelle collectivité se verrait attribuer les dotations dont elle doit bénéficier.
1376 de la commission des finances.ter Il s’agit d’une première étape, le ministre ayant bien indiqué ce matin et tout à l’heure encore que nous allions trouver une solution plus globale au cours de la navette, pour éviter toute minoration de la DCRTP du bloc communal.
Dans cette démarche, vous pouvez compter sur mon engagement, ainsi que sur celui des rapporteurs spéciaux.
1066.
Notre amendement tend par conséquent à exclure des variables d’ajustement la DCRTP des communes et des EPCI à fiscalité propre.
1111.
Le présent amendement tend à exclure la DCRTP des variables d’ajustement pour éviter une ponction des collectivités concernées.
J’ai entendu dire sur ma droite que la DGF baisserait de plusieurs milliards d’euros.
Ce n’est pas raisonnable.
Car ceux qui parlent ainsi oublient de préciser que le périmètre n’est pas le même et que les régions vont bénéficier d’une fraction de TVA, que nous avons sortie par voie d’amendement de l’enveloppe normée, ainsi, d’ailleurs, que le FCTVA, ce qui en fait une recette plus dynamique.
Vouloir augmenter la DGF au motif qu’elle va baisser n’est pas très sérieux, surtout de la part de personnes qui connaissent parfaitement les questions relatives aux collectivités locales.
Je ne reviens pas sur la DCRTP, dont nous avons parlé plusieurs fois.
Le ministre a été très clair à propos de ses engagements.
C’est vrai.
Je suis très confiant quant à ce qui va être fait au cours de la navette pour résoudre ce problème, dont tous et toutes ont reconnu qu’il n’avait jamais été voulu mais qu’il résulte de différents dispositifs portant préjudice à des collectivités qui n’ont pas besoin de charges supplémentaires.
Avis défavorable à l’ensemble des amendements.
La parole est à M.
Gérald Darmanin, ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Cela va mieux en le disant, monsieur le ministre.
Je ne reviens pas sur le débat relatif aux régions.
Aucune collectivité ne bénéficie d’une recette aussi dynamique.(Sourires.) Je crois que nous ne sommes pas loin d’un accord, à quelques chiffres près.
Ne vous inquiétez donc pas des projets du Gouvernement.
J’émets donc un avis défavorable sur l’ensemble des amendements, à l’exception de l’excellent amendement n 1376 de la commission des finances.
…si ce n’est qu’il faudra veiller, comme l’a bien dit Gilles Carrez, à ne pas assurer de compensation à des communes déjà riches, fussent-elles industrielles.
Tout à fait d’accord.
Je suis par ailleurs parfaitement conscient du problème que vous soulevez concernant la dotation destinée aux communes en difficulté.
Nous y reviendrons.
L’amendement n Je n’ai pas d’avis, monsieur Lecoq.
 On prend d’une poche pour mettre dans l’autre.
Tout cela se rééquilibrera, je l’espère, lors du débat en seconde partie.
Les collectivités ne peuvent pas encore et toujours financer la péréquation.
On ne peut pas indéfiniment prendre d’une poche pour mettre dans l’autre.
Ce n’est pas possible.
Par ailleurs, monsieur le ministre, je suis preneuse d’une solution permettant que les communes exemptées de tout effort de financement de la péréquation, à savoir les communes et les EPCI qui se retrouvent avec une DGF négative, y participent un peu quand même.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Monsieur Fesneau, nous avons effectivement dit que cette année les dotations ne baissaient pas.
En revanche, la non-compensation de certaines mesures se poursuit, ce qui bien entendu a un impact.
Si vous ne baissez pas les dotations, mais que vous enlevez des recettes aux collectivités locales, elles perdent des moyens.
Monsieur le minis tre, les bonnes années de péréquation comme c’était le cas il y a deux ou trois ans, le FPIC, le FSRIF et la DSU, les trois augmentaient en même temps.
L’amendement n 1376 est arrivé un peu tard sur table, alors qu’il jongle avec plusieurs millions d’euros.
Nous avons vu hier à quoi pouvait aboutir ce genre de procédé, avec à la clé des milliards qui seront perdus.
Vous me permettrez encore d’être inquiète du traitement réservé aux communes.
Quelles seront in fine J’essaie d’être extrêmement honnête.
L’État n’a pas toujours compensé les transferts de charges aux collectivités locales.
La DGF prend en compte une partie de ces transferts à destination de ces agents de l’État que sont aussi les élus, notamment les maires.
Il ne faut pas non plus essayer d’appuyer sur l’accélérateur, au moment même où nous changeons de braquet après dix années de manque de confiance à l’égard des collectivités et baisse des dotations décidées pour des raisons sur lesquelles je ne reviens pas.(Sourires.) Enfin, je voudrais que nous ayons un jour, en-dehors du débat budgétaire, une discussion sur les compensations.
Nous avons déjà essayé de réparer des erreurs.
Je fais partie de ces élus qui ont en son temps demandé à l’État qu’il compense exactement aux communes ce que leur coûtait la délivrance des cartes d’identité et des passeports biométriques.
Avec Gérard Collomb, en quelques mois seulement, nous avons doublé la dotation de compensation afférente, même si elle n’atteint peut-être pas la somme exacte nécessaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur Lecoq, vous avez rapproché l’amendement nter  entraînait une perte de recettes, que l’amendement n Madame la présidente, je souhaiterais répondre… Monsieur Lecoq, chacun a pu défendre ses amendements, s’exprimer et obtenir une réponse du ministre et du rapporteur général.
Nous allons procéder au vote sur l’ensemble de ces amendements.
Si c’est comme ça et qu’on ne peut pas parler, je demande une suspension de séance.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Si vous avez la délégation de votre groupe, elle est de droit.
Je suspends la séance pour deux minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures seize, est reprise à vingt-deux heures dix-huit.) La séance est reprise.(Les amendements identiques n179 et 643 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n904, 143 et 838, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n1041 et 1042 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n48 et 1231 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n1376 est adopté et les amendements n477, 1066, 1111, 260, 476, 537, 1045 et 1110 tombent.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 248, 406, 1043 et 1192.
248.
Il est défendu.
406.
1043.
Il est défendu.
1192.
Défendu également.
Avis défavorable.
Mon collègue François Pupponi a voté contre mon amendement n 1376, mais je note que l’amendement n 1111, qu’il a défendu et qui est ensuite tombé du fait de l’adoption du mien, proposait d’amputer la DGF exactement de la même somme pour financer la DCRTP.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) L’année dernière, les régions ont fait un gros effort sur cette dotation, de même que les départements.
Merci, madame Pires Beaune… Et cette année, elles feront encore un effort sur cette dotation.
C’est pour cela que nous avons défendu ces amendements.
L(Les amendements identiques n248, 406, 1043, 1192 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 1234, 1235, 1232, 1233, 915, 49, 919, 50, 51 et 920, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 51 et 920 sont identiques.
Les amendements n 1234, 1235, 1232 et 1233 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Nous cherchons à connaître l’ensemble des recettes dont la nouvelle collectivité unique de Corse bénéficiera à partir du 1 Outre simplifier et rationaliser, cela permettrait d’attribuer des recettes dynamiques à cette nouvelle collectivité.
Au total, il faut non seulement que les revenus de la future collectivité unique de Corse correspondent à la somme des revenus des trois collectivités actuelles, mais aussi que cette collectivité unique dispose d’une recette dynamique, qui recouvre l’ensemble de la DGD, y compris la DCT.
Tel est l’objet de ces quatre amendements.
Les amendements n 915, 49, 919, 50 et 51 peuvent également faire l’objet d’une présentation groupée.
Il faut bien séparer la question de la dotation de continuité territoriale de celle des droits sur le tabac.via  le transfert d’une fraction de TVA.
Nos amendements visent ainsi à intégrer cette dotation de continuité territoriale dans la liste de celles auxquelles se substituera une fraction de TVA.
Cela fait partie des discussions que nous avons avec le Gouvernement.
Nous proposons donc par l’amendement n 49 que l’État récupère la fiscalité sur le tabac en contrepartie d’un transfert de TVA de montant équivalent.
Nous demandons également des mesures compensatoires à destination des buralistes, comme cela a pu se faire dans certaines régions frontalières, et des mesures structurelles pour soutenir l’activité de la Macotab.
Monsieur Colombani, l’amendement n 920 est identique.
Il est défendu.
Messieurs Pupponi et Castellani, il y a deux sujets différents.
Le premier concerne les dotations qui seront affectées à la future collectivité unique de Corse, fruit de la fusion des deux départements et l’actuelle collectivité territoriale.
Le second a trait aux droits sur le tabac qui, en Corse, présentent la particularité d’être perçus par la collectivité, ce qui n’est pas le cas sur le reste du territoire.
Vous le savez, c’est la DGD qui sert de base au calcul de la fraction de TVA qui reviendra aux régions.
La collectivité de Corse a un statut particulier, elle ne ressemble plus à une collectivité départementale.
La dotation de continuité territoriale entre dans le cadre du contrat qui lie l’île au continent.
Elle sera bien sûr maintenue, et pourra même le cas échéant être augmentée, après débat avec les autorités gouvernementales.
Mais dans tous les cas, elle restera distincte de l’enveloppe TVA.
Mais, oui, le Gouvernement assume une politique d’augmentation très forte du prix du tabac, afin de lutter contre les problèmes de santé publique que cause cette substance.
Cette question est d’autant plus importante sur l’île de Beauté que la proportion de personnes atteintes de cancers liés à la consommation de tabac y est plus élevée que la moyenne nationale.
Monsieur le ministre, merci pour votre réponse.
Nous prenons acte que vous nous renvoyez à un examen futur de notre situation fiscale, à l’occasion du projet de loi de finances rectificative.
J’observe néanmoins que pour l’instant aucun des amendements que nous avons présentés n’a trouvé grâce à vos yeux.(Les amendements n1234, 1235, 1232, 1233, 915, 49, 919 et 50, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n51 et 920 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 52 rectifié et 899 rectifié.
52 rectifié.
Il est défendu.
899 rectifié.
On a beau connaître le sort qui sera réservé à cet amendement, je tiens tout de même à l’expliquer.
Avis défavorable dans l’attente du règlement global de la problématique du financement de la collectivité unique de Corse.(Les amendements identiques n52 rectifié et 899 rectifié, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 644.
Il est défendu.(L’amendement n644, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1061.
Amendement rédactionnel qui vise à corriger une erreur de référence.(L’amendement n1061, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1062.
Amendement de précision.(L’amendement n1062, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 1064 est rédactionnel, monsieur le rapporteur général.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1064, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 876 et 266, pouvant être soumis à une discussion commune.
876.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
266.
Cette disposition est injuste à un double titre.
Tout d’abord, dans chaque département, le FDPTP est exclusivement dédié aux communes défavorisées.
On fait donc de la péréquation avec de l’argent qui devrait revenir aux communes pauvres.
Chaque conseil départemental affecte les dotations de ce fonds aux communes selon des critères tenant compte de la faiblesse de leurs ressources fiscales et de l’importance de leurs charges.
Par ailleurs, les territoires bénéficiant de ces compensations ont déjà été pénalisés par la réforme de la taxe professionnelle.
Nous allons donc faire supporter à des territoires déjà perdants une nouvelle perte alors que les territoires bénéficiaires de la taxe professionnelle ne contribuent pas à l’effort.
C’est une double injustice.
Vous pouvez clamer qu’il n’y a pas de baisse de dotations, mais les territoires qui ont déjà perdu perdront encore.
Enfin, dans certains départements, toutes les communes contribuent au FPIC.
Venez en Savoie, vous pourrez y constater que c’est le cas alors même que certaines communes ne sont pas riches.
Avis défavorable.
En effet, Madame Louwagie, la DCRTP est bien une variable d’ajustement.
La péréquation, en tant que telle, témoigne de la difficulté structurelle que pose la gestion des collectivités locales.
Et, il faudra bien y mettre fin un jour.
En attendant, nous n’avons pas trouvé de meilleure solution.
Je n’ai pas de honte à reconnaître les erreurs que nous avons pu commettre en élaborant ce budget.
J’ai le plus grand respect pour les personnes extrêmement intelligentes qui travaillent dans mes services mais il arrive que des dispositions ne correspondent pas tout à fait à notre volonté politique .
Auquel cas nous les rectifierons.
Pour le moment, nous conservons cette variable d’ajustement.
J’approuve par ailleurs l’idée de l’excellent président Gilles Carrez d’une péréquation exercée sur les communes qui étaient autrefois des territoires industriels mais sont désormais riches, comme Boulogne-Billancourt.
Ce serait de bonne politique que de ne pas redonner d’argent à ceux qui en ont déjà.
Oui, nous organiserons une péréquation mais qui sera fondée sur l’intelligence territoriale.
Nous aurons l’occasion d’en reparler ici.
Enfin, je voudrais vous rassurer, madame Bonnivard, sur les fonds départementaux de péréquation qui aident les communes les plus en difficulté.
Nous aurons l’occasion, je l’ai dit, d’y revenir au Sénat et en deuxième lecture ici.
C’est d’ailleurs l’une des raisons d’être de la discussion parlementaire que de réparer les bêtises qui ont pu être faites dans le texte initial.
Cela ne signifie pas que nous ne pourrons pas imaginer de péréquation pour prendre aux communes ou aux départements les plus riches afin de donner aux plus pauvres.
C’est le principe même de la péréquation.
Il y aura donc, en tout état de cause, une péréquation mais j’espère qu’elle sera plus intelligente.(Les amendements n876 et 266, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1065.
Amendement de précision.(L’amendement n1065, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Les amendements identiques n 260, 476, 537, 1045 et 1110 sont tombés du fait de l’adoption tout à l’heure de l’amendement n 1376.
Je suis saisie de plusieurs amendements, n 1071, 1074, 1077 et 1078, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n1071, 1074, 1077 et 1078, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Nous voterons contre cet article, en raison essentiellement de la ponction exercée sur les DCRTP.
Je voudrais rappeler, à la suite de Gilles Carrez, que les DCRTP ont été instituées par la loi de finances pour 2010.
Ce n’est pas une péréquation mais une dotation de compensation qui devait être sanctuarisée.
Quant à la mesure votée en faveur des veuves, nous la saluons, mais aujourd’hui, elle est financée, non par l’État, mais par les collectivités.
Pour en revenir au fond, faute de réponse précise à nos questions, en particulier sur la DCRTP, nous voterons contre cet article.
Le groupe GDR, cela ne vous étonnera pas, votera contre cet article, parce qu’il considère que le compte n’y est pas.
Et je saisis l’occasion de cette explication de vote pour avoir une pensée pour les téléspectateurs … …qui nous suivent sur internet.
(Sourires)(Brouhaha) .
Écoutez M.
Lecoq s’il vous plaît, ce qu’il dit est très juste.
Je propose que, lorsque nous nous exprimons, tous les sigles techniques que nous utilisons soient explicités afin que les téléspectateurs puissent comprendre de quoi nous parlons dans cette assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est complètement faux.
Vous connaissez mal votre dossier.
Je suis prêt à vous le démontrer quand vous voulez.
Nous voterons donc en faveur de cet article, et j’invite mes collègues à examiner les éléments du passé.
Ils confirment que nous faisons des efforts pour les collectivités territoriales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Il est procédé au scrutin.), amendé, est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) 180.
Cet amendement permet de rendre éligibles au FCTVA les travaux de montée en débit réalisés dans le cadre du plan France très haut débit.
Madame Lacroute, je ne comprends pas votre proposition, à moins que ce ne soit le recyclage d’un vieil amendement, car l’affaire a été réglée.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.(L’amendement n180 est retiré.) Je demande une suspension de séance, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures cinq, est reprise à vingt-trois heures quinze.) La séance est reprise.
Je suis saisie de plusieurs amendements, n 1377, 1046 et 479, pouvant être soumis à une discussion commune.
Amendement de coordination.
1046.
Il est défendu.
479.
Il est défendu.(L’amendement n1377, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n1046, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(L’amendement n479, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1058.
Amendement de précision.(L’amendement n1058, accepté par le Gouvernement, est adopté.) À deux reprises, les CCI ont constaté des prélèvements sur leur fonds de réserve.
On nous propose aujourd’hui d’abaisser le plafond des ressources affectées, ce qui soulève deux difficultés qui tiennent, d’une part, à la disparité de leurs ressources et, d’autre part, à l’avenir du réseau, et notamment des CCI territoriales.
Dans cet hémicycle, nous partageons tous sa volonté en faveur de cette dynamique.
Ma question portera donc sur les voies et moyens.
Nous avons proposé la taxation des intradays,  que n’a pas retenue le Gouvernement.
Nous pouvons le comprendre, car il y va de l’attractivité de la place boursière de Paris.
Reste qu’il nous faut absolument atteindre cet objectif et rechercher d’ores et déjà une convergence.
Je reviens d’une mission au Mali, où j’ai constaté que notre aide est absolument nécessaire, mais c’est le cas dans toute l’Afrique subsaharienne.
Vous le savez, monsieur le ministre, car dans la circonscription que nous partageons, toutes les villes sont engagées dans une démarche de co-développement, de coopération décentralisée.
Mais la coopération décentralisée ne s’épuise pas dans les jumelages.
Je m’associe évidemment à ces propos, mais nous reviendrons tout à l’heure sur ce sujet aussi passionnant qu’important.
Et vous vous apprêtiez à rentrer chez vous très heureux de la compensation accordée pour les dépenses des collectivités… Au vu de la suppression des aides indirectes, je mets le Gouvernement en garde.
Nous ne sommes pas opposés à la diminution des financements des organismes consulaires, mais en agissant dans de telles proportions, et d’un seul coup, on risque tout simplement de les faire mourir.
Monsieur le ministre, dans toutes les bonnes organisations qui fonctionnent en duo, il y a un good cop  et un bad cop .
Hier, nous avons apparemment entamé la discussion sur l’aide publique au développement avec le bad cop .
Nous aimerions ce soir nous adresser au good cop Dans un instant, nous présenterons une nouvelle série d’amendements, très largement partagés par la droite et la gauche, afin d’y parvenir.
Hier soir, vous nous avez expliqué qu’il serait dangereux pour l’attractivité de la place de Paris que de taxer les intradays Si nous ne voulons pas connaître demain de grands drames migratoires, il faut les prévenir dès aujourd’hui.
L’adhésion à ce projet est large et ancienne.
Merci, mon cher collègue… Sous tous les mandats, nous avons cherché, à gauche comme à droite, à le faire avancer.
Nous souhaitons nous y employer à nouveau ce soir.
Je vais répondre aux orateurs sur l’article, ce qui permettra d’aller un peu plus vite sur les amendements.
En outre, quand les sommes ne sont pas excessives, ce principe nous permet de mieux piloter les dépenses de ces opérateurs, dont la Cour des comptes a pu souvent relever les difficultés, la mauvaise gestion ou les efforts financiers insuffisants.
Ce que l’État demande à la Sécurité sociale et aux collectivités locales, il est normal qu’il le demande aussi à ses opérateurs qui reçoivent des taxes affectées.
Ceux-ci se rassemblent en quatre grandes familles.
éveloppement durable, pour réfléchir avec le ministre d’État au modèle à privilégier pour éviter la survenue de difficultés en matière de redevance et de contradictions avec notre action dans le domaine de l’écologie et du prix de l’eau.
Beaucoup de CCI ont un budget essentiellement consacré aux activités d’enseignement.
C’est le cas de celle de Paris Île-de-France, mais également de celles qui comptent les autres grandes villes françaises.
De telles baisses de budget, avec de telles variations, réalisées soit en prélevant de la trésorerie, soit en diminuant les taxes affectées, soit en jouant sur des crédits mutualisés, rend leur gestion difficile.
Il faut donc qu’à un moment donné, vous éclaircissiez réellement votre position devant les professionnels, devant ceux qui font tourner ces chambres de commerce et d’industrie, qui jouent, à mon sens, un rôle important dans notre pays.
Il faut que vous fassiez preuve de clarté et de lisibilité dans l’action.
J’en viens à l’aide au développement.
J’ai entendu plusieurs présidents de la République manifester leur volonté en la matière.
Pour en revenir aux chambres de commerce, c’est un réseau qu’il faut probablement aider à évoluer, mais il a déjà fait beaucoup d’efforts et c’est un domaine où il faut faire très attention.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 272 et 1073.
272.
Monsieur le ministre, les taxes affectées ont été, à un moment donné, consenties par l’État à des structures avec lesquelles il a conclu des accords.
Telle est leur origine.
Bercy n’aime pas les taxes affectées… Aussi l’objet de l’amendement n 1073.
C’est vrai.(Les amendements identiques n272 et 1073 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 54, 113, 147, 273, 274, 832, 912, 1047, 1193 et 1260.
54.
J’ai eu l’occasion, lors de la discussion générale, d’expliquer les motivations et l’objet de cet amendement.
113.
Monsieur Ledoux, l’amendement n Oui, madame la présidente.
273.
Les dispositions de la première et de la deuxième partie du PLF sur les agences de l’eau compromettront gravement leur capacité d’intervention pour cofinancer des pans entiers de politiques territoriales, même si nous avons été quelque peu rassurés par les propos du ministre.
274.
Je voudrais d’abord vous remercier, monsieur le ministre, d’avoir accepté de ne pas toucher aux redevances des agences de l’eau, ce qui constituait une demande de leur part.
Je souligne toutefois que l’on a simplement réduit de moitié la  832.
912.
Beaucoup de collègues ont déjà exprimé leur sentiment sur la baisse des dotations des agences de l’eau.
Venant d’un département qui a subi de plein fouet dans la même année, les incendies, la sécheresse et de fortes inondations, cette mesure m’inquiète grandement.
1047.
Défendu.
1193.
Personne n’est dupe de cette opération en plusieurs temps, qui vise à combler les coupes franches opérées au ministère de la transition écologique et solidaire sur le dos de la biodiversité et des paysages.
Nous vous demandons de prendre vos responsabilités, monsieur le ministre, et de financer les deux politiques de l’eau et de la biodiversité.
1260.
Je voudrais vraiment remercier le ministre et le Gouvernement pour l’échange riche que nous avons eu sur ces questions, qui sont complexes, mais qui touchent à ces sujets absolument essentiels que sont l’eau et la fiscalité écologique, sur lesquels le Président de la République a pris des engagements.
Je rappelle quand même, car on ne parle pas beaucoup du contexte, que des associations lancent en ce moment des alertes sur la qualité de nos eaux.
Aujourd’hui, la moitié de nos rivières et un tiers des nappes phréatiques sont hautement contaminés par les pesticides, si bien qu’il y a urgence à agir.
Très juste.
Évidemment, les agences de l’eau jouent un rôle de pivot pour mettre en place des politiques qui ne doivent plus seulement être de réparation, comme elles le sont encore trop souvent, mais devenir des politiques de prévention.
Elles ont un rôle à jouer auprès des collectivités locales qui ont récupéré les compétences, si bien que nous devons absolument les aider.
Il est bien de se donner un an pour retravailler ce sujet.
Vous avez pris un engagement, monsieur le ministre, et, en tant que présidente de la commission du développement durable, je m’engage aussi à ce que nous faisions notre part du travail.
Nous allons créer une mission d’information sur la manière dont les agences de l’eau travaillent et sur les redevances, afin d’y voir plus clair.
En effet, l’efficacité peut être plus grande et l’organisation meilleure.
Nous mènerons ce travail, nous en rediscuterons et nous nous retrouverons l’année prochaine sur de bien meilleures bases.
Je vous remercie encore, monsieur le ministre, pour ce travail.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Pour aller un peu plus vite, je vous propose plutôt de les mettre aux voix.(Les amendements identiques n54, 113, 147, 273, 274, 832, 912, 1047, 1193 et 1260 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 132, 352, 677, 1084 et 1331.
132.
Défendu.
352.
677.
C’est la raison pour laquelle nous avons souhaité qu’une partie de la taxe sur les transactions financières soit directement affectée au budget de l’aide au développement.
Autrement, on nous expliquera, lors de l’examen des crédits de cette mission dans les prochaines semaines, que le compte n’y est pas.
Le Président de la République a pris beaucoup d’engagements auprès de la communauté internationale, comme la création d’une agence Sahel, la participation française à la reconstruction du partenariat mondial pour l’éducation ou la tenue d’un sommet d’étape sur le climat.
1084.
1331.
Le maintien de l’affectation d’une fraction de la taxe sur les transactions financières à l’AFD s’inscrit dans la nécessité de sécuriser le montant des dons alloués à l’aide bilatérale française, afin d’atteindre les objectifs ambitieux fixés par le Président de la République et de garantir un pilotage politique.
Dans le cadre de la rationalisation de l’architecture budgétaire de l’aide publique au développement, ce maintien participe en outre à une plus grande lisibilité et à une plus grande efficacité des moyens financiers alloués, en renforçant notamment l’effet de levier.
Le Président de la République s’est engagé à renforcer l’aide bilatérale, notamment dans les domaines de la santé et de l’éducation.
Notre amendement vise donc à réaffirmer l’attachement du groupe La République en marche au financement actuel de l’AFD, qui est le bras armé de notre politique d’aide au développement.
Pour ces raisons, notre groupe votera évidemment à l’unanimité cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La commission des finances a estimé utile de conserver le circuit de financement actuel de l’aide publique au développement, articulé entre deux acteurs apparaissant comme complémentaires.
L’avis est donc favorable.
Dans le cadre du présent PLF, compte tenu de l’objectif annoncé et promis par le Président de la République d’augmenter l’aide publique au développement, car le Président et moi-même tenons le même discours, monsieur Faure… En tous les cas, je ne me permettrais pas de tenir un discours différent, et si l’un de nous deux s’est mal exprimé, c’est moi, sans aucune hésitation.(Rires.) Pour ce qui est du fléchage souhaité, la volonté des parlementaires a été entendue, puisque le champ d’intervention du FSD a été élargi par le décret d’avance de l’exercice 2017.
Pour maintenir la cohérence du projet de loi de finances de 2018, l’avis est donc défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ils sont même très proches de la présidence.
Vous pouvez toujours me huer… Je ne veux pas les citer, car il me semble qu’il faut rester serein, mais il a été clairement dit au cours des auditions que le rapport sur le budget consacré à l’aide au développement est complètement illisible, et qu’il est impossible de tracer le circuit de l’aide au développement.
Que le Parlement fasse la clarté sur les documents que nous ont remis Bercy à l’occasion du débat serait une bonne chose.
Tout cela sera présenté par le Gouvernement d’ici à la fin de l’année et la trajectoire sera respectée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Les amendements identiques n 1072.
Il est défendu.(L’amendement n1072, accepté par la commission, est adopté.) 1341.
Défendu également.(L’amendement n1341, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 1048.
En un mot, nous souhaitons que les moyens du CNDS soient garantis et pérennisés.
Peut-on considérer que l’amendement n Oui, monsieur le président.
Compte tenu des engagements formulés tout à l’heure par le ministre, qui va sans doute les réitérer, l’avis est défavorable.
Ne pas travailler le dimanche, pour aller jouer au football… Le sport c’est aussi quelque chose de concret pour nos concitoyens, leur loisir préféré, un loisir synonyme de bien-être, de plaisir, de santé, de lien social, qui nécessite effectivement des moyens.
Ne pas aller dans les magasins le dimanche, pour pouvoir faire du sport… Ne pas siéger la nuit du samedi au dimanche…statu quo Si nous reprenons en main la question des infrastructures au niveau du ministère des sports, c’est pour conduire une action de mise en cohérence territoriale des investissements, et nous saisir de ces moyens pour mettre en avant la grande capacité d’innovation technologique de la filière de l’économie du sport que nous avons créée ces dernières années.
Nous rejetterons donc ces amendements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Franchement, quand on voit ce qu’on voit et qu’on entend ce qu’on entend, on pense ce qu’on pense.
Je serai bref, monsieur le président.
L’exposé était intéressant, et je suis satisfait qu’on s’intéresse au sport à ce niveau-là et qu’on veuille y mettre des moyens.
Il faut renforcer le CNDS.
Mais tout à l’heure, hier et avant-hier, nous avons baissé les ressources des collectivités.
Et vous n’avez pas parlé du sport scolaire, des éducateurs sportifs dans les écoles… Ces actions-là aussi ont du sens.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) (Les amendements n Il est défendu.(L’amendement n56, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n Les amendements n 601 de la commission.
Cet amendement avait précisément pour objet d’appeler l’attention sur la problématique du CNDS.
Il avait été cosigné à la fois par des députés du groupe La République en marche, Aude Amadou ici présente et Perrine Goulet, et des députés du groupe du Mouvement démocrate et apparentés, notamment Jean-Noël Barrot.(L’amendement n601 est retiré.) 1245.
Je le retire aussi, monsieur le président, mais je souhaite ajouter quelques mots.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et quelques bancs du groupe NG.)(L’amendement n1245 est retiré.) 906.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n906 est retiré.) Madame Amadou, l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n869 est retiré.) 1353 de la commission.
Il est retiré.(L’amendement n1353 est retiré.) 57.
Il est défendu.(L’amendement n57, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 690.
Il se trouve, cher collègue Lecoq, que nous avons une véritable ambition pour le sport, qu’a soutenue le président Macron.
Grâce à elle, nous avons obtenu l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024,… …par le truchement d’une belle, grande, efficace et majestueuse cordée unissant le puissant mouvement sportif français, deux anciens présidents de la République, la Ville de Paris, la région Île-de-France et bien d’autres collectivités locales que je salue.
Pour autant, je n’omets pas la question du CNDS.
.)  Merci de conclure, cher collègue…(L’amendement n690 est retiré.) J’invite les auteurs d’amendements à les défendre avec une certaine concision.
Je rappelle que le temps de parole maximal est de deux minutes.
Je suis saisi de neuf amendements, n 1052, 58, 112, 154, 316, 531, 997, 1051 et 1345, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 58, 112, 154, 316, 531, 997, 1051 et 1345 sont identiques.
1052.
Pour ce qui est des amendements, je défendrai en même temps le n 1052 et les n 1051 et 1050, qui viendront à peine plus tard.
Le n 1051 vise à supprimer l’abaissement du plafond des ressources fiscales affectées aux CCI.
L’amendement n 1052 vise à le remplacer par une contribution exceptionnelle, ce qui constitue me semble-t-il une solution préférable.
Le n 58.
Chacun connaît le rôle considérable que jouent les chambres de commerce et d’industrie dans de nombreux domaines.
La réduction de leurs ressources prévue par le projet de loi de finances peut s’avérer très dure à vivre, surtout dans les territoires en difficulté.
112.
J’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer sur ce sujet.
Il importe que le Gouvernement précise ce qu’il attend des chambres de commerce et comment il entend les faire évoluer.
154.
À défaut de renoncer à cet écrêtement, il faut travailler sur la juste répartition de la péréquation, voire prévoir par amendement le lissage de cet écrêtement.
Comme l’a fort justement affirmé le président Woerth, il serait bon que l’on débatte de l’intérêt et de l’avenir de ces organismes hors du cadre de la discussion budgétaire.
316.
Nous sommes nombreux ici à penser que les missions des chambres de commerce et d’industrie sont importantes, notamment en termes de proximité.
Elles accompagnent la revitalisation des centres-villes de communes qui souffrent.
Elles sont très actives et disposent d’outils efficaces.
Par ailleurs, il convient de ne pas oublier les efforts importants qu’elles ont consentis au cours des dernières années.
Celle de Seine-et-Marne, par exemple, a su fusionner plusieurs chambres en une seule.
Il serait regrettable de pénaliser les CCI.
531.
Il est défendu.
997.
Enfin, les professions de foi des candidats aux élections législatives de mon département prévoyaient toutes de renforcer les moyens consacrés à l’accompagnement de l’économie, en particulier des petites et moyennes entreprises.
Pour l’heure, chers collègues de la majorité, vous faites l’inverse de ce que vous avez promis.
Je tenais à vous le rappeler.
1051.
Il est défendu.
1345.
La diminution de ces ressources aura des conséquences directes sur les capacités d’investissement de toutes ces écoles extraordinairement performantes qu’elle gère.
Alors même que nous devrons certainement ouvrir dès l’année prochaine des chantiers et examiner des projets en matière de formation en alternance et d’apprentissage, il serait de mauvais augure que l’on place les CCI, dont on sait le rôle essentiel en matière de formation, dans des situations aussi difficiles.
Je me propose de formuler l’avis de la commission des finances sur l’intégralité du dispositif, ce qui m’évitera de reprendre longuement la parole au sujet des amendements qui suivent.one shot.(Sourires.) Un troisième amendement, qui fait l’objet d’un avis favorable, vise à rationaliser l’organisation des quelques CCI rurales comportant encore des échelons infra-départementaux, ce qui n’est pas raisonnable compte tenu de la nécessité de regrouper les forces.
Cet amendement propose donc de subordonner l’accès au fonds de modernisation et de péréquation au lancement de la procédure de fusion des CCI infra-départementale.
Enfin, nous avons donné un avis favorable à la proposition de remise d’un rapport sur le rapprochement du réseau des chambres de commerce et d’industrie avec celui des chambres des métiers et de l’artisanat, formulée par la commission des affaires économiques.
Avis défavorable.(L’amendement n1052 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n58, 112, 154, 316, 531, 997, 1051 et 1345 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros  317, 988, 1050, 1243, 532, 1344 et 647, pouvant être soumis à une dis cussion commune.
Les amendements n 317, 988, 1050 et 1243 sont identiques, ainsi que les amendements n 532 et 1344.
317.
Je retire cet amendement de repli, dont l’objet était de lisser la baisse des ressources affectées aux CCI.(L’amendement n317 est retiré.) 988.
Il est nécessaire de prendre en compte les efforts entrepris dans le domaine des formations qualifiantes, à l’exemple de l’opération conduite par la CCI du département du Cantal pour former des techniciens de la fibre, qui intéresse l’ensemble du territoire.
Ces initiatives, qui constituent une valeur ajoutée, devraient devenir un critère pour la répartition de la péréquation.
Je retire l’amendement.(L’amendement n988 est retiré.) Peut-on considérer que vous avez déjà défendu l’amendement identique n Tout à fait, et je maintiens cet amendement.
1243.
Je maintiens l’amendement.
Nous passons à l’examen d’une nouvelle série d’amendements identiques, n 532 et 1344.
532.
1344.
Il est défendu.
647 de la commission des affaires économiques.(L’amendement n647 est retiré.)(Les amendements identiques n1050 et 1243, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n532 et 1344, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Avis défavorable.
Avis défavorable sur cet amendement, comme sur l’ensemble des amendements portant sur l’artisanat et le fonds d’assurance formation.
Je serai en revanche favorable à l’amendement à suivre n 602 de la commission des finances.(L’amendement n648 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 488, 822 et 649, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 488 et 822 sont identiques.
488.
822.
La formation est en effet une priorité du Gouvernement.
Cet amendement vise à supprimer le plafonnement des contributions acquittées par les entreprises artisanales pour le financement d’actions de formation.
Je demande le retrait de l’ensemble de ces amendements, au profit de l’amendement n Avis défavorable.
Je le maintiens, car j’entends bien que le montant sera augmenté, mais je souhaite, moi, qu’il soit déplafonné.
Oui, d’autant plus que l’amendement n Je maintiens l’amendement de la commission.
Sauf erreur de ma part, il n’y a pas d’écrêtement pour les chambres de métiers et de l’artisanat.
Non, il n’y en a pas.(Les amendements identiques n488 et 822 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n649 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 650 et 602, pouvant être soumis à une discussion commune.
650.
Je le retire.(L’amendement n650 est retiré.) 602 de la commission des finances.
Comme je l’ai expliqué tout à l’heure, cet amendement relève le plafond d’affectation du FAFCEA.
Je confirme par ailleurs qu’il n’y a pas d’écrêtement pour les chambres de métiers et de l’artisanat.(L’amendement n602, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 59.(L’amendement n59, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 983, 1002, 523, 984 et 1000, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 983 et 1002 sont identiques, de même que les amendements numéros  523, 984 et 1000.
983.
Cet amendement vise à donner les moyens à France Télévisions de faire vivre une offre de création riche et diverse sur le service public, tout en soutenant les efforts nécessaires d’économies du groupe, et sans remettre en cause la baisse des financements de l’État.
C’est donc un dispositif vertueux, sur le plan budgétaire et au regard de la mission de service public, qui réside avant tout dans l’offre de création.
Je crois que nous sommes nombreux aujourd’hui à partager l’idée que la réglementation de l’audiovisuel est obsolète et inadaptée à un monde qui change si vite.
Nous voulons préserver notre exception culturelle et la vivacité de notre création.
Alors, changeons.
Le programme du Président de la République ne disait pas autre chose.
Au sein de notre commission des affaires culturelles et de l’éducation, je crois que nous avons cette préoccupation commune.
Je salue l’initiative de mes collègues Frédérique Dumas et Béatrice Piron, qui ont choisi le thème de la modernisation de la contribution à l’audiovisuel public dans le cadre de leur avis budgétaire.
Le dispositif que je propose, souple et léger, permettrait d’assurer de façon pragmatique et sereine une période transitoire dans la perspective d’une révision globale et attendue de la loi sur l’audiovisuel.
1002.
Il est défendu, monsieur le président.
523.
L’amendement n Monsieur Castellani, l’amendement n Oui, monsieur le président.
Défavorable.
Le groupe doit aussi évidemment mener une restructuration.
Quant à l’État, son actionnaire, on attend de sa part une vision beaucoup plus hiérarchisée de ses priorités.
Enfin, pour ce qui est du marché publicitaire, il est dans un état désastreux.
Les géants du numérique y prennent, via  internet, une part de plus en plus importante, ce qui fait baisser les prix, et les recettes publicitaires des autres médias, dans un gâteau qui ne s’accroît pas, sont de plus en plus faibles.
Et d’autres groupes de télévision en ont plus besoin puisqu’ils ne sont pas financés sur fonds publics.
983 et 1002, ainsi que sur les amendements identiques n 523, 984 et 1000, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.versus  presse quotidienne régionale, et que maintenant c’est moins le cas.
Enfin, si ces amendements étaient adoptés, cela pourrait déstabiliser les chaînes privées, qui ont par ailleurs leur propre modèle économique.
En tout cas, ce n’est pas un débat médiocre, même si ce n’est pas celui du Gouvernement aujourd’hui.
Pour toutes ces raisons et aussi du fait qu’on ne peut pas à mon avis faire un travail prospectif ainsi à une heure du matin… Pour éclairer nos Le groupe La République en marche entend les propos très encourageants du ministre sur le travail à poursuivre pour que structurellement, le financement de France Télévisions puisse se diversifier et évoluer.
Nous suivrons donc son avis et voterons contre ces amendements, mais ayant en tête que la commission des affaires culturelles et la commission des finances seront pleinement associées aux travaux à venir pour trouver une solution adaptée aux besoins pour la culture et pour la télévision.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)statu quo Je mets aux voix les amendements identiques n 983 et 1002.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n983 et 1002 ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix les amendements identiques n 523, 984 et 1000.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n523, 984 et 1000 ne sont pas adoptés.)  La parole est à M.
le ministre.
Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue le dimanche 22 octobre 2017 à une heure, est reprise à une heure quinze.) La séance est reprise.
1157.
Les chercheurs peinent aujourd’hui à trouver d Cet amendement n’a pas été examiné en commission.
Toutefois, on en comprend bien le fondement, ainsi que l’utilité pour financer la recherche sur le cancer.
Néanmoins, la taxe de solidarité sur les billets d’avion est affectée pour une grande partie au Fonds de solidarité pour le développement.
Pour être franc, je ne connais pas les détails ni les conditions de l’affectation, mais je trouve le dossier intéressant.
Je laisserai donc au Gouvernement le soin de nous indiquer l’affectation réelle de cette taxe et ce que l’on pourrait en faire.
Tout cela demande en effet réflexion.
Compte tenu de la réponse du Gouvernement, je retire l’amendement.
Vu les échanges que nous avons eus, je sais que nous ne manquerons pas de travailler sur le sujet dans les mois à venir.(L’amendement n1157 est retiré.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de plusieurs amendements, n 845, 1195 et 1324, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 845 et 1195 sont identiques.
845.(Sourires.) 1195.
1324.
Défavorable.(Les amendements identiques n845 et 1195 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n1324 n’est pas adopté.)Quid  Cet amendement est un peu théorique, dans la mesure où le plafond fixé n’a encore jamais été atteint, mais étant donné le nombre de logements qu’il reste à insonoriser autour des aéroports français, il serait préférable de déplafonner la taxe.
Je propose donc le retrait de l’amendement.
Nous en rediscuterons si les choses venaient à changer en raison de l’augmentation du nombre de logement à insonoriser.
Je retire l’amendement.(L’amendement n646 est retiré.) 1378.
L’amendement n et du droit de passeport.(Sourires.) Il s’agit d’un amendement de coordination à la suite de l’adoption d’un autre amendement.
Avis favorable.(L’amendement n1378 est adopté à l’unanimité.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 605, 118 et 1115.
605 de la commission des finances.
À cette heure tardive, j’irai à l’essentiel.
Nous sommes sûrs que cet amendement sera voté à l’unanimité car, sur nos territoires, des CCI ont déjà fourni des efforts au cours des années précédentes, et que nous sommes conscients du travail effectué par ces chambres consulaires, notamment sur la formation et l’apprentissage.
Le présent amendement vise donc à renforcer la dotation du fonds de péréquation et de modernisation, ce qui protégerait les CCI les plus fragiles.
Les amendements n 118 et 1115 sont défendus.(Les amendements identiques n605, 118 et 1115, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 604 et 1221.
604 de la commission.
La loi de finances pour 2016 a créé un fonds de péréquation pour les CCI, dont une partie est affectée aux chambres consulaires dont le périmètre comprend un certain taux de communes situées en ZRR.
L’amendement n 1221 est défendu.(Sourires.)(Rires et applaudissements.)(Les amendements identiques n604 et 1221 sont adoptés.) 926 rectifié.
Il s’agit bien, je le répète, d’un processus qui en l’espèce devra être engagé, et non pas forcément achevé, avant le 1 août de chaque année.
La commission a donné un avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n926 rectifié est adopté.) 529.
Le présent article tend à augmenter la part des cotisations versées par les organismes de HLM au Fonds national des aides à la pierre.
Ce fonds bénéficie certes au logement social, mais il prive les organismes de HLM de nouvelles marges de manœuvre.
Je suggère le retrait de cet amendement.
Le sujet me semble devoir être mis sur la table dans le cadre de la future politique du logement et du projet de loi y afférent.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n529 est retiré.) 1379.
Défendu.
Absolument, nous en avons longuement débattu.(L’amendement n1379 est adopté.) 606 de la commission.(L’amendement n606, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) 607 de la commission.
Il vise à consolider les financements du Conservatoire du littoral en reportant d’une année une taxe additionnelle qui n’est pas du tout prête à être mise en œuvre, et qui concerne la responsabilité élargie des producteurs de navires de plaisance.
Cette taxe n’étant donc pas prête, nous proposons que les fonds visés restent dans l’escarcelle, si je puis dire, du Conservatoire du littoral.
Favorable, et le Gouvernement lève le gage.(L’amendement n607, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 756.
Il n’y a aucune raison de laisser courir des prélèvements obligatoires en ce cas, et il n’est donc pas de bonne politique d’en affecter le produit au budget général de l’État.
Aussi je propose une réduction de la TOCE.
Défavorable.
Je souhaite m’exprimer sur cet amendement, étant par ailleurs rapporteure pour avis sur les communications électroniques et l’économie numérique.(L’amendement n756 n’est pas adopté.) 1214.
Cet amendement, déposé à titre personnel, introduit la possibilité de moduler le taux de prélèvement de la taxe du centre technique industriel de la plasturgie et des composites par voie réglementaire pour éviter un niveau excessif de prélèvement sur les entreprises par rapport aux besoins du centre.
Il s’agit, en somme, d’un recalibrage par voie réglementaire pour éviter tout prélèvement qui excéderait les besoins.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
On évite un surcroît de prélèvement pour le centre industriel de la plasturgie mais, pour France Télévisions, en revanche, on ne se gêne pas.
J’aimerais juste qu’on m’explique.
Ça, j’avais compris.
Il est plutôt défavorable, mais puisqu’il s’agit d’un amendement du rapporteur général, j’émets un avis de sagesse… (Sourires.) D’autre part, le Gouvernement lève le gage.(L’amendement n1214, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 358.
Défendu.(L’amendement n358, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1196.
Il est défendu.
1053.
Défendu.(Les amendements n1196 et 1053, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements de la commission des finances, n 608, 609 et 610, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces trois amendements sont rédactionnels.(Les amendements n608, 609 et 610, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 365 et 407, qui visent à supprimer l’article.
365.
Il est défendu.
407.
Cet article vise à augmenter de manière importante le barème du malus automobile.
Nous y sommes profondément opposés.
D’abord, le malus est à la charge des citoyens français.
Ensuite, il pénalisera lourdement le secteur automobile.
Alors que les automobilistes sont déjà mis à mal par ce projet de loi de finances, par ce Gouvernement, par cette majorité, il aurait été intéressant de conserver le barème tel qu’il existait.(Les amendements identiques n365 et 407, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 574.
Il est défendu.(L’amendement n574, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1197.
Défendu.
Sagesse.(L’amendement n1197 est adopté.)(Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il est défendu.
Très favorable.(L’amendement n1080 est adopté.) Il s’agit de permettre à l’État à titre très exceptionnel, j’insiste sur ce point, de prêter directement aux concessionnaires de l’infrastructure.
Nous espérons ainsi tenir les délais de construction, notamment en lien avec l’obtention des Jeux olympiques.
Ce dispositif permettra ainsi à l’État, qui joue un rôle très particulier dans ce projet, de financer une partie du Charles de Gaulle Express avec des concours financiers moins coûteux que s’ils étaient faits directement par la société de projet.
Nous vous demandons ainsi d’adopter cet amendement, afin de répondre au défi très important de la construction du Charles de Gaulle Express.
Cet amendement n’a pas pu être examiné en commission car il a été déposé un peu tardivement.
Je donnerai donc un avis de sagesse.
Il serait intéressant que le Gouvernement fournisse un plan d’accompagnement de projet avant la prochaine lecture du projet de loi de finances, afin que nous disposions au moins d’une évaluation, puisque nous ne pourrons plus avoir d’étude d’impact sur ce dossier.
Sur ce point important, je voudrais d’abord présenter mes excuses à la représentation nationale, particulièrement à la commission des finances et à son rapporteur général, pour ce dépôt tardif d’un amendement visant un prêt directement consenti par l’État.
Je m’engage évidemment à fournir tous les documents au rapporteur général et à la représentation nationale avant la prochaine lecture.(L’amendement n1372 est adopté.) 1369 du Gouvernement.(Sourires.)  Christophe Castaner et moi-même serons très heureux de vous inviter à fêter la fin de cette première discussion budgétaire non loin de cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Sourires.)(L’amendement n1369 est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Débat sur le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne.
La séance est levée.(La séance est levée à une heure cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly