La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) Avant d’aborder l’ordre du jour, je tiens à exprimer la vive émotion de l’ensemble de la représentation nationale après le dramatique accident survenu hier à Millas, dans les Pyrénées-Orientales.
Nos pensées vont aux victimes, à leurs familles et à leurs proches.Nouvelles lectures - Discussion commune L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2018 (n 485, 496) et du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 (n 378, 495).
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
Madame la présidente, permettez-moi tout d’abord de m’associer, au nom du Gouvernement et comme l’a fait hier le Premier ministre, à la douleur des représentants de la nation devant ce terrible accident qui a touché la France et des familles françaises.
Cette nouvelle lecture sera donc pour moi l’occasion de revenir sur les causes de ce double échec, qui sont de trois ordres.
En effet, monsieur le président de la commission des finances, et je m’en excuse par avance devant l’Assemblée nationale, il me semblait n La majorité sénatoriale a également fait le choix de supprimer la trajectoire carbone au-delà de 2018, tandis que l’Assemblée nationale l’a votée, consciente de l’urgence écologique à laquelle nous devons collectivement faire face et présente, d’ailleurs, dans les programmes de tous les candidats à l’élection présidentielle.
Là encore, c’est un choix éminemment politique, bien plus que budgétaire.
Enfin, le Sénat a souhaité maintenir le niveau des crédits alloués aux collectivités territoriales dans le cadre de l’ancienne réserve parlementaire, tandis que le législateur organique a explicitement prévu sa suppression.
Pour conclure, j’aimerais évoquer avec vous une série de convergences qui méritent d’être relevées.
Je pense tout d’abord à la réforme de la procédure parlementaire conduisant au vote de la loi de finances et notamment au rapprochement de la discussion des dispositions relatives aux recettes, qu’elles soient fiscales ou sociales.
Je souhaite que la journée que nous allons passer ensemble permette à la fois de connaître un moment intéressant de vie démocratique avec le contrôle du Gouvernement, et de rétablir le texte adopté en première lecture par votre assemblée, même si le Gouvernement reste ouvert à des amendements substantiels de votre chambre.
Madame la présidente, permettez-moi tout d’abord de reprendre à mon compte les paroles de solidarité que vous avez prononcées à l’ouverture de cette séance concernant la catastrophe qui s’est produite dans les Pyrénées-Orientales.
Je n’hésite pas à parler de textes fondateurs compte tenu de l’ampleur des réformes fiscales que nous avons engagées et que nous avons inscrites dans une trajectoire crédible de rétablissement de nos comptes publics.
Ces textes reposent sur des hypothèses qui ont été jugées réalistes par le Haut Conseil des finances publiques.
Les efforts en matière de sincérité des budgétisations ont été salués, y compris sur certains bancs de l’opposition.
Le projet de loi de finances pour 2018 met en œuvre les engagements pris par le Président de la République durant la campagne électorale avec un important programme de baisse d’impôts et, au-delà, une transformation de notre système fiscal pour plus d’efficacité économique.
Notr Dans ces conditions, la commission mixte paritaire qui s’est réunie mercredi a rapidement constaté l’impossibilité de trouver un accord.
C’est la raison pour laquelle nous devons procéder à une nouvelle lecture, étape obligatoire avant de pouvoir être saisis, en lecture définitive, jeudi prochain.
La commission des finances de notre assemblée a donc examiné hier, en nouvelle lecture, le budget pour 2018 et la programmation pour 2018 à 2022.
Pour la séance publique de ce jour, je précise qu’il existe une différence de procédure entre l’examen du projet de loi de finances et celui du projet de loi de programmation des finances publiques.
En revanche, s’agissant du projet de loi de programmation des finances publiques, nous examinons aujourd’hui, en séance, le texte adopté hier par la commission des finances en nouvelle lecture.
Nous avons au total, pour ces deux textes, 179 articles à examiner en nouvelle lecture, c’est-a-dire l’ensemble des articles que le Sénat a insérés ou qu’il n’a pas adoptés dans une version identique à la nôtre en première lecture.
En commission, j’ai proposé l’adoption de 45 articles dans la version issue des travaux du Sénat.
Si l’on ajoute les 91 articles conformes, cela ferait un total de 136 articles adoptés dans les mêmes termes par nos deux assemblées, ce qui devrait représenter près des trois quarts du texte final.
Par ailleurs, j’ai également proposé 15 nouvelles rédactions d’article intégrant certains des apports du Sénat.
Ces chiffres démontrent l’utilité de la navette et l’enrichissement indéniable du texte qu’elle a permis.
En revanche, pour les 90 articles restants, j’ai proposé de rétablir 37 articles dans la version adoptée par l’Assemblée nationale et d’en supprimer 53.
Tel est le sens des amendements de la commission que je défendrai tout au long de cette journée et sans doute de cette nuit.
Nous sommes donc saisis en nouvelle lecture de 29 articles sur ce projet de loi de programmation des finances publiques.
Sur ces 29 articles, 19 ont été adoptés par la commission sans modification par rapport au texte transmis par le Sénat.
Là encore, plus des trois quarts du texte final devraient être adoptés en des termes identiques par les deux assemblées.
Cela démontre que les points de convergence ont été plus nombreux que les points de divergence, même s’il arrive que les points de divergence soient politiquement relativement plus importants que les points de convergence.
Voilà ce que je souhaitais préciser en introduction à nos discussions.
Nous débattrons plus précisément, amendement par amendement.
Il y en a beaucoup mais je ne doute pas que chacun saura être synthétique dans la mesure où il s’agit d’une nouvelle lecture et où la plupart des sujets à traiter ont déjà donné lieu à beaucoup de débats cet automne, tant en commission qu’en séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, étant donné qu’il s’agit d’une nouvelle lecture je vous appellerai à mon tour à faire preuve d’esprit de synthèse lors de l’examen des amendements.
Je veux en donner quelques exemples, et d’abord sur la croissance.
Alors que la croissance que nous connaissons aujourd’hui permettrait de faire beaucoup de choses, vous ne l’utilisez pas pleinement.
C’est une croissance importée, une croissance héritée, et non pas encore une croissance due à des facteurs internes.
Elle explique beaucoup de petits renoncements gouvernementaux sur les réformes.
Seules des réformes profondes permettraient d’améliorer le solde structurel de nos finances publiques.
Ce solde structurel est lui-même mis en cause par la Commission européenne.
Le commissaire Moscovici, que nous auditionnions hier, a indiqué que les efforts du Gouvernement avaient un impact marginal sur la réduction de ce fameux solde structurel.
Nous ne pouvons pas dépendre de la conjoncture et des vents porteurs, ou moins porteurs, de l’économie mondiale.
Cette question clé peut sembler théorique, mais son impact sur les Français est extrêmement concret.
La notion clé est bien sûr celle de dépense.
Or, ce budget ne permet pas de réduire la dépense autant qu’il le devrait.
Dans ce domaine le Gouvernement fait preuve d’une grande timidité.
Il y a aussi l’augmentation de la CSG pour une grande partie des Français, notamment pour les retraités, le prélèvement à la source qui a fait l’objet de nombreux amendements venant de ces bancs et beaucoup d’autres sujets qui valent la peine d’être débattus comme les modalités de calcul de ce prélèvement à la source, qui seront à la charge des entreprises, tout cela au détriment de la compétitivité qui est la clé du redressement français.
Il y a enfin, monsieur le ministre, une vraie surprise s’agissant de l’IFI, qui se substitue à l’impôt sur la fortune.
Vous devez nous dire très clairement quels seront les modes de calcul de l’IFI.
Nous avions compris que l’IFI c’était la même chose que l’ISF mais limité à l’immobilier.
C’est ce que le Président de la République a dit à de nombreuses reprises, c’est ce que vous avez dit ici et ce qu’a dit Bruno Le Maire également.
La réalité est différente.
Certains contribuables, qui n’étaient assujettis à l’ISF que sur une base immobilière, seront redevables d’un IFI plus élevé que ce qu’ils doivent au titre de l’ISF parce que les modes de calcul sont différents.
Les exonérations à l’IFI notamment sont quasiment inexistantes.
Nous devons avoir un débat sur ce point extrêmement important qui nécessite une véritable clarification.
L’IFI sera plus élevé que l’ISF pour l’immobilier.
Il faut que vous corrigiez cela, ou du moins que vous nous éclairiez si nous avons mal compris, ce que je ne crois pas.
Je regrette donc que ce texte n’ait pas plus évolué à la lumière des amendements déposés par l’opposition et de la rédaction proposée par le Sénat.
C’est en ce sens une occasion manquée.
Ce texte revient du Sénat, à l’image de ce qu’ont proposé ici les membres du groupe les Républicains, alourdi de dépenses nouvelles – je pense notamment à l’ISF, le Sénat ayant décidé de rétablir l’égalité entre riches en supprimant complètement l’ISF, que ce soit pour les biens mobiliers ou immobiliers – et aggravé aussi dans le sens d’une plus grande austérité.
Je note cependant quelques améliorations, sur des points sur lesquels nous avions les mêmes préoccupations, que ce soit les quelques progrès en matière de lutte contre l’optimisation fiscale ou contre les abus en ce qui concerne la flat tax  ou le relèvement de certains plafonds, conformément à des revendications des syndicats de la Banque de France.
J’espère que ce ne seront pas seulement les amendements qui aggravent ce PLF pour 2018 dans le sens de plus d’austérité et d’inégalité qui seront adoptés ici, mais je ne crois malheureusement pas que les quelques amendements d’amélioration auront été votés ce soir.flat tax En outre, ce texte est largement insincère – il fera très certainement à ce titre l’objet d’un recours devant le Conseil constitutionnel des groupes Nouvelle Gauche, GDR et France insoumise.
En effet, les diminutions de recettes prévues du fait tant de la suppression de l’ISF que de l’instauration de la flat tax , seront très vraisemblablement très sous-estimées, je l’ai dit ici il y a quelques semaines, notamment en raison du véritable bouclier fiscal que vous instaurez pour les plus riches.
Gabriel Zucman, dans un article paru dans Le Monde du 25 octobre 2018, soit un mois après que la loi a été déposée, a montré de manière totalement limpide qu’à partir du moment où l’on taxe moins les dividendes que les revenus directs du travail, que ce soit les salaires des cadres dirigeants ou les honoraires des gestionnaires, on crée un effet d’aubaine favorisant un transfert de ces revenus vers les dividendes.
Calculer le produit de cette flat taxflat tax  va coûter beaucoup plus cher à l’État que vous ne le dites dans votre budget.
N’oublions pas que cette flat tax , c’est quinze points d’écart supplémentaires en faveur de la fiscalité du capital par rapport à celle du travail, soit la plus grande disparité de l’histoire de la Vième  République, voire de notre République tout court, en faveur des revenus du capital non investis.
Lorsque nous vous alertions sur ce danger de transfert vers les dividendes, monsieur le ministre, vous nous avez répondu qu’en imaginant que cela puisse arriver, que quelqu’un ait cette idée dans une entreprise française, cela ne concernerait qu’un tout petit nombre de salariés actionnaires et que le contrôle fiscal serait évidemment dur pour le contribuable en cause et pour les entreprises.
Quant à la transformation de l’ISF en IFI, elle donnera elle aussi beaucoup d’occasions d’optimisation fiscale – le journal Capitalvia Dernière station dans ce musée des horreurs qu’est lequater  A et 46  Je vous remercie de bien vouloir conclure.
Je vous remercie de bien vouloir conclure.
Il nous a parlé de bon sens, or ce budget en manque singulièrement.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous, députés du groupe majoritaire, ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Les douzièmes provisoires à compter du 1(Sourires.) …de consacrer presque six mois dans l’année à examiner un budget, puis à ne pas le voter in fine(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)(Programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022) Je sais que nous n’avons pas le droit, à l’Assemblée, de présenter des magazines ou autres, mais j’espère que vous avez tous acheté Le Monde Pourtant, malgré ses efforts, la France reste à la traîne par rapport à des pays où les inégalités sont encore plus flagrantes.
Je vous montre subrepticement la première page du Mondeseventies.
Le Monde  montre que la rupture date de 1983, avec le progrès pour les plus riches et non plus pour tous, date à laquelle fut également prise la décision de désindexer les salaires et les prix, tout comme d’ailleurs, si j’ai bien compris, le Gouvernement s’apprête à désindexer le SMIC.
Depuis, quoi que vous en disiez, la part des revenus du capital n’a cessé de croître au détriment de ceux du travail.
Finalement, vous nous dites que ce n’est pas suffisant et qu’il faut non pas nous comparer avec ceux qui réduisent les inégalités, mais nous conformer à ceux qui les augmentent en faveur du capital.
Voilà à quoi correspond votre budget.
Votre budget doit être examiné dans le contexte de la compétition internationale pour attirer les capitaux et vise, en réalité, à conforter toujours plus la hausse tendancielle et explosive des taux de profit.
Dans le monde d’aujourd’hui, l’écart entre l’économie financière et l’économie réelle continue sans cesse de croître.Le Monde  montrent que c’est exactement l’inverse qui se produit depuis une trentaine d’années.New Deal , alors que les pays européens ont continué à s’y enfoncer, jusqu’à la guerre.
…et non la garantie d’autres institutions financières, dont elles savent la précarité à l’époque qui est la nôtre.
Libérer tout en protégeant, c’est considérer le futur de tous nos territoires, et c’est pourquoi cette première loi de programmation des finances publiques organise une solidarité différenciée pour contribuer à notre sérieux budgétaire.
Cohésion territoriale, redynamisation par l’inclusion de l’entreprise dans la vie sociale, nombreux sont donc les rendez-vous pris à  l’occasion de ces premières mesures budgétaires.
La loi de programmation des finances publiques constitue notre feuille de route collective, éclairant l’ensemble de nos choix pour les prochaines années.
Elle sera l’un des fondements de notre action rénovée pour évaluer l’action publique.
Elle doit contribuer à restaurer notre crédibilité sur la scène européenne et vis-à-vis de nos acteurs économiques.
Je salue enfin la qualité du débat contradictoire qui est né dans cette enceinte et les contributions constructives qui ont amendé le texte, bien au-delà des dogmatismes, que nous voulons justement éviter.
Aujourd’hui, il nous faut avancer sur ce chemin, et non reculer.
C’est pourquoi cette motion de rejet me paraît être un contresens par rapport à tous les engagements collectifs que nous avons pris devant les Français.
Avec mes collègues de La République en Marche, nous jouerons l’avenir et voterons donc contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le groupe MODEM souhaite donc saluer cette loi de programmation, qui ouvre des pistes de réflexion bien plus larges sur les questions de fiscalité locale, sur le principe d’universalité ou encore sur la définition d’une fiscalité plus juste.
Ce qui compte, c’est que nous engagions le débat sur la simplification fiscale.
Nous saluons cette trajectoire et c’est pour cette raison que nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
Vous nous avez fait une petite synthèse de la synthèse qui a été publiée hier dans Le Monde , mais vous ne dites pas tout.
Vous ne dites pas que la France est un cas très particulier en Europe et dans le mouvement mondial.ième siècle, car les inégalités de revenus, et surtout de patrimoine, se sont beaucoup réduites au cours du XX Le véritable problème est donc de déterminer un niveau équilibré d’inégalités, celles-ci devant être fondées sur les écarts de contribution à la collectivité.
C’est pourquoi je ne voterai pas cette motion de rejet préalable.(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)(Projet de loi de finances pour 2018) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, j’ai l’honneur de vous présenter une motion de renvoi en commission, car il y a bien lieu de réexaminer ce projet de loi de finances en commission des finances.
Je profite du temps qui m’est imparti pour revenir d’abord sur les conditions d’examen de ce texte en nouvelle lecture, en faisant, si vous me le permettez, un petit rappel chronologique.
Avant-hier, mercredi, à seize heures quinze, la commission mixte paritaire, composée de députés et de sénateurs, se réunissait pour statuer sur la suite législative à donner à ce projet de loi de finances.
À dix-sept heures, cette réunion se concluait par un échec.
Le texte devait donc être examiné en nouvelle lecture, ce que nous faisons aujourd’hui.
Donc, dix-sept heures ce mercredi est l’heure à partir de laquelle il nous a été possible d’amender la version sénatoriale du projet de loi de finances.
Je souhaite que la représentation nationale prenne le temps d’une réflexion sur ces délais.
C’est nécessaire d’un point de vue démocratique, d’autant que cela peut contribuer à notre réflexion sur les réformes envisagées pour renforcer le rôle du Parlement, les premières propositions en ce sens ayant été présentées cette semaine.
Ainsi, sur ce projet de loi de finances, qui a pris une ampleur significative après l’examen au Sénat, puisqu’il compte désormais plus d’une centaine d’articles, nous avons disposé de trois heures pour déposer des amendements en vue de l’examen en séance publique, qui a lieu ce jour, et de cinq heures pour déposer nos amendements en vue de l’examen en commission, qui s’est tenu hier matin.
Outre la concomitance des délais de dépôt, qui nous a interdits en pratique de déposer des amendements en séance après leur examen en commission, comme il est pourtant d’usage, de telles contraintes, de tels dysfonctionnements dans l’organisation du travail parlementaire ne nous permettent pas d’aborder dans les meilleures conditions la dernière ligne droite de ce marathon budgétaire.
En cet instant, je vous invite à imaginer ce que deviendra cette discussion, ce marathon sur le budget de la nation, si notre assemblée décide, demain, de réduire le nombre de parlementaires, comme c’est envisagé.
Je ne sais pas ce que la démocratie ou notre assemblée gagnera avec moins de députés,… …mais je sais ce que nous perdrons en proximité avec la population, avec les élus locaux, avec les associations.
Je pense par exemple à l’amendement n République soucieuse des droits des représentants élus par le peuple et donnant plus de pouvoirs au Parlement.
Par ailleurs, mes chers collègues, avec de tels délais, il n’est pas étonnant que les défaillances techniques se soient multipliées.
Ainsi, nous avons eu droit à un bug informatique sur la plate-forme numérique dédiée aux amendements, qui a empêché le dépôt d’amendements modifiant les crédits en vue de l’examen en commission des finances.
Et, hier matin, la réunion de la commission des finances a été émaillée d’un incident technique qui a nécessité une suspension de séance pour le moins inédite.
Au-delà de la forme, je reviens sur le fond, sur la teneur de ce budget que nous examinons en nouvelle lecture et sur les raisons pour lesquelles nous formulons la présente demande de renvoi en commission.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous voilà réunis pour la nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2018.
Nos concitoyens nous ont élus pour incarner un changement.
Ce budget est le premier tome des réformes que nous promouvons afin de redonner confiance aux Français.
C’est un outil au service de la transformation de notre pays.
Nous avons fait des choix et nous les assumons pleinement, afin de remettre la France sur le chemin de la réussite et de la modernité, pour répondre aux nouveaux enjeux qui se présentent à nous.
Ce texte a déjà été étudié trois fois, notamment hier en commission.
D’ailleurs, monsieur Roussel, comme vous le savez, nous avons écouté les propositions des oppositions, puisque nous avons adopté l’un de vos amendements, relatif aux logements des mine urs.
Nous estimons donc qu’un renvoi en commission n’est pas nécessaire, et nous voterons contre la présente motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous voterons contre cette motion de renvoi en commission, parce que l’objectif du projet de loi de finances est bien de conforter l’équilibre entre relance économique et justice sociale.
Nous avons beaucoup travaillé sur ce budget, qui est sincère et responsable.
Il répond à l’exigence de justice sociale à laquelle nous sommes attachés.
Enfin, nous avons souhaité revenir aux fondamentaux de la politique familiale, qui fait partie de l’ADN de mon groupe.
Nous sommes attachés au caractère universel de celle-ci, et nous continuerons à travailler pour revenir, d’ici à la fin du quinquennat, aux chiffres de 2012.(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures, est reprise à onze heures dix.) La séance est reprise.
Deuxièmement, la majorité de droite au Sénat n’a, comme l’an dernier, pas voté les budgets de la justice, de la défense, de la sécurité et de l’agriculture.
Pour 2018, rien n’est prévu pour ces quatre missions.
Ce n’est pas responsable, et notre assemblée aura à cœur de rétablir les crédits de ces budgets.bis  J’ai déposé un amendement de suppression de cet article.
Le problème ne porte pas tant sur le fond que sur la forme.
J’en ai assez que les députés soient pris pour des godillots.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous ne voterons pas, en nouvelle lecture, le projet de loi de finances pour 2018.
Mais nous aurons à cœur de défendre les quatre-vingt-quatorze amendements que nous avons déposés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Vous avez dit des choses fortes, madame Rabault.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous voici au terme d’une longue procédure d’examen du projet de loi de finances et du projet de loi de programmation des finances publiques, autrement dit du budget de l’État pour l’année 2018.
Il nous aura fallu quarante-cinq jours de débats publics pour aboutir à ces textes dans leur version définitive, textes qui, avouons-le, ressemblent étrangement à ce qu’ils étaient au point de départ.
Car telle est désormais la loi dans cet hémicycle, qui est l’application de la version la plus autoritaire de la V(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je me moque, du reste, d’entendre un ancien Président de la République reprendre le micro il y a deux jours pour affirmer que nous n’aurions pas de programme.
Que cet homme ait au L’Avenir en commun Hier, un grand quotidien du soir a publié une enquête qui montre, aux plans mondial, européen et national, l’aggravation des inégalités.
Voilà qui aurait dû surplomber l’ensemble de vos réflexions.
Voilà qui aurait dû concourir à peindre la toile de fond sur laquelle vous auriez dû dessiner toutes les lignes de force du budget.
Cela n’a malheureusement pas été le cas.diktat Alors qu’on nous enviait le code du travail, la Sécurité sociale, la solidarité nationale, le système démocratique, le projet de loi de finances pour 2018 condense toutes les attaques.
Pourtant, vous auriez pu emprunter un autre chemin, car il est faux de prétendre qu’il n’y a aucune alternative possible.
Vous auriez pu conduire une autre politique, celle que propose notre contre-budget, qu’a présenté tout à l’heure mon ami Éric Coquerel et sur lequel il faut revenir, car il prouve concrètement à ceux qui nous écoutent que d’autres pistes sont possibles, d’autres choix sont réalisables.
Cela nécessitait, c’est vrai, du courage.
Je vous prie de m’excuser, monsieur le ministre, je faisais référence à un tweet  de ma part.
Oui, on doit pouvoir parler du SMIC en toutes circonstances et exiger sa juste augmentation.
Il se parlait à lui-même.
Je me parlais à moi-même, monsieur le ministre.(Sourires.) Rien de tout cela n’a été fait et les inégalités ne cessent de se creuser, alors que le produit intérieur brut du pays n’a jamais été aussi élevé, ce qui signifie qu’il y a plus d’argent.
Les moyens sont là, mais il manque la volonté pour parvenir à ce monde dans lequel nul ne triompherait de l’échec de l’autre, nul ne s’enrichirait de la pauvreté de l’autre, nul ne se réjouirait du malheur de l’autre.
Mes chers collègues, après toutes les heures de débats auxquelles nous avons participé, je ne vous ai pas fait l’injure d’entrer dans tous les détails, mais notre désaccord avec vous reste profond.
Voilà pourquoi nous voterons contre ces deux textes et défendrons nombre d’amendements avec opiniâtreté durant le débat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le  rapporteur général, mes chers collègues, chers amis, chers camarades (Sourires),  chaque jour, ou presque, une nouvelle étude pointe sous nos yeux l’effrayant constat d’un monde lancé à pleine vitesse vers le chaos.
Le quotidien Le Mondeoff shore .
Oui, je vous ai nommé directeur.
(Sourires.) Je ne paie pas l’impôt sur la fortune.
Ils font des affaires ensemble.
(Sourires.)leader Maintenant, les choses sont claires quant à la nature de votre politique.
On connaissait les Cinquante nuances de Grey,  on connaît désormais les cinquante nuances de droite.
(Sourires.) Ainsi, au Sénat, le groupe Les Républicains et le groupe de l’Union centriste ont voté conformes une série de dispositions qui témoignent du mariage et des alliances entre vous… Non, mon cher collègue, Cinquante nuances de Grey .
(Sourires.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.)traders  Mais l’osmose, la symbiose, que dis-je, la fusion ne s’arrête pas là.
Sur la mise en œuvre du prélèvement forfaitaire unique, ce qui sépare les Républicains de la République en marche n’est pas plus épais qu’un chèque en blanc fait aux contribuables les plus riches.
Il en est de même s’agissant de l’impôt de solidarité sur la fortune.
D’un côté, le groupe La République en marche propose de le supprimer et de créer un impôt similaire portant sur la seule fortune immobilière, en préservant donc tout le patrimoine financier.
De l’autre, le groupe Les Républicains propose la suppression pure et simple de l’ISF, point barre.
Nous demandons d’abord que le ciblage des bénéfices, dans le bassin urbain à dynamiser, soit conditionné à l’embauche de salariés locaux.
Un amendement a été adopté en ce sens en première lecture du projet de loi de finances rectificative pour 2017, et nous nous en félicitons.
Nous allons également soutenir deux amendements dans le cadre de cette nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2018.
Le premier vise à créer un fonds d’investis(Sourires.) Je perdrais toute crédibilité.
(Sourires.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, je sais que nous travaillons sur des textes très techniques, mais cela ne m’empêche pas, en ce vendredi matin, de débuter mon intervention par une citation un poil poétique de Nicolas Boileau, qui se prête très bien à notre exercice.
Voilà bien ce que nous faisons ici aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.)(Sourires.) Ces textes permettront aussi de revenir à une gestion saine de nos finances publiques, afin que nous respections nos engagements.
Ceux-ci ne sont pas liés à des diktats  Nous ne faisons pas que réexaminer ces textes.
Pour reprendre la citation de Nicolas Boileau, nous les avons enrichis et polis, à toutes les étapes de la navette, avec la majorité, le Gouvernement et parfois l’opposition.
Nous ne sommes pas convaincus par une partie des dispositions adoptées par nos collègues sénateurs, qui n’ont pas toujours tenu compte du principe de bonne gestion des finances publiques, ni des engagements du Président de la République souvent plébiscités par nos concitoyens, comme la baisse de la taxe d’habitation, ni de la nécessité de mener des politiques publiques ambitieuses dans les domaines du travail et de l’emploi, de l’agriculture, de la sécurité, de la justice et de l’immigration, puisqu’ils ont tout simplement rejeté ces budgets.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous nous retrouvons donc pour les nouvelles lectures du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 et du projet de loi de finances pour 2018.
Je tiens tout d’abord à saluer le travail effectué par le Sénat, qui s’est pleinement saisi de l’ensemble des sujets abordés dans ces textes, et notamment de quatre sujets de haute importance.
Il a supprimé les nouveautés envisagées en matière de taxe d’habitation, de même que l’impôt sur la fortune que le Gouvernement veut transformer en impôt sur la fortune immobilière.
Il a également modifié les règles relatives au contrôle des dépenses des collectivités, qui étaient inacceptables.
Enfin, il est revenu sur les mesures négatives contenues dans le PLF en matière de logement.
Les évolutions de dépenses proposées dans la loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 en témoignent.
Là encore, s’agissant de la méthode, il est inacceptable d’adopter de manière unilatérale des dispositions contraignantes et conditionnant la vie des collectivités sans concertation ni dialogue avec ces dernières.
Les collectivités territoriales sont déjà soumises à bien des rudesses, notamment économiques.
Il est donc important d’aborder toutes ces questions avec sérénité et en prenant notre temps.
Je tiens également à évoquer les conditions dans lesquelles les parlementaires ont dû travailler, marquées par la contrainte et l’urgence.
La procédure législative a souffert de la brièveté du délai accordé pour le dépôt des amendements, ainsi que d’une discussion précipitée.
Nous avons examiné en séance des amendements déposés à la dernière minute, sans qu’ils aient pu être examinés par la commission.
Déjà, lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative pour 2017, plus de trente amendements du Gouvernement avaient été déposés sans que la commission des finances puisse les examiner.
Et nous avons assisté hier, en commission des finances, à un détricotage en règle de l’ensemble des avancées du Sénat, qui a eu manifestement le grand tort de ne pas partager la ligne inflexible imposée par l’exécutif.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ce budget ne peut pas tenir la route si vous démarrez sans desserrer le frein à main.
Vous noyez votre propre moteur, vous qui vous disiez si frais, si nouveaux.
À force de reculer, vous allez gâcher cette croissance nouvelle que nous devons utiliser comme un tremplin.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il est injuste pour tous les Français qui doivent utiliser leur voiture, notamment ceux qui habitent dans des territoires ruraux, car ils n’ont pas d’autre moyen de se déplacer.
Tous ceux-là, souvent modestes, encaisseront un choc fiscal sans précédent en raison de l’augmentation du prix du carburant.
Ce sera notamment le cas des habitants des territoires ruraux qui se rendent au travail en voiture.
Il me reste à vous enjoindre de ne pas refuser en bloc les modifications du Sénat, à accepter des aménagements, des inflexions, des avancées qui se veulent constructives et pertinentes.
Je ne vous demande pas de les accepter toutes, car je comprends les différences de sensibilité qui nous séparent.
Je vous demande en revanche de ne pas les rejeter systématiquement d’un revers de main.
Il y va de la qualité du travail du Parlement.
Nous devrions tous nous accorder à reconnaître que le bicamérisme et la co-construction améliorent la qualité des textes.
Nous devrions donc, pour sortir de l’ornière, adopter un budget plus courageux et plus juste au service du redressement économique et social de notre pays.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, nous abordons en deuxième lecture le projet de loi de finances pour l’année 2018.
Cent cinquante heures de débats ont permis à notre assemblée de faire évoluer le texte du gouvernement en première lecture.
La discussion que nous nous apprêtons à avoir, suite à la modification du texte par le Sénat, permettra de parfaire démocratiquement le projet que nous portons pour la France.
Nous avons défendu en première lecture un budget sincère qui restaure la place de la France en Europe, un budget qui amorce un modèle de croissance juste et efficace, mais aussi un budget fraternel.
La première de nos ambitions est de restaurer la crédibilité budgétaire de la France sur la scène européenne.
Nous ne pourrons réaliser nos ambitions sans respecter les règles que nous avons nous-mêmes fixées.
De ce point de vue, le budget 2018 nous permettra enfin de sortir de la procédure pour déficit excessif et de restaurer la crédibilité de la France dans son rôle de moteur européen.
Nous devons cependant rester vigilants.
Le retour de la croissance doit nous conduire à consolider nos finances publiques dans une logique permanente de contrôle et d’évaluation des politiques que nous mettons en place.
Il ne s’agit donc pas de raboter les budgets aveuglément, mais de faire en sorte que chaque euro prélevé sur les Français soit utilisé efficacement au service du bien commun.
Conscients qu’il est nécessaire de lisser les effets de cette baisse de recettes pour les bailleurs et afin de mieux les accompagner, nous saluons l’accord obtenu par le Gouvernement avec la Fédération des entreprises sociales pour l’habitat, signé par vous-même, monsieur le ministre, accord qui s’appuie sur le renforcement de la péréquation et sur le relèvement de la TVA ainsi que sur un soutien significatif à l’exploitation et à l’investissement des bailleurs sociaux.
Dans le même souci de justice sociale et d’efficacité, nous avons soutenu la prorogation du dispositif Pinel pour quatre ans, car nous sommes convaincus que la relance de la construction de logements neufs, engagée depuis 2014, nécessite encore un accompagnement fiscal afin de la pérenniser.
Mais nous serons, nous aussi, très vigilants quant aux risques d’une fin trop brutale du dispositif APL accession et soutiendrons, lors de l’examen de la seconde partie, les amendements déposés par le rapporteur spécial François Jolivet afin de favoriser le parcours résidentiel dans le logement social en permettant à des ménages d’accéder au seuil de solvabilité attendu, et ainsi à la propriété.
Mais n’oublions pas que parmi les acteurs et les lieux de la solidarité, la famille figure en bonne place.
Le Sénat a reconnu l’importance de revenir sur le plafond du quotient familial, abaissé durant la période précédente.
Le sujet avait d’ailleurs été relancé par le Président de la République quand il était candidat.
Cette politique est un signal fort envoyé aux familles, elle encourage la natalité et constitue une véritable force pour la France.
Nous serons, là aussi, amenés à faire des propositions.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, le groupe MODEM votera ce premier budget du quinquennat, au rendez-vous des engagements que ses élus ont pris devant les Français.
C’est donc la première étape de notre projet pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur de nombreux bancs du groupe REM.)(Sourires.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, j’aimerais tout d’abord dénoncer les conditions dans lesquelles nous avons eu à examiner les différents textes relatifs au budget de la nation – mais cela s’applique aussi, dans une moindre mesure, au projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Concernant le projet de loi de programmation des finances publiques, je voudrais tout d’abord vous dire, monsieur le ministre, que les économies demeurent insuffisantes pour maintenir l’objectif de redressement des finances publiques de notre pays.flat tax  des revenus du patrimoine immobilier.
Une vraie politique en matière de logement consisterait à réorganiser les 717 organismes de HLM.flat tax .
Là aussi, vous n’allez pas jusqu’au bout, en la limitant aux revenus mobiliers.
Je note au passage que le fondement économique de ces deux mesures est inexistant.
Voilà, monsieur le ministre, chers collègues, quelques considérations sur ces deux textes.
Monsieur le ministre, une large majorité des députés qui siègent sur ces bancs ont apprécié la manière dont vous avez conduit la réforme du logement et celle dont vous avez, avec le Premier ministre, posé les bases d’une véritable transformation du modèle économique et social des acteurs du logement social.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous avez su, monsieur le ministre, trouver un accord avec la Fédération des entreprises sociales pour l’habitat.
D’autres acteurs sont restés un peu en retrait, mais je sais qu’ils se sont d’abord engagés envers l’État et qu’ils sauront mettre en forme avec vous la réforme qui se dessine.
En  En première lecture, vous avez aussi, suite aux amendements qui avaient été déposés sur la TVA, accepté que cette technique permettant un partage de l’effort financier entre les comptes d’exploitation et les opérations de bilan des organismes HLM soit reprise au Sénat.
C’est une bonne action, qui permettra de donner un peu plus de temps aux acteurs du logement social dans la mise en œuvre de cette réforme sur trois ans.
Les bases de celle-ci sont désormais posées.
Je fais confiance à l’intelligence collective des dirigeants des organismes HLM et de leurs équipes pour la mettre en place.
Ils feront de la réforme ce qu’ils souhaiteront en faire, mais l’État aura fait son travail.
La Caisse des dépôts et consignations y prendra une part importante.
Il appartiendra aussi sans doute aux collectivités territoriales de s’interroger sur la pertinence qu’il y a à cumuler les rôles de gouvernance opérationnelle d’acteurs du logement qu’elles détiennent et les rôles de gouvernance territoriale des politiques du logement, qu’elles définissent.
Il s’agit en effet d’une aide indispensable pour permettre, notamment, aux familles modestes d’accéder à la propriété.
C’est la raison pour laquelle il est important, au lendemain de la Conférence nationale des territoires délocalisée dans le Lot, de revoir éventuellement la position du Gouvernement concernant la disparition totale de l’APL accession sur le territoire français.
Vous verrez, monsieur le ministre, qu’un certain nombre de députés ont déposé des amendements.
J’espère que vous pourrez donner une suite favorable à certains d’entre eux.
L’État doit être solidaire de ses territoires.
Or si la baisse de la quotité du prêt à taux zéro, le PTZ, dans les zones rurales peut se comprendre, sa concomitance avec la suppression de l’APL accession rendra l’accession à la propriété deviendra très difficile dans les faits.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, chers collègues, ce projet de loi de finances, le premier de ce Gouvernement qui s’est réclamé d’un nouveau monde, revient aujourd’hui devant notre assemblée.
La suppression de la taxe d’habitation met à mal la démocratie locale comme les recettes futures des petites collectivités.
La suppression du PTZ pour les zones rurales n’arrangera rien.
Mais ce qui nous préoccupe au plus haut point dans ce budget est la faible considération qu’il témoigne à l’égard des territoires en général, et des territoires ruraux, montagneux, insulaires et urbains défavorisés en particulier.
Le président Macron nous a parlé de pacte girondin.
Si nous avons pu y croire un temps, il n’a été au final qu’un écran de fumée.
Il s’avère même, ici, une imposture.
C’est une imposture dans la méthode, puisque l’on revient sur trente-cinq ans de décentralisation en faisant preuve d’un jacobinisme jamais égalé jusqu’à ce jour, puisque la discussion politique est mise à mal et que la technostructure prend systématiquement le dessus.
J’en veux pour preuve les coupes sombres faites en catimini, cet été, au sein des crédits en faveur de la ruralité et du soutien à l’investissement local.
Nous avons conscience que cela implique un changement profond du budget de l’État.
Si l’on veut cependant respecter la volonté de respiration démocratique des territoires et des régions, et être en conformité avec la logique d’efficacité économique, créatrice d’emplois, qui se base aujourd’hui sur une gouvernance de proximité, il faut changer de logiciel.
Par ce refus, vous portez un coup à la volonté des Corses de sortir de la prédominance de la fonction publique comme de la dépendance aux subventions, pourtant dénoncée à longueur de temps dans les médias.
Or l’attractivité fiscale des FIP palliait, ou atténuait, cette carence structurelle.
Encore une fois, il eût fallu que vous soyez à l’écoute des véritables spécificités de ce territoire pour comprendre ce phénomène clair et simple.
Il est plus que temps, à l’instar de ce que demande l’Association des régions de France, qu’un vrai dialogue sans tabou s’ouvre sur l’avenir de l’île.
Il doit d’ailleurs en être de même entre Paris et l’ensemble des régions.
C’est pourquoi, et vous n’en serez pas surpris, nous ne voterons définitivement pas ce budget, car il est profondément injuste, technocrate et jacobin.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, chers collègues et amis, si ce débat budgétaire a été riche, il le sera sans doute encore.
Mon propos portera, et cela ne vous étonnera pas compte tenu de mes compétences en la matière, sur les collectivités territoriales ainsi que sur les politiques publiques qui les concernent, thématiques sur lesquelles le débat a également été riche.
Au-delà, la mission conduite par Alain Richard et Dominique Bur traite des enjeux de la maîtrise de la dépense publique locale.
Et c’est bien cette maîtrise, qui est précisément demandée aux collectivités, qui constitue l’enjeu du débat.
Les communes rurales sont donc exclues du dispositif, ce qui constituera une réponse à ceux qui nous prêtent l’intention de ne pas prêter attention à ces communes.
Aujourd’hui, tout le monde a pris connaissance de cet élément.
Au-delà de cette question, je me montrerai vigilant en ce qui concerne la dotation globale de fonctionnement, la DGF, dont nous avons vu qu’elle était maintenue et stabilisée.
Cette stabilisation est connue de tous.
En revanche, à l’intérieur de celle-ci, nous devrons avoir un débat sur la dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle, la DCRTP ainsi que sur d’autres évolutions touchant la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale, la DSU, ou la dotation de solidarité rurale, la DSR.
Cet élément doit guider notre travail dans les années à venir, c’est-à-dire que nous devons revoir la péréquation à l’intérieur de la DGF afin qu’elle soit plus solidement établie.
Deux éléments pour conclure.
Il faut, en premier lieu, que les administrations publiques s’adaptent à leurs territoires, car si cette condition est réunie, alors les finances s’adapteront à elles.
,…(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La première lecture avait soulevé de longs et passionnants débats.
Chers collègues de la gauche de l’hémicycle, vous nous aviez longuement expliqué que nous défendions un budget au profit de quelques-uns.(Protestations sur les bancs des groupes GDR et FI.) De même, nous insistons sur la nécessité de maintenir la réforme de l’ISF, l’impôt de solidarité sur la fortune.
Cette évolution fiscale sera un levier pour la croissance et un soutien à l’emploi.
Il est nécessaire d’avoir une politique fiscale différenciée pour des actifs différents.
La mise en place du prélèvement forfaitaire unique et le remplacement de l’ISF par un impôt sur la seule fortune immobilière visent à encourager l’investissement productif plutôt que la rente.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale commune est close.
93.
Mon amendement a pour objet de proposer une autre vision que la vôtre sur le déficit structurel.
J’attends la réponse du ministre à ce propos.
L’avis de la commission est défavorable, au même titre que les avis précédemment donnés sur des amendements similaires.
Avis défavorable.
D’abord, le Haut conseil des finances publiques a donné, pour sa part, un satisfecit  au Gouvernement, notamment s’agissant de la trajectoire des finances publiques.
Ensuite, pour revenir sur la tragi-comédie que vous avez jouée dans l’hémicycle devant Bruno Le Maire, concernant l’éventuel questionnement de la Commission européenne,… Le premier s’appelle Areva.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n93 n’est pas adopté.) 298.
Néanmoins, l’amendement n À temps et à contretemps, le groupe UDI, Agir et indépendants rappellera cette exigence.
Exceptionnellement, certes, mais c’est ce qu’il a dit.
Même avis.
Monsieur le rapporteur général, je vous aime beaucoup,…(Sourires.)(L’amendement n298 n’est pas adopté.) 341.
Favorable.(L’amendement n341 est adopté.)(L’article liminaire, amendé, est adopté.)Première partie Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances pour 2018.
Je suis saisie de deux amendements, n 176 et 190, pouvant être soumis à une discussion commune.
176.
Cet amendement fait écho à certaines préoccupations exprimées lors de la discussion générale par des députés de la majorité, qui parlaient de justice sociale et des vertus du projet de loi en ce domaine.
Nous pouvons toutefois aller plus loin encore en améliorant la justice fiscale.
Je ne doute donc pas, chers collègues, que vous voterez cet amendement, qui tend à porter à quatorze le nombre de tranches de l’impôt sur le revenu.
me s’ils n’en ont pas encore les moyens.
La réforme que nous soutenons le leur permettrait, ce qui renforcerait aussi, nous semble-t-il, le consentement à l’impôt.
190.(Sourires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) Chacun doit en effet payer en fonction de ses moyens sans être frappé par le barème actuel de cinq tranches, lequel pénalise notamment les classes moyennes, dont notre amendement tend à alléger l’impôt pour alourdir celui des plus riches.
Un rendement accru de l’impôt sur le revenu permettrait de financer, par exemple, certaines mesures que nous proposons, telles l’application d’un taux réduit de TVA sur le transport de voyageurs, la collecte des déchets ou le service public de l’eau.
On a l’habitude de voir de tels amendements, depuis plusieurs années.via(Les amendements n176 et 190, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 342 de la commission.
Il s’agit de l’un des nombreux amendements visant à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Favorable.(L’amendement n342 est adopté.) 175.
Merci, madame Obono.
Ces foyers seraient donc largement en mesure de supporter une telle augmentation, étant donné que les trois quarts d’entre eux se situent dans le dixième décile en termes de niveau de vie, et qu’ils bénéficieront des nombreux cadeaux fiscaux prévus.
Je ne doute pas, enfin, qu’ils aient à cœur, eux aussi, de participer à l’effort national.(L’amendement n175, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 358 de la commission, tendant à la suppression de l’article.
Favorable.via Je me permets d’intervenir, car mon amendement n Le sujet est de permettre une égalité de traitement, par exemple entre l’hôtellerie classique et les services de location d’appartements via L’intention du Gouvernement est plutôt de rendre obligatoires les déclarations de revenus pour chaque personne qui déclare ses impôts dans notre pays, et d’automatiser celles-ci, afin que nous puissions les fiscaliser, comme on fiscalise toute location ou revenu tirés d’un bien – appartement, voiture ou autre.
Pour ma part, je ne suis donc pas favorable à un statut particulier qui permettrait de créer une franchise.
Bien que le texte que présentera Bruno Le Maire ne soit pas totalement arbitré, nous travaillons sur cette question des plateformes dites collaboratives.(L’amendement n358 est adopté.
En conséquence, l’amendement n La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022.
La séance e st levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly