La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, dimanche, vos marcheurs sont restés aux marches du Sénat (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Les élus locaux ont perçu ce qui se cache derrière le macronisme.
C’est une entreprise d’affaiblissement de la proximité et de la vitalité communale… …une vraie entreprise de recentralisation des pouvoirs à Paris contre nos territoires.
Vous avez annoncé une baisse des dotations, une diminution brutale du nombre de contrats aidés, l’abandon des grands projets d’infrastructure, la suppression démagogique de la taxe d’habitation et un projet territorial où il est beaucoup plus question des métropoles que de la ruralité.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  Supprimer des élus locaux, c’est s’attaquer aux premiers bénévoles de la République, à ceux qui, bien souvent, permettent à la société française de tenir debout, par leur engagement et par leur bénévolat.
Ma question est donc simple, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Vous m’interrogez sur les élections sénatoriales.
Avant de vous répondre, je voudrais d’abord féliciter l’ensemble de ceux qui, dimanche soir, ont été élus dans cette assemblée importante pour la République française.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LC et LR), (Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Entre nous, je peux vous dire que nous ne sommes nullement surpris.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) (Mêmes mouvements.) L’approche du Gouvernement vis-à-vis des collectivités territoriales est tout entière contenue dans ce que nous avons indiqué.
Il s’est d’abord agi d’établir une relation de confiance, en laissant par exemple la liberté aux collectivités territoriales de choisir, à l’occasion de la rentrée scolaire, si elles préféraient revenir à la semaine de huit demi-journées ou conserver la semaine de neuf demi-journées.
Je me souviens d’avoir entendu sur vos bancs, et je partageais ce point de vue, qu’il importait de s’en remettre aux communes sur cette question des rythmes scolaires.
C’est nous qui venons de l’autoriser, et je suis surpris que vous ne le reconnaissiez pas.
(Mêmes mouvements.) Nous ne baisserons pas les dotations aux collectivités territoriales.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, à la veille de la présentation du premier projet de loi de finances de notre mandat, nous, députés de la majorité, mesurons l’importance historique de cette période qui s’ouvre et la responsabilité qui est la nôtre.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Élus avec la mission de transformer en profondeur notre pays après plusieurs décennies d’impasses, le changement doit être engagé au plus tôt, en mobilisant toutes les énergies.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ainsi, ce grand plan d’investissement devra répondre à différents objectifs.
Parallèlement à la réforme fiscale que nous défendrons, qui alimentera un choc d’investissement vers notre tissu productif national, l’État devra en quelque sorte montrer l’exemple.
En prenant nos responsabilités, en assumant des choix forts pour permettre à notre pays de réussir sa transition écologique, numérique et sociale, nous entendons montrer que le déclassement et le repli que nous promettent certaines forces politiques dans cet hémicycle ne sont pas une fatalité.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le député, oui, nous allons investir, et nous allons le faire massivement.
La première, dans l’ordre, et peut-être dans l’ordre d’importance si l’on considère que l’investissement sert à préparer l’avenir, est de favoriser et d’accompagner la transition écologique et énergétique.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Il s’agit de mettre en place les instruments et les financements qui permettront d’améliorer et d’accélérer la rénovation thermique des bâtiments, de transformer l’organisation et l’utilisation des transports, de développer les énergies renouvelables.
Je suis totalement convaincu que la formation, la capacité à apprendre sont décisifs pour lutter contre le chômage et constituent, à elles seules, une arme de destruction, je dirais même une arme de destruction massive, contre le chômage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous allons donc investir massivement dans les formations et les compétences pour les développer.
Pour ce faire, nous sortirons de la logique comptable de l’investissement pour nous placer dans une logique économique de l’investissement, car les dépenses de formation sont, de toute évidence, des dépenses d’investissement.
Il y a, au sein de la population, des Françaises et des Français qui seront toujours plus loin de l’instrument numérique et qui auront besoin d’être accompagnés dans la découverte de celui-ci.
Ils ne peuvent pas être oubliés, et c’est aussi à cela que servira l’argent du grand plan d’investissement.
Nous ne préciserons les domaines d’investissement qu’à l’issue des états généraux de l’alimentation.
Cela n’aurait en effet pas de sens d’organiser cet exercice collectif de réflexion et de décider, avant qu’il ait abouti, ce que devraient être les objets à financer dans ce plan d’investissement.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) Monsieur le Premier ministre, la semaine prochaine, l’Union européenne doit renouveler, ou non, l’autorisation de l’utilisation du glyphosate.
À aucun moment, la nocivité du glyphosate pour la santé n’a été confirmée par les différentes agences de sécurité sanitaire, qu’elles soient françaises ou européennes.
Celles-ci ont même émis un avis favorable à la poursuite de son utilisation.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) septembre dernier lors de la Foire-exposition de Châlons-en-Champagne.
ns d’euros par an pour notre agriculture.
L’agriculture française est une agriculture raisonnée, qui a déjà fait de nombreuses concessions pour améliorer la qualité de sa production.
Au-delà de la question de l’utilisation du glyphosate, il s’agit de savoir quelle agriculture nous voulons dans notre pays pour quelle alimentation.
À force de rajouter normes et règlements à l’exercice du métier d’agriculteur, nous allons finir par conduire nos agriculteurs à leur perte, et notre approvisionnement alimentaire proviendra de pays beaucoup moins rigoureux que nous en matière de sécurité sanitaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Il n’existe pas aujourd’hui de produit de substitution au glyphosate.
Arrêter brutalement l’utilisation de ce produit, dont l’agriculture est assez largement dépendante, est donc évidemment difficile.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LC et LR.) La Commission européenne a proposé de renouveler l’autorisation du glyphosate pour une durée de dix ans.
Cette durée est trop longue et, compte tenu des incertitudes qui pèsent sur la nature de ce produit,…(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) S’agissant des usages non agricoles, vous le savez, l’utilisation du glyphosate par les collectivités dans l’espace public est interdite depuis le 1 janvier 2017.
Pour les particuliers, elle le sera à compter du 1 janvier 2019.
Parce que nous voulons d’abord tenir compte de ce qu’auront dit les états généraux de l’alimentation,… …des analyses et des avis différents.
Et parce que nous voulons prendre en compte l’état de la recherche et des solutions alternatives éventuellement disponibles pour les agriculteurs.(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Peut-être cela ne sera-t-il pas possible partout, mais il y a des endroits où c’est possible et où nous voulons les adapter.
Je réaffirme très clairement notre engagement d’obtenir, avant la fin du quinquennat, des progrès significatifs vers l’interdiction de l’usage des substances dangereuses et vers une agriculture moins dépendante aux pesticides.
Nous sommes résolument engagés dans cette voie, et nous serons extrêmement attentifs lorsqu’il s’agit de santé, d’environnement et de capacité pour les agriculteurs à vivre de leur activité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) , c’est une voie qui cherche l’équilibre entre des préoccupations évidentes en matière de santé et une visibilité à donner aux agriculteurs,…(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)Quid Mes chers collègues, alors que l’ensemble de l’archipel guadeloupéen a été meurtri, et des dizaines de milliers de foyers privés d’électricité et d’accès à l’eau potable, des Saintes au Nord de Grande-Terre, ce décret doit assurer une reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle et ainsi faciliter l’indemnisation des victimes.
Or, dans sa rédaction restrictive actuelle, il procède à une distinction injustifiée entre nos îles et nos communes.
Toutes n’ont pas été reconnues au titre des dommages causés par les vents cycloniques, alors qu’il suffit de constater le nombre de toitures arrachées et d’arbres déracinés.
L’état de calamité agricole n’a pas non plus été reconnu.
Pourtant, l’ensemble de nos producteurs, agriculteurs et marins-pêcheurs ont perdu l’essentiel de leurs récoltes et de leurs outils de travail.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LC, LR et NG.) Madame la députée, après Irma et José, les Antilles ont connu, avec le passage de l’ouragan Maria, un enchaînement cyclonique sans précédent, qui, dans le dernier épisode, a touché fortement la Guadeloupe et laissé derrière lui des dégâts considérables.
Vous me permettrez d’avoir, d’abord, une pensée pour les victimes et pour toutes celles et ceux qui ont souffert de ces cyclones.
Je remercie également toutes les forces qui se sont profondément engagées.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, les ouragans Irma, José et Maria sont passés sur nos terres.
Nos îles sont meurtries, voire ravagées.
Au nom de mes collègues du groupe Nouvelle Gauche, j’exprime ma solidarité à tous ceux, victimes ou traumatisés, Français et Caribéens, qui souffrent des effets dévastateurs de ces phénomènes d’une ampleur inédite.
Je remercie, par ailleurs, la ministre des outre-mer d’avoir été très tôt dépêchée sur place, et qui nous a accompagnés au cours de ce drame.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Mais, compte tenu de la souffrance qu’a connue la Guadeloupe, le Gouvernement fera tous les efforts nécessaires pour classer l’ensemble des communes qui ont eu à souffrir de dommages extrêmement importants.
Je comprends votre émotion.
Je veux vous préciser aussi, qu’en ce qui concerne l’effet des vents, les assurances multirisques habitation comportent obligatoirement une garantie tempête qui jouera, quelle que soit la décision.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) En complément de ce dispositif assurantiel, le fonds de secours pour l’outre-mer permettra l’indemnisation des dégâts non assurés des particuliers.
Comme vous le savez, il y en a beaucoup à la Guadeloupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) L’urgence de la situation est évidente.
Les Français attendent de nous que nous soyons responsables et que nous luttions efficacement contre la pauvreté.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il est temps de trouver les solutions concrètes pour que personne ne soit plus laissé au ban de la société et aucune piste n’est à écarter.
Ainsi, la politique familiale, dont vous avez annoncé une réforme la semaine dernière, peut et doit aussi constituer un levier véritable de lutte contre la pauvreté et l’exclusion.
Ainsi, dans le cadre de la réforme de la politique familiale,…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la députée, oui, nous avons visité une crèche associative, hier.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Et cela m’a permis d’annoncer des mesures en faveur des familles les plus défavorisées de notre pays, notamment les familles monoparentales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Une des raisons pour lesquelles ces familles vivent en dessous du seuil de pauvreté tient dans les difficultés d’insertion.
Pour favoriser cette insertion, il faut un plan global qui prenne en compte le lo gement, l’accès aux gardes d’enfants, notamment pour les femmes,…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Chers collègues, je vous rappelle que nous sommes ici pour entendre les questions et les réponses.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le député Larivé (Exclamations sur plusieurs bancs) , je me réjouis que l’avenirde nos entreprises…(Sourires.) Je me réjouis, monsieur le député, que vous vous intéressiez à l’avenir industriel d’un groupe important, qui a façonné de nombreux territoires de notre pays, vous l’avez rappelé.
Des discussions sont actuellement en cours entre deux géants du ferroviaire, le groupe Alstom, que vous avez mentionné, et le groupe Siemens Mobility.
Ces discussions, à l’heure où nous parlons, n’ont pas encore abouti, comme vous le savez.
Le marché de la construction et de la signalisation ferroviaire est en phase de consolidation avancée.
Le groupe chinois CRRC est aujourd’hui plus gros qu’Alstom, Siemens et le canadien Bombardier réunis.
La prochaine étape de l’expansion de ce groupe chinois est vraisemblablement l’Europe continentale, où CRRC pourrait s’appuyer sur l’acquisition d’un constructeur européen.
La discussion actuellement en cours entre les deux groupes est évidemment suivie de très près par le Gouvernement et par les services du ministère de l’économie et des finances.
 L’état des discussions ne permet pas d’entrer dans le détail de l’accord envisagé, mais l’État s’est déjà assuré qu’un certain nombre de garanties, notamment en termes d’emplois et de gouvernance, seront inscrites dans les termes de l’accord.
Le secteur ferroviaire, vous le savez, fait partie de notre histoire industrielle.
C’est un élément qui a toute sa place dans la stratégie industrielle que ce gouvernement compte mettre en place.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’y associe mon collègue Éric Bothorel.
landais d’apporter les assurances nécessaires quant au respect d’un accord précédemment signé.
La fusion entre Nokia et Alcatel-Lucent a assurément permis de constituer un fleuron européen dans le domaine des technologies de communication.
Cependant, dix-huit mois plus tard, les termes de l’accord, notamment en matière d’emploi, ne sont manifestement pas respectés.in fine(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Madame la députée, j’adresse évidemment également ma réponse au député Éric Bothorel.
S’agissant du rôle que l’État entend jouer dans les prochaines semaines, le Président de la République a indiqué que nous serons d’une inflexibilité totale quant au respect des engagements qui ont été pris.
Cette fermeté doit évidemment s’accompagner d’un esprit constructif pour que la fusion entre Alcatel-Lucent et Nokia puisse réaliser la promesse d’un champion industriel, du respect d’un savoir-faire et du maintien des emplois.
Sur ce dossier, une fois de plus, la méthode du Gouvernement est très claire.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Nous écoutons les parties, nous dialoguons sans concession… (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Murmures sur plusieurs bancs du groupe REM.)Envoyé spécial(Protestations sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le Premier ministre, je vous demande d’avoir le courage d’aborder la question hospitalière en tournant le dos à Bercy et à Bruxelles, faute de quoi vous risquerez de voir la corde se casser.
Vous ne jurez que par les réformes.
Je vous demande quelle est donc votre réforme pour sortir notre hôpital de l’asphyxie financière et inhumaine dans laquelle il est plongé depuis de trop nombreuses années.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et sur plusieurs bancs du groupe NG.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Je vous remercie vivement pour votre question relative à l’hôpital public.
Vous savez que je suis extrêmement attentive à la situation des professionnels.
Des efforts ont été demandés depuis des années, depuis des décennies à l’hôpital public… …parce que celui-ci est financé à l’activité.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Des propositions seront faites en la matière.
C’est seulement à cette condition que nous arriverons à adapter notre système de santé aux enjeux, aux besoins et à améliorer les conditions de travail des professionnels de santé.
C’est également à cette condition que nous pourrons permettre aux professionnels de s’engager pleinement en faveur des malades, en accord avec leurs valeurs professionnelles.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Le laboratoire, spécialisé dans les produits dermatologiques, est implanté sur le site de Sophia depuis 1981.
Il s’agit du plus grand centre de recherche et développement au monde spécialisé dans la dermatologie, couvrant toute la chaîne du médicament.
Les installations y sont de haut niveau, avec par exemple des plates-formes tout à fait exceptionnelles en ingénierie cellulaire.
De plus, les soins de la peau, loin d’être un secteur en tension, comptent parmi les activités mises en avant par Nestlé pour leur fort potentiel de croissance.
La décision de Nestlé pose deux questions.
La première porte sur l’action à venir du Gouvernement pour les emplois concernés par la décision de Nestlé, au cœur du pôle de compétitivité santé du sud de la France, Eurobiomed.
La seconde, plus générique, porte sur les intentions du Gouvernement, que nous savons très attaché à l’innovation, pour que la France reste attractive pour la recherche privée.
  Les acteurs de la recherche collaborative attendent en effet de grandes annonces sur des outils tels que le Fonds unique interministériel, le Programme d’investissements d’avenir et le crédit d’impôt recherche, ainsi que sur l’avenir des pôles de compétitivité.
Cette recherche de haut niveau ne peut se faire qu’autour de grands projets, nécessairement transrégionaux, que seul l’État peut soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Vous évoquez également le Fonds unique interministériel, qui constitue un outil dédié au financement des pôles de compétitivité.
Dans ce cadre, la société Galderma peut éventuellement recourir à ce financement.
Sachez que l’État sera particulièrement attentif à la mise en œuvre de la réorganisation, et qu’il accompagnera la société pour solliciter ce fonds.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le président, je tiens, en préambule, à exprimer notre affection, notre amitié et notre solidarité à notre collègue Claire Guion-Firmin, qui ne peut être aujourd’hui parmi nous car elle fait partie, comme vous le savez, des élus touchés par les ouragans qui viennent d’être décrits.
Mes chers collègues, en interpellant le Gouvernement sur cette question, c’est aussi l’ensemble de la représentation nationale que je prends à témoin.
ntrôlée, le Gouvernement n’a rien trouvé de mieux que de signer avec le gouvernement comorien une feuille de route qui modifie, entre autres, les conditions de délivrance du visa… Merci, monsieur le député.
Monsieur le député, je tiens tout d’abord, comme vous et comme chacun ici, à réaffirmer l’engagement de la France dans la lutte contre l’immigration irrégulière, en quelque lieu que ce soit, dans l’Hexagone comme partout dans nos outre-mer.
Cet engagement est évidemment majeur pour le département de Mayotte, confronté massivement à ce phénomène, comme vous avez raison de le souligner.
La France et les Comores sont unies, comme chacun le sait, par des relations anciennes, forgées par l’histoire, la géographie et la francophonie, mais aussi par des liens humains très forts qu’il ne faut pas négliger.
Cependant, quelles que soient nos divergences, nous avons un intérêt essentiel à un dialogue et à la définition et à la mise en œuvre d’actions très concrètes de coopération entre nos deux pays.
C’est dans cet esprit, monsieur le député, que s’est déroulé voilà quelque temps le cinquième Haut Conseil paritaire, qui était présidé par le ministre de l’Europe et des affaires étrangères et son homologue comorien, et que vous avez évoqué.
Les travaux se sont déroulés dans un climat amical et confiant d’écoute et de compréhension, et c’est bien nécessaire dans ce cadre.
Ils ont permis des avancées extrêmement positives.
Les autorités comoriennes et françaises s’engagent à lutter ensemble contre ces honteux trafics d’êtres humains et à favoriser la seule circulation légale entre l’Union des Comores et Mayotte, avec des liaisons aériennes et maritimes sécurisées.
Les travaux visent donc à lutter contre toutes les formes d’immigration illégale, et c’est bien évident, notamment parce que celles-ci déstabilisent, comme vous l’avez dit, la société mahoraise.
Il s’agit notamment de lutter mieux et plus efficacement contre les passeurs.
Dans la même séquence, il a été décidé d’approfondir d’une manière substantielle et visible, pour les populations et par les populations, la coopération bilatérale dans ses différentes dimensions.
Comme vous pouvez le constater, monsieur le député, nos deux pays voisins de l’océan Indien partagent le souhait de bâtir une coopération efficace, basée sur des échanges réguliers, des actions communes et des engagements réciproques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur.
Monsieur le ministre, vous avez annoncé il y a quelques jours que les concours financiers de l’État aux collectivités locales augmenteraient l’année prochaine.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) (Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) …elles vont même augmenter.
(Mêmes mouvements.) Il s’agit d’un choix clair en faveur de la ruralité et de la réduction des fractures territoriales.
Les dotations d’investissement traduisent également l’attention portée par le Gouvernement aux collectivités rurales.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, nos territoires souffrent et la désertification médicale progresse.
Je souhaite me faire ici le porte-voix de ces millions de femmes et d’hommes qui, en milieu rural, dans nos banlieues ou dans les quartiers de certaines très grandes villes, ont un accès toujours plus difficile aux soins.
Certains y renoncent même ou vivent dans l’angoisse de ne pas réussir à obtenir un rendez-vous chez un généraliste ou un spécialiste.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) En pratique, nous doublerons le nombre de maisons de santé pluri-professionnelles, mais ce n’est pas l’unique solution.
Nous permettrons le déploiement de la télémédecine.
Vous constaterez que le projet de loi de financement de la sécurité sociale, qui sera présenté jeudi, comporte l’ensemble des mesures réglementaires et financières permettant d’accompagner l’ensemble de ces solutions sur le territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, nous examinons en ce moment le projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Ce texte, annoncé par le Président de la République lors de son discours au Congrès, permettra de sortir de cet état d’exception qu’est l’état d’urgence, tout en assurant la sécurité que les Français sont en droit d’attendre dans une période marquée par des attentats meurtriers.
Nous le savons tous, la menace terroriste est élevée et frappe aveuglément.
L’État islamique veut détruire notre civilisation et pour y parvenir, il s’adapte à son environnement, mue et se nourrit de nos failles.
Ce terrorisme endogène, qui transforme en quelques semaines certains de nos concitoyens en terroristes, n’est pas le fait du hasard mais bien l’un des moyens les plus sournois mis en œuvre par l’État islamique.
La menace est donc protéiforme et évolutive.
Il faut, dans ces conditions, nous doter des moyens législatifs qui permettront de mieux la combattre.
Le texte que vous nous proposez, monsieur le ministre d’État, fait en ce sens preuve de courage et de responsabilité puisqu’il adapte dans notre droit commun les mesures les plus efficaces de l’État d’urgence, tout en préservant nos libertés individuelles.
Lors des nombreuses auditions menées avec le rapporteur, nous avons pu évaluer ces propositions.
Avec pragmatisme et réalisme, avec la ferme volonté de trouver des solutions efficaces et protectrices, nous avons proposé, lors des débats en commission, des modifications qui visent à parvenir à un équilibre entre garantie de nos libertés et efficacité opérationnelle.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la députée Marie Guévenoux, c’est peut-être un des problèmes les plus profonds de notre société que vous abordez avec votre question.
La France, comme les autres pays occidentaux, comme d’autres pays dans le monde, est face à une menace terroriste qui reste extrêmement élevée.
Les attentats qui sont survenus récemment à Londres, à Barcelone, nous montrent que chacune et chacun est visé, quelle que soit sa condition, quelle que soit sa philosophie, quelle que soit sa religion, quelle que soit son origine.
Nous voulions sortir de l’état d’urgence, parce qu’on ne peut pas rester toujours en état d’urgence, mais en même temps il faut protéger nos concitoyens.
C’est pour cela que nous avons pris un certain nombre de mesures importantes, qui permettront de traduire dans l’État de droit des protections fortes pour les Français.
Nous pourrons ainsi continuer à avoir des périmètres de protection pour organiser nos grands événements.
Nous pourrons fermer les lieux de culte qui seraient des foyers de radicalisation.
Nous autoriserons les mesures de surveillance d’individus dont tout laisse à penser qu’ils sont sur le point de passer à l’acte.
Enfin, nous permettrons les visites et saisies, dont on a vu durant l’état d’urgence qu’elles pouvaient s’avérer fondamentales pour saisir des armes, démanteler des réseaux, éviter des attentats qui auraient pu faire des centaines de morts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La population locale et de très nombreux élus ont acté que cette phase d’exploration devrait conduire à une future exploitation du sous-sol, attendue par Variscan.
Le manque de pédagogie et de concertation, le flou entretenu sur les impacts sanitaires et environnementaux, notamment sur la ressource en eau, les incertitudes quant aux retombées économiques de cette possible extraction minière ont tôt fait d’inquiéter les habitants de ces territoires bocagers à tradition d’élevage.
Aujourd’hui, le projet est très majoritairement rejeté par la population.
Face à cette opposition locale, Variscan Mines a suspendu ses activités de recherche minière en juin dernier.
La région Bretagne et le conseil départemental des Côtes-d’Armor ont par ailleurs voté une motion réclamant l’abrogation des permis miniers.
Aujourd’hui, vous le rappelez, les permis de recherche sont octroyés sans tenir compte de l’impact environnemental et sociétal des projets.
De plus, ces études n’interviennent que trop tardivement dans le processus.
La logique du code minier actuel est que tant qu’il n’y a pas de travaux, il n’y a pas d’impact.
Cela passe complètement à côté de la volonté de participation du public et conduit justement aux situations de blocage que vous soulignez.
J’ai pleinement conscience, comme vous, que la modernisation du code minier est attendue par toutes les parties prenantes des projets et des exploitations miniers.
En janvier 2017, votre assemblée a adopté en première lecture une proposition de loi portant adaptation du code minier au droit de l’environnement.
Bien que relativement équilibrée, la réforme peut être approfondie, me semble-t-il, notamment en matière de démocratie environnementale.
Vous l’aurez donc compris, le Gouvernement souhaite conduire à son terme cette réforme dans le courant de l’année 2018.
Il s’agit de poser ainsi les bases d’une conduite des projets miniers dans un climat de confiance pour les tiers et de sécurité juridique pour les opérateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (n 104, 164, 161).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) Je suis saisi de trois amendements, n 324, 477 et 351, pouvant être soumis à une discussion commune.
324.
477.
351.
Dans le même sens, cet amendement dispose qu’un refus donne systématiquement lieu à un contrôle d’identité et doit être justifié.
Il n’est évidemment pas anodin de ne pas vouloir décliner son identité dans un périmètre de protection.
Il importe donc de devoir la justifier.
Avis défavorable à l’adoption de ces trois amendements.
Nous avons assez longuement débattu de ce sujet hier.
Même avis que le rapporteur.(Les amendements n324, 477 et 351, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 485.
Il est défendu.(L’amendement n485, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 38.
Défendu.(L’amendement n38, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 350.
Il est défendu.(L’amendement n350, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 100.
La formation actuelle pour l’obtention d’un certificat de qualification professionnelle habilitant aux fonctions autorisées par les nouveaux articles du code de la sécurité intérieure n’est pas suffisamment définie.
L’agrément est accordé pour cinq ans, ce qui est selon nous trop long.
Le projet de loi dont nous débattons élargissant les fonctions et responsabilités des agents de sécurité privée, nous pensons qu’il est nécessaire d’augmenter leur niveau de formation initiale et de les soumettre à une obligation régulière de formation continue.
Nous avons débattu de cette question en commission et le ministre avait eu alors l’occasion d’exposer les modalités de formation des agents de sécurité privée, lesquelles ont été récemment renforcées.
En l’état, il ne paraît pas opportun de les renforcer encore sans une évaluation préalable.
Avis défavorable.
janvier 2018.
! Nous allons regarder comment tout ceci se met en œuvre et nous aurons l’occasion d’en reparler, car il sera nécessaire de discuter ensemble des convergences pouvant exister entre forces de sécurité nationale, police municipale et agences de sécurité privées.
Si vous le voulez bien, nous en parlerons donc ensemble.
Je rappelle que notre groupe a proposé hier que les obligations de déontologie des agents intervenant dans les périmètres de sécurité soient renforcées et alignées sur les obligations des gendarmes et des policiers.
Par cohérence, nous soutenons l’amendement du groupe MODEM visant à renforcer la formation des agents de sécurité privée.(L’amendement n100 n’est pas adopté.), modifié, est adopté.)ierier .
Cette mesure de protection de l’ordre public et de prévention du terrorisme était extrêmement efficace.
Vous avez cru devoir la supprimer et elle ne figure donc pas dans la transposition dont vous arguez en permanence, soulignant combien ce texte est différent de la situation prévalant sous le régime de l’état d’urgence.
Par cet amendement, nous voulons réintroduire cette faculté d’interdiction de séjour prononcée par l’autorité administrative dans le département.
Même avis.(L’amendement n202 n’est pas adopté.) La propagande barbare doit être stoppée sans état d’âme, avec force et fermeté.
Elle se propage via internet, c’est vrai, mais aussi par le biais de ces mosquées et de leurs imams fanatisés.
Fermer ces temples de l’horreur, c’est une mesure de légitime défense, un réflexe de vie et même de survie.
Je suis trop respectueuse de nos concitoyens musulmans pour leur faire l’affront de les confondre avec ces adeptes du djihad.
C’est justement parce que nous sommes une terre de liberté que nous ne saurions tolérer qu’en des lieux connus de nous on décervelle, on intoxique, on célèbre la mort.
Fermer ces mosquées, c’est une ode à la liberté.
La plupart des églises, des synagogues et des mosquées demeurent Je voudrais revenir brièvement sur la situation de la Corse, monsieur le rapporteur, pour dire qu’on ne peut assimiler des destructions matérielles, même si elles constituent des entorses à la loi, à des actions ayant semé la mort et la désolation.
Il y a en Corse des fichés S qui n’ont jamais menacé personne ni voulu saper les bases de notre démocratie.
Toute assimilation en la matière est donc injuste et offensante.
Mais plus généralement, je voudrais rappeler au Gouvernement qu’il est de son devoir de prendre en compte la situation politique en Corse, qu’il ne peut ignorer la volonté majoritairement exprimée dans l’île d’une sortie de crise, d’une aspiration à une reconnaissance de ce qu’est réellement le peuple corse, un peuple ouvert, accueillant, qui lutte pour préserver sa langue, sa terre et pour assainir ses réalités sociales.
Ce serait une faute majeure du Gouvernement que de fermer a priori le dialogue avec l’île et ses représentants légitimes en vue de l’élaboration d’une loi spécifique qui prenne en compte la dimension politique de la question corse.
Monsieur le ministre, vous faites ici le choix de la réserver aux lieux de culte en l’encadrant par des mesures protectrices de la liberté fondamentale qu’est la liberté de culte.
En effet, la durée de la fermeture devra être proportionnée aux circonstances qui l’ont motivée, et limitée dans le temps.
L’arrêté préfectoral de fermeture devra être motivé et elle pourra être précédée d’une procédure contradictoire.
Dès lors, et compte tenu des modifications adoptées en commission, cette disposition m’apparaît proportionnée et équilibrée.
Le débat qui va suivre permettra peut-être encore d’autres avancées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Dans le contexte actuel et durable de menace terroriste, cet article est donc bien nécessaire.
Il apporte une réponse proportionnée et adaptée au but légitime de la lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.)(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe LR.)  Nous ne sommes pas du tout désarmés face à cela.
C’est une contrevérité que de faire croire qu’à l’heure actuelle, c’est impossible.
Le ministre de l’intérieur nous a d’ailleurs rappelé hier que dix-sept lieux de culte ont été fermés ces derniers temps.
Mes chers collègues, ne feignez pas de découvrir que c’est aujourd’hui la principale activité de nos services de renseignement que de surveiller les propos tenus dans nombre de lieux de culte.
Nous savons tous dans nos circonscriptions qu’il en existe et qu’ils sont particulièrement surveillés, et que c’était déjà le cas avant l’état d’urgence.
Merci de conclure, monsieur le député.
Je termine, monsieur le président, puisque j’ai été interrompu.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  De surcroît donc, si l’on prend le cas concret des situations qui ont endeuillé notre pays, l’on constate que nombre de ceux qui ont commis ces actes n’en fréquentaient aucun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) On s’est beaucoup occupé des sites internet, on a installé toute une série de numéros verts pour lutter contre le recrutement par leur biais, mais pour s’apercevoir qu’en réalité, tous les témoignages le montrent, il y a toujours un homme pour recruter le futur terroriste et que bien souvent, cet homme se trouve dans une mosquée radicale.
Le lien entre ceux qui tombent dans le terrorisme islamiste et ceux qui œuvrent dans un certain nombre de mosquées salafistes, islamistes est évident.
Mais pendant des mois il ne s’est rien passé, ou quasiment rien.
Et il faut savoir que ce texte ne donnera aucun résultat, dès lors qu’il n’y a pas la volonté politique de s’attaquer à la fermeture de ces mosquées.ier(Applaudissements parmi certains députés non inscrits.) Je crois vraiment que nous venons d’entendre tout ce qu’il ne faut pas faire, c’est-à-dire prendre ses fantasmes pour des réalités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et quelques bancs du groupe REM.)  En tout cas, le texte qui nous est proposé, les différents articles qui le composent, sont, nous l’avons dit et nous le redisons, proportionnés, harmonieux et équilibrés.
C’est poétique, mais pas lyrique.
Ni efficace.
Elle nous permettra, quoi qu’il en soit, de disposer au quotidien des outils que nous avons utilisés dans le cadre de l’état d’urgence.
C’est de l’incantation.
Ce projet de loi nous propose un tel équilibre.
Il ne faut absolument pas, encore une fois, prendre ses fantasmes pour la réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et plusieurs bancs du groupe REM.) Là où certains proposaient, depuis des années, de vaines amendes contre les tenues vestimentaires des femmes, sans aucune stratégie de suivi de ces publics, vous proposez une mesure visant à lutter contre les véritables responsables du prosélytisme des idéologies radicales.
Ces limitations ont pour but d’assurer la protection de la sécurité et l’ordre publics, ainsi que celle des droits et des libertés d’autrui, et doivent respecter le principe de proportionnalité.
Ce dernier principe ne doit pas nous faire oublier que la sécurité des Français reste au cœur de notre actualité.
Je pense sincèrement que, sur certains points, nous pouvons approfondir cet article tout en le respectant, ainsi que les libertés fondamentales que je viens d’énumérer.
Selon moi, quelques points peuvent être encore débattus pour renforcer la protection de nos concitoyens sans tomber pour autant dans la disproportion.
C’est pourquoi nous proposerons un certain nombre d’amendements à cet article.
Je suis certain que ce n’est pas déroger à l’État de droit que de proposer la prorogation des fermetures administratives prononcées afin de mettre un terme aux incitations à la haine.
Nous souhaitons débattre avec vous de l’endroit où il faut placer le curseur entre liberté et sécurité, afin d’améliorer les dispositions de cet article, qui peuvent l’être, et de nous doter du meilleur cadre juridique possible, protégeant tout autant nos concitoyens que les libertés fondamentales.
Très bien.
Voici venir le moment des citations.
Vous ne frappiez d’abord que les actes mêmes, ou la complicité, ou la préparation effective de ces actes, ou les excitations directes et publiques qui sont déjà un acte.
Puis, dans la loi de décembre, vous avez fait davantage et vous avez voulu atteindre l’entente indéterminée en vue d’un attentat indéterminé, c’est-à-dire que vous avez voulu frapper, surprendre une communauté de pensées mauvaises.
Prenez le temps de respirer… Ainsi s’exprimait Jean Jaurès, en 1894, à propos des lois scélérates.
Voilà, monsieur le ministre, de véritables citations de ses propos.
Très bien.
Les pouvoirs de police existants nous permettent donc d’ores et déjà d’ordonner la fermeture de lieux quels qu’ils soient au sein desquels des personnes prônent la violence et diffusent des idées haineuses.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)Benjamin Il s’agit donc d’un projet de loi extrêmement équilibré, qui à la fois protège nos concitoyens contre les appels à la haine et au terrorisme et permet l’exercice de la liberté de culte qui est une des libertés essentielles depuis la loi de 1905.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Nous passons à l’examen des amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 249 et 417, visant à supprimer l’article.
249.
Merci de conclure, cher collègue.
Le présent article est donc inefficace, stigmatisant et discriminatoire.
417.
D’autre part, s’agissant des recours, les garanties apportées par l’article sont insuffisantes.
Vous êtes, messieurs, dans une logique d’opposition systématique.
Le ministre y a parfaitement répondu.
Avis défavorable.
Même avis.via  la propagande.
Bien évidemment, il ne saurait être question de stigmatiser ou d’entacher la pratique du culte musulman.
Bien au contraire, il convient de rappeler que les musulmans sont les premières victimes de la mainmise d’individus radicalisés sur ces mosquées.
C’est pourquoi un délai de six mois maximum pour les fermetures est essentiel pour garantir le respect de la laïcité, qui est lui-même le garant de notre cohésion nationale.
Cela permettra que les individus les plus radicalisés soient éloignés de ces lieux de culte et que la pratique du culte musulman y reprenne dans les meilleures conditions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Rires sur les bancs du groupe LR.)(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) (Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM et du groupe REM.)(Les amendements identiques n249 et 417 ne sont pas adoptés.) 250.(Sourires.) Dans tous les cas, le droit actuel permet d’ores et déjà d’intervenir.
Parce que nous avons conscience du climat actuel de tension et que des discriminations ont été relevées par plusieurs associations à la suite du débat médiatique sur ces questions,… Merci de conclure, madame Obono.
Même avis.
250 est utile.
Clairement, il ne l’est pas, en-dehors du fait que sa rédaction soit plus qu’aléatoire, renvoyant à des principes généraux qui n’ont aucune place dans ce projet de loi et se contentant de rappeler d’autres principes qui ne s’appliquent pas au texte.
En effet, comme cela a déjà été rappelé à plusieurs reprises, celui-ci vise à lutter contre le terrorisme, et uniquement contre le terrorisme.
Pour cela, il tend à combler un manque, puisque les dispositions actuelles sont limitées au maintien de l’ordre public.
Or il faut bien se munir de capacités de réponse au radicalisme qui, comme nous le savons, se développe dans certains lieux de culte.
Enfin, le texte instaure un dialogue préalable, nécessaire, ce qui évitera la stigmatisation des lieux de culte en tant que tels.(L’amendement n250 n’est pas adopté.) 355.
Tout cela n’est pas tant une question de religion que d’idéologie.
De la même manière qu’il existe un consensus dans les démocraties pour combattre l’idéologie communiste ou les nazis (Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR),… …il en faut un pour combattre une idéologie qui s’appelle l’islamisme.
Cet islamisme, il faut le combattre non seulement avec des mots, mais aussi avec des actes et en le définissant avec précision.
C’est pourquoi nous proposons de mentionner dans l’article, en plus de la commission d’actes de terrorisme, le développement et la promotion de l’idéologie islamiste.
Je crois, monsieur Aliot, que vous confondez les moyens et les fins.
La finalité de ce texte, en tout cas celle que la majorité défend, est bien de combattre la commission d’actes de terrorisme.
Votre proposition d’insertion ne nous paraît donc pas adaptée.
Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n355 n’est pas adopté.) 144.
Même avis.(L’amendement n144 n’est pas adopté.) 520.stricto sensu , c’est-à-dire au sens d’établissements cultuels.
Aussi la précision que nous proposons permettrait-elle d’éclairer ne serait-ce que les magistrats qui auront à statuer.
C’est pourquoi l’amendement tend à élargir le périmètre des fermetures administratives provisoires pour y inclure tous les lieux de culte et tous les établissements se rapportant à la pratique du culte, ou tous les lieux où se réunissent des personnes qui tiendraient des propos constituant une provocation, soit à la haine, soit à la violence, soit à la commission d’actes de terrorisme.
Même avis.(L’amendement n520 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 414 et 452.
414.
Les notions d’idées ou théories apparaissent extrêmement larges, et ne permettent pas de caractériser suffisamment les faits.
On peut donc légitimement s’interroger, notamment avec le Défenseur des droits, sur les moyens de preuve que pourraient utiliser les autorités administratives pour justifier de la diffusion d’idées et de théories au sein d’un lieu de culte si aucun propos appuyant cette doctrine n’est exprimé.
Je vous souhaite donc bien du plaisir, monsieur le ministre d’État, dans la mise en œuvre de ce texte, et surtout dans la recherche, au sein de ces lieux de culte, d’éléments suffisamment forts pour appuyer une décision de fermeture administrative.
Tels sont en tout cas les motifs de l’amendement que nous proposons.
452.
Dans le droit fil de l’intervention précédente, il s’agit, à travers le présent amendement, d’en revenir au texte voté par le Sénat dans sa grande sagesse.
Par un amendement adopté en commission, le Gouvernement a redonné aux préfets la possibilité de prononcer une fermeture en se fondant sur la notion d’idées ou théories.
Selon nous, la trop grande liberté qui leur est ainsi donnée présente un risque juridique.
Ce texte, appliqué par les tribunaux, figure donc bel et bien dans notre droit, et il fait l’objet d’une jurisprudence sur laquelle il sera possible de s’appuyer.
Depuis qu’a été décrété l’état d’urgence, les incitations à la commission d’actes de terrorisme ne se font évidemment plus de façon ouverte dans certaines mosquées.
Mais si l’on y diffuse des références à des théoriciens qui prônent la radicalisation ou incitent à la commission d’actes terroristes, on peut dire qu’il s’agit d’idées ou théories de nature à pousser des personnes vers la radicalisation.
C’est précisément ce qui est visé ici.
Le diable se cache toujours dans les détails.
Ce débat me paraît intéressant, et il est d’ailleurs au cœur d’une problématique majeure que nous devons affronter.(Exclamations sur quelques bancs des groupes GDR et FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.)(Sourires.) Nous sommes attachés, sur ces bancs, au dialogue interreligieux, avec la communauté musulmane mais aussi avec la communauté juive ainsi qu’avec la chrétienne dans sa diversité.
Ce dialogue, nous les faisons vivre constamment, mais sans en faire trop en matière de communication.
Vous disiez, monsieur Peu, que les représentants des trois grandes religions monothéistes ont unanimement condamné cet article.
J’aimerais avoir quelques précisions à ce sujet, car cela m’avait échappé.
De fait, je ne crois pas avoir entendu de tels propos, officiellement, dans la bouche des représentants de ces trois grandes religions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Ce passage est tiré de l’Ancien Testament.
Un prêtre qui viendrait à le citer dans une église inciterait donc, si l’on vous suit, à une forme de radicalisation, ou appellerait à la terreur et au meurtre.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Nous soutenons donc les amendements défendus par nos collègues, qui se font aussi l’écho de certaines associations sur le fait que l’introduction de cette nouvelle notion d’idées ou théories porte atteinte à la liberté de culte en général.
Cette mesure passe de surcroît à côté de l’essentiel, à savoir la prévention des actes de terrorisme.
Sur ce point, toutes les personnes que nous avons auditionnées soulignent que l’explication du passage à l’acte terroriste est multifactorielle.
(Mêmes mouvements.)  Le facteur religieux, en particulier, est très marginal, y compris chez les personnes qui ont été arrêtées.
Nous nous retrouvons donc avec un trou béant dans notre droit, assorti d’une remise en cause des libertés, sans efficacité aucune contre les auteurs d’actes de terrorisme.(Les amendements identiques n414 et 452 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de cinq amendements, n 251, 183, 204, 321 et 180, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 251.
183.
En conclusion je rappellerai, même si d’autres l’ont dit avant moi, et bien mieux, que la haine conduit inexorablement à la violence.
Si nous voulons être efficaces, il nous faut agir aussi en amont que possible et permettre que des fermetures de lieux de culte soient diligentées lorsque nous constatons que des propos incitant à la haine, à la violence, à la discrimination et au racisme y sont tenus.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 204.
Cet article aborde un sujet essentiel, qui doit exprimer la prééminence des valeurs de la République en toutes circonstances sur des règles religieuses qui participeraient à la promotion et à l’apologie de la violence.
Cet amendement a donc pour objet d’ajouter les critères de haine et de discrimination à la notion de violence que vise cet article.
321.
Je m’associe totalement aux propos d’Éric Ciotti.
La France est une et indivisible.
Elle ne peut ni ne doit tolérer que, dans les lieux de culte, quels qu’ils soient, il puisse y avoir des propos, des écrits, des activités qui ne respectent pas les valeurs de notre république.
Si la fermeture des lieux de culte peut être prévue pour les motifs énoncés, je souhaite que s’y ajoutent la haine et la discrimination.
180.
Cet amendement, plus modestement que l’amendement n 183 qui prévoyait l’ajout des propos incitant à la haine, au racisme et à la discrimination à ceux que nous souhaitons combattre, ne vise que les propos incitant à la haine.
Ceux-ci, je le rappelle une dernière fois, sont cités à la fois dans la loi relative à l’état d’urgence et dans le code de la sécurité intérieure.
Cela justifie que nous les maintenions dans ce droit positif nouveau que nous sommes en train de construire, même si ces dispositions sont davantage encadrées que dans la loi relative à l’état d’urgence.
La commission est favorable aux amendements n La commission demande le retrait des autres amendements.
 sur cette base.
L’examen de ces amendements permet de constater que nous ne sommes pas ici dans l’ornement mais dans le discernement.
D’abord, en intégrant l’idée de théories.
Puis, en intégrant la discrimination et la haine.
Nous sommes en train d’identifier les comportements qui, dans certains quartiers, permettent de déceler le risque terroriste.
Pour ceux qui voulaient des exemples, ces risques, c’est les pressions pour obliger à se rendre à la prière, la déscolarisation des jeunes filles, les pressions sur les commerçants pour fermer les jours de culte.
Ces exemples n’ont pas été inventés, mais donnés par un expert du sujet, le directeur général de la sécurité intérieure, qui, lorsqu’il était préfet des Bouches-du-Rhône, a eu à fermer la mosquée d’Aix.
Au final, nous ne pouvons que nous féliciter que la représentation nationale s’inspire de ces exemples pour adapter un texte et en faire, avec discernement, un outil de répression antiterroriste utile aux forces de police.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Le boycott est interdit par la loi.
…en raison de l’apartheid que le Maroc conduit envers le peuple sahraoui n’est pas assimilé, en droit, à une attitude anti-musulmans.
De même, si l’on critique la politique de l’Iran.
Nous ne sommes tout de même pas exactement dans la situation visée par le code de la sécurité intérieure, qui autorise la dissolution des associations ou groupements dans certaines conditions.
Nous sommes en train de sortir de l’état d’urgence en introduisant dans le droit positif des mesures pérennes et suffisantes pour nous assurer que des lieux de culte où des propos déplacés seraient tenus subissent une fermeture, limitée à six mois.
Je ne comprends donc pas pourquoi le racisme, au moins aussi condamnable que la haine, la discrimination et la violence, ne serait pas retenu dans les termes ajoutés.
Dans notre pays, la très grande majorité des personnes pratiquent cette religion, quelle que soit la fréquence de leur venue à la mosquée, sans aucune intention ni de propager la haine, ni d’encourager le terrorisme.
Sur le terrain de la lutte contre cette idéologie, cette discussion constitue un grave faux pas.(Les amendements n(Les amendements identiques n180 tombe.) Je suis saisi de trois amendements, n 73, 39 et 165, pouvant être soumis à une discussion commune.
73.
39.
Je suis, je dois le dire, atterré par ce que j’ai entendu,… …atterré par cette volonté de contournement et parfois d’excuse.
 Jamais.
, que la République ait les moyens juridiques de fermer ces lieux de culte où des prêcheurs de haine appellent à la soumission de la France à une idéologie totalement contraire aux principes et valeurs de notre République.
C’est vous qui êtes en pleine idéologie.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 165.
Nous nous félicitons évidemment de l’introduction de cet article, et nous souhaitons étendre la possibilité qu’il offre aux cas d’atteinte aux valeurs qui constituent notre socle républicain.
Dès lors que des propos incitant à la haine constituent un motif suffisant de fermeture, il nous semble cohérent qu’il puisse en aller de même de propos condamnant des principes tels que la laïcité ou l’égalité entre les hommes et les femmes.
Vous leur donnez raison, alors que nous leur opposons le fait que nous pouvons dissoudre leurs associations cultuelles comme n’importe quelle autre association qui ne respecte pas les lois de la République.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI) ,…(Exclamations sur les bancs du groupe FI)(Exclamations sur divers bancs.) Dès le début de l’examen du texte en commission, il nous semble avoir participé sérieusement aux débats, déposant quarante-huit amendements,… …ou je ne sais quelle appellation médiatico-idéologique venue de l’extrême droite.
Nous ne faisons pas cet amalgame.
Je vous demande donc de ne pas le faire.
Nous prenons le débat qui nous occupe au sérieux, aussi sérieusement que tous ceux qui siègent dans cette assemblée.
Merci de respecter nos arguments et d’y répondre sur le fond.
Vous n’êtes pas d’accord, soit, mais ne rabaissez pas notre débat par de tels propos.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR et parmi certains députés non inscrits.) S’il vous plaît… Il y aurait ceux qui auraient le droit de s’exprimer, sur vos bancs, là-haut, sur la montagne, et puis il y aurait les autres, humbles mortels qui n’auraient pas le droit de le faire dès lors que le président Mélenchon, lider minimo  de la France insoumise, serait en désaccord avec leurs positions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR) .
Eh bien souffrez, mesdames et messieurs les députés de la France insoumise, que, sur les bancs des Républicains, il y ait cent députés libres et indépendants (Exclamations sur les bancs du groupe FI) … S’il vous plaît, madame Obono.
Très bien!(Les amendements n73, 39 et 165, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de dix amendements, n Les amendements n 40, 111 et 146 sont identiques.
482.
Il s’agit de ne pas affaiblir l’arsenal juridique dont nous avons besoin face à la menace à laquelle nous sommes exposés, et donc de garantir un minimum de fermeté concernant la fermeture des lieux fortement soupçonnés de propager la haine et de contribuer à la menace terroriste.
Voilà pourquoi l’amendement propose que la fermeture ne puisse être décidée pour moins de six mois, durée minimale nécessaire pour assainir la situation, et que nous ne nous privions pas de la possibilité d’une fermeture définitive.
40.
Il est défendu.
111.
146.
517.
Il est dans la même philosophie que les amendements qui viennent d’être présentés.
Nous ne remettons pas du tout en cause cet alinéa.
Mais si, comme vous le dites, vous voulez vraiment vous donner tous les moyens de lutter contre le terrorisme, tout en respectant bien sûr les libertés de chacun, il faut malgré tout que l’arsenal que vous prétendez mettre en place, au moment où nous sortirons de l’état d’urgence, soit un minimum fourni.
En l’occurrence, nous vous proposons toute une série d’amendements avec plusieurs possibilités de fermeture définitive des lieux de culte où seraient tenus des prêches extrémistes et terroristes.
Le présent amendement vise à rendre possible la prolongation de six mois d’une première fermeture décidée par le préfet.
Parce que cette extension pourrait être efficace, je suis certain qu’elle recueillera votre assentiment.
Très bien.
205.
501.
Il est défendu.
418.
On ne peut pas ne pas faire de parallèle entre ce terme et celui de judéo-bolchevique.
Or, puisque vous êtes féru d’histoire, je vous invite à réfléchir à l’identité de celui qui était à l’origine de ce qualificatif destiné à stigmatiser les militants communistes dans les années trente.
Peut-être cela vous permettra-t-il d’éviter à l’avenir d’utiliser le terme d’islamo-gauchisme, ce qui servirait l’apaisement de nos débats.
Merci, monsieur Peu… J’en viens à mon amendement.
Vous n’avez plus de temps de parole, mon cher collègue.
…nous proposons de ramener à quatre mois la durée maximale de fermeture.
378.
Merci, chère collègue… …et aux responsables de l’État de consulter, le cas échéant, le conseil français du culte musulman, afin de prendre en compte l’éventuel recrutement d’un imam et de mettre à disposition des fidèles un local digne.
L’auteur des propos pourra pourtant revenir, alors que les vrais fidèles seront pénalisés.
Le présent amendement prévoit donc de réduire le temps de fermeture à quinze jours.
Mais, afin de répondre à une lacune du texte, je propose aussi d’ajouter un alinéa qui ne vise plus les lieux, mais les personnes responsables ou les complices de ces propos, en leur interdisant d’approcher le lieu de culte en question pendant six mois.
Il est défavorable.
Le Conseil d’État avait suggéré un délai de quatre mois.
Pour des raisons opérationnelles, le Gouvernement l’a porté à six mois, ce qui me semble représenter un bon équilibre.
En faisant plus long, on risque de contrevenir à la liberté de pensée et à son corollaire qu’est la liberté de culte.
Je ne pense pas que nous puissions faire le parallèle avec les débits de boissons et défendre une durée de deux ans.
Six mois me semblent un délai raisonnable.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Je rappelle à ceux qui sont favorables à des délais extrêmement longs qu’ils ne répondraient pas au principe de proportionnalité et nous feraient courir le risque d’une censure du Conseil constitutionnel.
En revanche, il faut que le délai soit quand même relativement long.
C’est pourquoi nous avons choisi six mois.
Essayer de trouver quelqu’un pour gérer une mosquée auparavant tenue par des islamistes, ce n’est pas si facile.
Pour en avoir fait l’expérience dans le département du Rhône, avec le préfet et les autorités musulmanes, je vous assure que c’est assez complexe.
Nous vous proposons donc de maintenir le délai de six mois.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, nous ne disons pas que la durée de fermeture ne doit pas être proportionnée aux circonstances qui l’ont motivée.
Nous ne proposons pas de supprimer cette disposition, mais affirmons que cette durée proportionnée doit être appréciée in concreto(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)a priori  plus dans les mosquées que dans les cathédrales.(L’amendement n482 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n40, 111 et 146 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n517, 205, 501, 418, 378 et 29 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 112.
Même avis défavorable que pour les amendements précédents.
Même avis.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Ce qui n’est pas possible, c’est le renouvellement automatique de la fermeture.
Au bout de six mois, on doit rouvrir le lieu de culte, mais si à nouveau des propos faisant l’apologie du terrorisme y sont tenus, il est bien sûr possible pour le préfet de procéder à une nouvelle fermeture du lieu.
En effet, c’est une erreur.
La décision reviendra au ministre.
Quant à dissoudre l’association, la décision en a été prise deux fois, en 2016 et en 2017, pour deux associations.(L’amendement n112 n’est pas adopté.) 105.a posteriori .ex post , naturellement.
En effet, cela ne diminue en aucun cas les droits des requérants qui pourront saisir le juge, mais après que la puissance publique aura exécuté la mesure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n105 n’est pas adopté.) 491.
Cet amendement vise à instituer une procédure permettant de changer l’emplacement géographique du lieu de culte ayant fait l’objet d’une décision de fermeture.
Au fil des auditions que nous avons menées, nous avons identifié cette possibilité quelque peu négligée.
Dans les cas extrêmes qui ont été évoqués il y a quelques instants, et où, dans les conditions prévues par la loi, est prise une décision de fermeture administrative d’un lieu de culte, il nous semble important que celle-ci puisse être assortie d’une obligation de changement d’emplacement lors de la réouverture du lieu de culte en question.
Même avis.(L’amendement n491 n’est pas adopté.) 379.
Cet amendement prévoit q u’en cas de fermeture administrative d’un lieu de culte, un autre lieu est mis à la disposition des fidèles pour leur permettre de continuer à exercer leur liberté de culte.
Avis défavorable.
Vous soulevez un vrai problème, mais je ne pense pas que la réponse que vous y apportez soit opportune.
Les changements nécessaires seraient d’ampleur.
En effet, si un lieu de culte fait l’objet d’une fermeture administrative, il est probable que l’association cultuelle responsable de ce lieu soit dissoute.
La commission a repoussé cet amendement.
Avis défavorable.
Même avis.
On voit bien, lorsque nous examinons ce genre d’amendement, qu’en fin de compte c’est la mesure de fermeture administrative d’un lieu de culte qui est elle-même étrange, en ce qu’elle s’apparente parfois à une punition collective.
Les mesures visant les associations cultuelles, ou plus directement les personnes qui profèrent les propos incriminés ou commettent des actes répréhensibles, sont bien plus efficaces.
C’est ainsi que l’action publique doit agir dans la lutte et la prévention du terrorisme.(L’amendement n379 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 322 rectifié et 461.
322 rectifié.
461.
Je ne reviendrai pas sur les arguments que ma collègue vient d’exposer brillamment.
Dans ce contexte, il n’y a pa Nous parlons de lieux de culte où sont prononcés des prêches qui attisent la haine.
Il n’y en a plus.
Ils ont été fermés.(Les amendements identiques n322 rectifié et 461 ne sont pas adoptés.) 41.
Il s’agit là d’une mesure de bon sens, que je vous invite à adopter.
Même avis.(L’amendement n41 n’est pas adopté.) 102.
Au sein de notre groupe, nous savons être fermes lorsqu’il le faut.
Nous ne comprenons donc pas pourquoi cet amendement n’a pas reçu un avis favorable en commission.
Notre code pénal prévoit, pour un certain nombre d’infractions, une peine complémentaire d’interdiction du territoire français lorsque la personne reconnue coupable de cette infraction est un ressortissant étranger.
On m’a opposé, en commission, que la peine d’interdiction du territoire français est réservée aux ressortissants étrangers ayant commis les infractions les plus graves.
J’ai souligné dans mon intervention hier déjà que ce n’était pas vrai, puisque même le plus petit trafiquant de stupéfiants peut voir une telle peine prononcée contre lui.
J’ajoute qu’il en va de même pour un étranger qui ferait usage de faux documents, ou qui se rendrait coupable d’un vol à l’arraché.
Je vous laisse apprécier la gravité respective des comportements en cause.
Je maintiens l’avis défavorable que j’ai donné en commission.
Je crois que vous faites une confusion.
Si une personne dirigeant un lieu de culte tient des propos incitant à la haine, elle est passible de poursuites pour apologie du terrorisme, et à l’issue de cette procédure pénale, le juge peut prononcer une peine d’interdiction du territoire.
Votre amendement, lui, vise le cas d’une personne qui fréquentait simplement ce lieu de culte et enfreindra Or un mineur a des droits, quelle que soit sa nationalité.
Distinguer entre mineurs français et étrangers pour l’accès à un droit relève de la discrimination.
…à savoir la lutte contre le terrorisme.
Seul M.
Belhaddad a la parole, mes chers collègues.
J’en viens au délai d’application.
Alors que le texte prévoit un délai de quarante-huit heures, de nombreux amendements demandent une application immédiate, ce qui reviendrait à évacuer les lieux, alors même que des fidèles peuvent encore se trouver à l’intérieur.
On voit bien que ces propositions sont soit déraisonnables et inapplicables, soit hors sujet.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Par cet amendement, nous proposons seulement qu’un étranger condamné pour avoir violé la décision de fermeture d’un lieu de culte puisse faire l’objet d’une peine complémentaire.
Il ne s’agit pas de rendre cette peine systématique mais, en fonction des événements et de la manière dont la décision de fermeture a été violée, de pouvoir prononcer une mesure d’expulsion à l’encontre d’un étranger qui se serait rendu coupable de tels faits.
Il s’agit de permettre au juge de prononcer l’expulsion s’il estime qu’il a affaire à un individu dangereux.
Ce que nous proposons, je le répète, c’est une mesure complémentaire qui n’aurait rien de systématique, une mesure technique et efficace, qui permettrait d’écarter du territoire français des individus qui représentent une menace.
Pour répondre à votre intervention, monsieur le rapporteur, je confirme que notre amendement concerne uniquement les personnes condamnées pour avoir violé la décision de fermeture d’un lieu de culte.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 102.
J’avais demandé la parole, monsieur le pré C’est vrai.
Je vous remercie, monsieur le président, de faire valoir les droits des députés en leur donnant la parole.
Grâce à nos deux collègues Laurence Vichnievsky et Thibaut Bazin, les Français qui nous regardent et qui attendent de nous des mesures de sécurité ont désormais un tableau très clair de la situation qui est faite aux personnes qui se rendent coupables des infractions gravissimes visées par notre texte.
Une personne qui aurait fréquenté de manière régulière un lieu de culte ayant fait l’objet d’une mesure de fermeture administrative pour les motifs que nous avons indiqués, et qui violerait cette mesure en fréquentant un lieu de culte ouvert clandestinement, ne peut pas, en l’état actuel du droit, faire l’objet d’une interdiction de territoire.
Étant donné l’état des forces de police, qui sont débordées, et le nombre d’infractions que nous avons à réprimer, je ne comprends pas pourquoi nous ne votons pas cette mesure de bon sens, qui constituerait aussi un signal civique et citoyen.
…qui est aussi de nature à rassurer nos concitoyens.
Elle serait aussi un signal fort adressé à ceux qui enfreignent et méprisent la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n102 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 99, 113 et 325.
99.
Il s’appuie sur le principe constitutionnel de laïcité, en vertu duquel l’État assure les conditions de la liberté de culte, dans le strict respect de l’ordre républicain.
C’était déjà la conception défendue en 1905 par Aristide Briand, et elle reste tout à fait d’actualité.
L’islamisme est une idéologie antirépublicaine et totalitaire, qui s’empare des esprits faibles pour ronger, peu à peu, le corps social dans son ensemble.
Des individus parfois très jeunes rejettent les lois de notre République au nom d’une conception erronée et sectaire de la loi de Dieu.
Hélas, il ne s’agit pas seulement de mouvements salafistes.
Merci de conclure, cher collègue.
Face à l’islam politique, il faut ressusciter une politique de combat.
Les travaux de la commission d’enquête sur les filières djihadistes, qui a eu lieu à la fin de l’année 2014, et dont j’étais vice-président, ont hélas montré que certaines mosquées pouvaient être un lieu où l’on prêche la haine de l’occident, la haine de la France… De telles mosquées seront fermées.
113.
Il est évident que la fermeture des lieux de culte, parce qu’elle limite la liberté de conscience, ne peut être prononcée que pour des motifs graves.
Aussi lorsque la fermeture a été prononcée, doit-elle être impérativement respectée.
Si ce n’est pas le cas, on peut considérer qu’il existe une intention délibérée d’entretenir la situation qui, par sa gravité, a justifié la mesure administrative.
Je vous propose donc par cet amendement, monsieur le ministre d’État, de rendre possible la fermeture définitive d’un lieu de culte, lorsque l’arrêté de fermeture temporaire n’a pas été respecté.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 325.
Nous avons déjà eu ce débat sur une possible prolongation de la fermeture, voire sur la fermeture définitive de ces lieux de culte.
Avis défavorable sur ces trois amendements.
Même avis.(Les amendements identiques n99, 113 et 325 ne sont pas adoptés.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1.
Cet amendement vise à aggraver les peines s’appliquant aux exécutifs locaux, notamment à des maires dont on connaît la collusion avec certaines associations extrémistes agissant dans des mosquées, qui contourneraient l’obstacle de la fermeture en relogeant lesdites associations dans des locaux municipaux ou dans des locaux appartenant à une communauté de communes.
Même avis.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) 500.
Il est défendu.(L’amendement n500, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 498.
Je le retire.(L’amendement n498 est retiré.) En visant ainsi les lieux de culte, on se trompe de cible.
De plus, on s’expose au risque de stigmatiser une partie de la communauté nationale.
Cet article a été désapprouvé par les autorités religieuses de l’ensemble des cultes.
Celles-ci, je le rappelle, n’ont malheureusement pas été consultées, à leur grand regret.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR) Personne ne s’honore ni ne se déshonore en votant tel ou tel texte.
Personne ici n’a le monopole du code de l’honneur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est pourquoi le groupe La République en marche votera évidemment cet article, qui, à la fois, est équilibré et permet d’apporter des réponses adéquates aux problèmes qui ont motivé ce texte et auxquels nous devons faire face.
Ni angélisme, ni hystérie répressive,…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) (Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) 252.
Avis défavorable.
Je tiens à préciser qu’une information contre X a été ouverte à l’encontre de personnes qui auraient participé au financement du terrorisme.
Sur l’amendement n 252, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il faut agir, et le faire beaucoup plus vite.
Vous m’avez répondu, monsieur le rapporteur, que l’amendement était satisfait par le droit commun.
Or les dispositions relatives à la fermeture des lieux de culte étaient, de la même manière, satisfaites par le droit commun.
Toutefois, vous avez souhaité pouvoir agir plus rapidement.
Nous vous demandons la même fermeté vis-à-vis des entreprises qui financent les actes terroristes.
En l’occurrence, ce sujet devrait vous mobiliser.
Cette entreprise a été pointée du doigt.
Le faisceau de présomptions de culpabilité semble couler de source.
Or cet amendement vise à vous doter d’un outil efficace.
Si nous ne nous en prenons pas à ceux qui, loin d’ici, financent les actes terroristes, votre loi aura une efficacité de papier.
C’est ce que nous redoutons depuis le début de l’examen de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) …vous êtes absolument contre tous les articles que nous proposons, alors qu’ils sont efficaces en matière de lutte contre le terrorisme, et la seule chose que vous proposez, c’est de lutter contre la finance.(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Nous vous proposons donc, amicalement, gentiment, d’agir sur cette thématique.
Mais visiblement ce sujet ne vous intéresse pas et vous invoquez le droit commun.
Soit tous les arguments sont réversibles et ce projet de loi ne sert à rien, soit on veut agir, et tout cela n’est qu’une vaste comédie de votre part, puisque vous vous refusez à le faire là où cela serait nécessaire.
Je mets aux voix l’amendement n 252.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n252 n’est pas adopté.) 50.
En vertu de la loi de 1905, la République française ne peut pas subventionner une association cultuelle.
En revanche, une puissance étrangère, étatique ou non-gouvernementale, le peut encore aujourd’hui.
Il y a quelques mois, le Sénat a publié à ce sujet un rapport extrêmement intéressant, qui démontre comment des puissances étrangères s’efforcent, sur le sol national, de prendre le contrôle d’associations cultuelles.
Avis défavorable.
Je ne nie pas la réalité du problème du financement des lieux de culte, mais le projet de loi vise à lutter contre le terrorisme.
Introduire ce sujet risquerait de conduire à des amalgames et à des surenchères dangereux pour notre pays.
Le financement du culte musulman est un vrai problème, auquel nous aurons l’occasion de réfléchir.
Je vous proposer de créer une commission qui puisse étudier les possibilités de financement du culte musulman, de façon à éviter qu’un certain nombre d’États n’en soient les financeurs directs.
Si cet amendement n’avait pas été défendu par un député qui a des arrière-pensées et dérape dans le débat, peut-être aurait-il pu emporter notre conviction.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n50 n’est pas adopté.) 52.
Je demanderai au nom de notre groupe un scrutin public sur cet amendement qui a lui aussi pour objet de rendre transparentes les conditions de financement des associations cultuelles.
À lire très précisément cette belle loi qu’est la loi de 1905, on constate que nos prédécesseurs avaient veillé à ce que les associations cultuelles fassent l’objet d’un contrôle de l’Inspection générale des finances.
Pour l’application concrète de ces dispositions dans la France d’aujourd’hui, nous proposons que les associations cultuelles soient tenues de faire certifier leurs comptes par un commissaire aux comptes et de les publier.
Ainsi disposerions-nous de toute l’accroche administrative pour permettre un contrôle du financement de ces associations.
La question n’est pas théorique.
Permettez-moi de parler un instant, non plus en tant qu’élu de la nation, mais en tant qu’élu municipal d’Auxerre.
Nous avons tous des expériences de terrain,… 52, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Par ailleurs, réserver la certification des comptes aux seules associations relevant de la loi de 1905 ne permettrait pas d’atteindre l’objectif que vous vous fixez, car de très nombreuses associations relèvent de la loi de 1901 relative au contrat d’association, alors que leur objet est en tout ou partie cultuel.
Aussi, sur cette question sensible, me paraît-il préférable de ne pas légiférer tant que l’objectif n’est pas totalement atteint.ième Dans l’attente, nous ne pouvons pas soutenir cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement n 52.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n52 n’est pas adopté.) 495.
Cet amendement vise, tout en garantissant la liberté d’enseignement, à lutter contre la création d’écoles de fait dont les enseignements sont incompatibles avec les principes et les valeurs de la République et l’ordre public.
La liberté de l’enseignement constitue, on le sait, l’un des principes fondamentaux reconnus par différentes lois, réaffirmés par le préambule de la Constitution de 1946 auquel se réfère le Préambule de la Constitution de 1958.
Cependant et de manière croissante, cette liberté est détournée par des réseaux ou groupuscules qui souhaitent dispenser des enseignements manifestement incompatibles avec les valeurs de la République et qui peuvent être contraires à l’ordre public.
Les services de l’État sont ainsi amenés, de plus en plus, à fermer des écoles de fait, le plus souvent non recensées et dispensant des enseignements religieux rigoristes, où sont scolarisés des enfants déclarés comme bénéficiant d’un enseignement à domicile.
Cependant, cet article, qui avait été adopté, a été ensuite censuré par le Conseil constitutionnel, qui a considéré que le législateur avait insuffisamment précisé les finalités des mesures susceptibles d’être prises par voie d’ordonnance eu égard à l’atteinte susceptible d’être portée à la liberté de l’enseignement par la mise en place d’un régime d’autorisation administrative.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Considérant que les circonstances qui ont motivé cette mesure législative persistent et qu’il est nécessaire de prendre le temps d’y apporter des solutions adaptées tout en garantissant ce principe constitutionnel, le présent amendement propose que le Gouvernement remette, dans un délai de six mois après l’adoption de la présente loi, un rapport au Parlement proposant des solutions concrètes pour lutter contre ces écoles de fait qui remettent souvent en cause les valeurs de la République.
Avis défavorable, toujours pour les Même avis.
Je ne suis absolument pas d’accord avec le rapporteur ni avec le ministre d’État.
En effet, des lieux se créent où peuvent se propager des idées radicales.
On ne saurait donc affirmer que l’amendement n’a rien à voir avec la lutte contre le terrorisme.
Ce qui vous gêne, en réalité, c’est que cet amendement pourrait également viser d’autres types d’enseignement.(L’amendement n495 n’est pas adopté.) Il n’est évidemment pas question de mettre en cause des libertés qui nous sont aussi chères mais il ne devrait pas être question non plus, au nom de l’État de droit, de baisser la garde devant des individus qui ont juré notre perte, qui détestent tout ce que nous sommes et qui sont prêts à nous imposer un enfer pour gagner leur paradis.
Le respect de la vie privée a bon dos, tout comme l’argument relatif à la poursuite d’une vie familiale et professionnelle normale.
Je le répète, nous sommes en guerre, une guerre dont la ligne de front peut traverser une salle de concert, une église, une promenade de bord de mer ou une salle de rédaction.
Cet article pose le problème de l’équilibre entre la nécessité de lutter contre le terrorisme et la nécessité, tout aussi importante, de protéger la liberté individuelle.
Cet article ne saurait être approuvé dans sa rédaction actuelle.
Au nom de l’égalité, on fait des amalgames, à l’exemple du rapporteur hier soir.
Cet article dévoie à nos yeux le principe d’égalité.
C’est pourquoi cette mesure est à nos yeux dangereuse et, contrairement à ce que prétend le texte, on ne saurait invoquer la liberté pour la justifier.
Par ailleurs, sur proposition du groupe La République en marche, nous avons limité cette mesure à un an, avec la nécessité de produire des éléments nouveaux pour tout renouvellement au-delà de six mois.
Ainsi, les assignations seront davantage exécutées dans le cadre de notre État de droit.
Il s’agit donc d’une mesure restrictive de liberté, mais non privative de liberté, dont les critères d’application sont suffisamment ciblés, bornés et restrictifs pour garantir une exécution proportionnée et efficace, sous le contrôle du juge administratif, particulièrement compétent en la matière et garant du respect des libertés individuelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nul ne conteste le fait que la République doit se protéger.
Elle le fait par tous les moyens de droit à sa disposition et s’adapte à la réalité tant de la menace que des comportements.
Elle agit évidemment de manière proportionnée, comme nous avons largement pu le constater aujourd’hui.
Comme mon excellente collègue Élise Fajgeles vient de l’expliquer, ces dispositions ne sont pas privatives de liberté, mais seulement restrictives.
Dans notre droit français, elles relèvent naturellement du contrôle du juge administratif, gardien des libertés fondamentales, qui ne s’est d’ailleurs pas montré d’un laxisme particulier dans le cadre de l’application de l’état d’urgence.
Ces mesures ne constituent absolument pas un copier-coller de la loi relative à l’état d’urgence.
Elles se limitent à l’objet du projet de loi que nous examinons aujourd’hui, c’est-à-dire au terrorisme.
Le groupe La République en marche aborde donc l’examen de cet article sans aucun état d’âme et espère qu’il sera intégralement voté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly