La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures quinze.)Suite de la discussion d’un projet de loi organique L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi organique pour la confiance dans la vie publique (n 99, 105, 103).
J’appelle, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi organique.
Je vous rappelle que nous examinons par priorité les articles et les amendements relatifs à la réserve parlementaire et à la réserve ministérielle.(amendements appelés par priorité) 34.
Permettez-moi de rappeler rapidement, mes chers collègues, que les crédits de la réserve parlementaire sont votés chaque année dans la loi de finances et sont donc inscrits dans le budget des différents ministères.
Le premier débat, qui se déroule dans cette assemblée, est donc public.in finevia  les flux normaux de contrôle de légalité, y compris les préfectures et les trésoreries locales, afin de vérifier que le versement de l’argent public s’effectue à bon escient.
À aucun moment l’argent ne transite par le parlementaire qui, au départ, ne formule qu’une proposition.
Je tenais à rappeler que ce processus est totalement transparent puisque l’ensemble des montants sont publiés.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes LC et NG.)(L’amendement n34 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 19 et 376.
19.
Il est défendu.
376.
Cette disposition qui va dans le bon sens a été adoptée par le Sénat puis supprimée en commission à l’Assemblée nationale.
Il est proposé de la réintégrer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Avis défavorable, pour les raisons précédemment invoquées.(Les amendements identiques n Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 275, 364, 365 et 367.
275.
La réserve parlementaire est discréditée, à tort, alors qu’elle est transparente et qu’elle obéit à des critères.
Peut-être pèche-t-elle en raison du sentiment que c’est le député qui décide de cette subvention.
Dans nos territoires, nous avons déjà expérimenté une démarche participative pour l’attribution de la réserve parlementaire.
C’est ce dispositif que nous allons vous proposer.
Comme le dit Pierre Rosanvallon, professeur au Collège de France, spécialiste de ces questions, la société est oubliée par les politiques.
Avec ce dispositif, nous vous proposons une expérimentation permettant enfin aux citoyens de participer, et aux politiques que nous sommes d’entrer dans la vie et les préoccupations des acteurs locaux des territoires.
Je développerai ultérieurement ce sujet.
Sachez simplement qu’il s’agit d’un outil visant à revenir au cœur de la société, car c’est ainsi, dans la proximité et dans l’impartialité, que nous pourrons retrouver la confiance des citoyens.
364.
Il est défendu.
Je considère donc que les amendements n Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Même avis.
Si ce dispositif est décrié, c’est parce que de nombreux députés de La République en marche ont fait campagne en disant que la réserve parlementaire était la pire des choses, voire la preuve de la corruption des députés,… …en méconnaissant totalement ce dont il s’agit.(Applaudissement s À mon sens, le dispositif proposé par notre collègue Cécile Untermaier est compliqué et je ne suis pas sûre qu’il fonctionne aisément.
Nous sommes tous fautifs de n’avoir pas suffisamment défendu quelque chose d’utile à nos territoires, aux collectivités et aux associations.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.)(Les amendements identiques n275, 364, 365 et 367 ne sont pas adoptés.) 344.
Avant de m’exprimer sur le fond, je voudrais m’adresser à vous, madame la garde des sceaux, car je suis moi aussi déçue de votre réponse.
Nous avons déposé des amendements tendant à modifier le titre de ce chapitre du projet de loi, et si nous ne débattons pas sur le fond tout de suite, le titre restera inchangé, ce qui impliquera, de fait, la suppression de la réserve.
Il importe donc que nous débattions de cette question dès maintenant.
Mon amendement vise, non pas à supprimer, mais à renforcer les obligations de contrôle, d’organisation et de publicité de la réserve parlementaire.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire en commission, je crois que nous péchons un peu par précipitation.
On a entendu beaucoup de choses sur la réserve, de mauvais exemples ont été très médiatisés et certains a priori ont la vie dure.
Mais peut-être n’avons-nous pas assez communiqué sur les bons exemples, sur les projets que cette réserve permet de financer, sur le fait qu’elle contribue à promouvoir, non pas l’action du député lui-même, mais l’action de proximité de l’Assemblée nationale.
Merci de conclure, chère collègue.
Même avis, pour les raisons qu’a exposées la rapporteure.(L’amendement n344 n’est pas adopté.) 135.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Avis défavorable, toujours pour les mêmes raisons.
Avis défavorable.
Les deux textes que nous sommes en train d’examiner me rendent très inquiet quant au fonctionnement de notre démocratie.
La suppression de la réserve parlementaire illustre parfaitement le projet du Président de la République et de sa majorité.
Ce que vous voulez faire, c’est déconnecter complètement le député de son territoire (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et LC)  en lui retirant l’intégralité de ses moyens d’intervention, qu’il s’agisse de la réserve parlementaire ou de l’IRFM.
Vous voulez que le député soit déconnecté de son territoire.
Demain, vous allez voter la diminution de moitié du nombre de parlementaires élus par circonscription, ce qui signifie que la taille des circonscriptions va doubler.
Dès lors, le député sera un inconnu dans sa circonscription.
Pour être élu, il suffira d’avoir la bonne étiquette… Mesdames et messieurs les membres de la majorité, beaucoup d’entre vous viennent d’être élus pour la première fois, et l’on vous fait voter ces textes en urgence dès l’été, avant que vous ne vous rendiez compte de ce qu’est réellement le rôle du parlementaire.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Mêmes mouvements)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n135 n’est pas adopté.)(appelé par priorité) Je vous signale qu’à cet instant j’ai reçu trente-huit demandes de parole sur cet article.
Supprimer la réserve parlementaire n’est en aucune façon une affaire de bonne gestion, de lutte contre le clientélisme, de combat contre la gabegie.
Supprimer la réserve parlementaire, c’est distendre encore un peu plus les liens entre un élu et son territoire, entre un élu et ceux qu’il représente, entre un élu et le peuple.
Parce que c’est bien de cela qu’il s’agit.
Choisis sur CV, sélectionnés comme on le fait dans une entreprise, les députés de La République en marche se voient aujourd’hui demander de couper leur dernier lien avec un sol, son tissu social et associatif.
Tout doit être décidé à Paris, distribué depuis Paris, récompensé par Paris.
Depuis les cabinets ministériels, la province a mauvaise presse, pour ne pas dire, parfois, mauvaise odeur.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Une odeur de cabinet… ministériel, bien sûr.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LR et LC.)  Contrairement à ce qu’on veut nous faire croire, un député n’est pas hors-sol, il est l’élu d’un territoire, d’une communauté humaine qui a ses particularités, son histoire, sa géographie.
Il en est le porte-parole, le défenseur.
Le priver de sa réserve parlementaire, pour donner à d’autres toujours plus éloignés du simple citoyen le soin de redistribuer nos impôts, c’est couper les racines de la démocratie – et Dieu sait qu’elle est déjà mal en point aujourd’hui.
À la fin du XIX siècle, l’écrivain anarchiste Émile Pouget expliquait qu’élire un député n’était que de la foutaise.
Il ne faudrait pas lui donner raison.
(Applaudissements sur certains bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) Merci de conclure, cher collègue.
Il est indispensable de maintenir la réserve parlementaire pour les Français de l’étranger.
J’invite tous les orateurs à bien respecter leur temps de parole, afin que chacun puisse s’exprimer et que nous ayons suffisamment de temps pour examiner les amendements déposés sur cet article.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) …qui a été tolérée jusqu’à présent, mais qui ne peut plus l’être.
Cette pratique était si peu encadrée qu’elle a donné lieu à des dérives.
Quoique rares, leur caractère spectaculaire a jeté le discrédit sur l’ensemble des parlementaires.
…pas plus que les ministres, comme nous le verrons bientôt.
Toutefois, les députés du groupe La République en marche sont pleinement conscients de l’usage honnête de la réserve dont une majorité de parlementaires a pu faire preuve.
Celle-ci a permis la survie de nombreuses associations et le soutien à l’investissement local dans certaines collectivités.
Merci de conclure, chère collègue.
Nous sommes extrêmement sensibles à ces besoins et à la nécessité d’y répondre.
Nous entendrons au cours de nos discussions, j’en suis certaine, des exemples très touchants.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) Je sais que ça ne sert à rien… Les finances des collectivités ont déjà fortement souffert des baisses de dotation et vont encore souffrir avec les efforts annoncés.
Elles ont besoin de cette petite aide que constitue la réserve parlementaire, pour continuer à investir et soutenir ainsi l’économie locale.
Pour les petites associations qui vivent principalement de dons et de subventions, le dispositif de réserve parlementaire constitue également un coup de pouce non négligeable.
Or leurs moyens financiers se sont déjà dégradés ces dernières années avec la chute des dons et des subventions des collectivités.
Créatrices de lien social, les associations jouent un  rôle majeur dans notre pays.
Ce sont de formidables laboratoires.
La réserve parlementaire leur permet en effet de soutenir et financer sur le territoire l’expérimentation de certains dispositifs qui n’entrent dans le cadre d’aucune politique publique.
Mon propos n’est pas de vous livrer un plaidoyer en faveur du milieu associatif, mais vous ne semblez pas mesurer les conséquences sous-jacentes de la suppression de la réserve parlementaire.
La majorité s’est lancée dans une course effrénée vers la moralisation à tout prix, faisant fi des conséquences dommageables pour les territoires et les associations.
Il y avait mieux à faire qu’une suppression sèche de la réserve parlementaire.
Vous avez malheureusement fait le choix de la démagogie, au détriment des territoires ruraux.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LC et LR.) Je partage bien sûr le souci de modernisation et de transparence de la vie publique, qui répond à une attente forte de nos concitoyens, mais je suis également préoccupé par la place du parlementaire et l’exercice de son mandat au sein de notre système démocratique.
Je prends très à cœur ma fonction de représentant de la nation, mais je veux également continuer à être un élu ancré dans mon territoire, présent sur le terrain, à l’écoute des élus locaux, de mes concitoyens et du monde associatif.
Le mandat parlementaire ne doit pas devenir une mission purement juridique et abstraite, car l’action politique se nourrit aussi du concret et de la relation à l’action locale.
À cet égard, la réserve parlementaire nous permet, en toute transparence et forts de notre connaissance du terrain, d’apporter un soutien parfois décisif à des projets d’intérêt général, au service de nos concitoyens, ou encore à des associations.
Cette dotation est un outil utile et un véritable soutien à l’investissement local, ce qui n’est pas seulement symbolique dans le contexte actuel de baisse drastique des dotations de l’État aux collectivités territoriales.
Elle irrigue également le tissu associatif et contribue à la cohésion sociale et à l’attractivité de nos territoires ruraux.
La suppression de la réserve parlementaire va considérablement pénaliser, précisément, les petites communes rurales.
Depuis plusieurs années, j’alloue une partie de ma réserve parlementaire à d’innombrables petites associations qui contribuent à l’animation de nos campagnes ou qui œuvrent en faveur des plus fragiles.
Désormais, je ne pourrai plus que leur prodiguer conseils et encouragements pour trouver des financements.
En fait, vous allez faire de nous de véritables députés hors-sol.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) À la lecture de la presse, j’ai cru comprendre, chers collègues de la majorité présidentielle, que votre position n’était pas unanime.
Peut-être n’est-elle pas stabilisée.
J’ai même compris que, lors d’une première consultation informelle, vous aviez été favorables au maintien de la réserve parlementaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Et les élus de ces quarante-six autres pays ne sont pas plus hors-sol que vous ou moi.
La France, qui montre souvent la voie au monde, a plutôt tendance, en ce cas d’espèce, à faire l’autruche.
Mes chers collègues, je suis député des Français de l’étranger d’Amérique du Nord.
Je réside au Canada.
Lors de ma campagne, j’ai rencontré nombre de nos concitoyens en Amérique du Nord, qui ne comprennent ni ne cautionnent cette réserve.
J’ai également échangé avec des parlementaires étrangers, qui s’étonnent de cette exception bien française.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR) , mais aussi tout simplement incongrue et archaïque.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je serai donc fidèle à nos engagements de campagne et voterai sans aucun état d’âme sa suppression.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Bien sûr, cela a été dit, il existe de nombreuses associations à l’étranger, qui font rayonner la culture française ou apportent des services d’intérêt général à notre diaspora.
Bien sûr, nombre de ces initiatives communautaires étaie nt en partie financées par la réserve parlementaire, faute d’autres mécanismes.
Je pense notamment aux établissements du réseau Français langue maternelle, que les Français résidant à l’étranger connaissent bien – et il y en d’autres.
Donc, bien sûr, il faudra repenser les moyens d’appuyer ces initiatives,… …en complément des interventions plus traditionnelles.
Ce travail devra être fait dans le cadre de la loi de finances.
Une fois ces moyens redéployés, il faudra que les parlementaires et les autres élus fassent leur travail.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Les deux projets de loi dont nous sommes saisis ont pour objectif, précisément, de contribuer à rétablir la confiance de nos concitoyens… …dans la vie politique, notamment à l’égard des élus, dont nous faisons partie.
Les mesures concernant la réserve parlementaire sont tout à fait emblématiques de ces textes, puisque cette pratique est aujourd’hui, ne vous en déplaise, un véritable objet de suspicion.
Je suis issue d’une circonscription dont la députée sortante a été condamnée pour des pratiques notamment clientélistes… …qui, si elles n’étaient pas liées à la réserve parlementaire, jettent une certaine suspicion sur celle-ci.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Nous devons entendre cela.
Si la réserve parlementaire a été utilisée par la plupart des parlementaires à des fins d’intérêt général, nous ne pouvons pas nier que des dérives clientélistes ont eu lieu.
Tel est d’ailleurs l’objet des deux projets de loi que nous examinons cette semaine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Merci, madame Louis.
Seulement, nous considérons que le rôle d’un député ne se limite pas à faire ponctuellement des chèques (Applaudissements sur plusieurs   pour pallier des carences dans le financement des associations.
Tout au contraire, nous devons réfléchir au financement global et pérenne de ces associations, qui ne doivent pas attendre le bon vouloir des uns ou des autres.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, comme je vous l’ai dit ce matin, maire pendant quinze ans d’une commune… Veuillez poursuivre, monsieur Questel.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, notre pays connaît une crise de confiance sans précédent entre les élus que nous sommes et les citoyens.
Les électrices et les électeurs ont besoin de retrouver confiance.
La suppression de la réserve parlementaire est un passage obligé pour rétablir la confiance des femmes et des hommes de notre territoire à l’égard des élus que nous sommes.(Applaudissements sur quelques  Je soutiens la suppression de la réserve parlementaire, mais j’aimerais insister, à l’instar de mon collègue Roland Lescure, sur la manière dont le Gouvernement envisage de contribuer au soutien indispensable aux associations et aux acteurs qui contribuent au rayonnement de la France à l’étranger.
Avec cet article concernant la suppression de la réserve parlementaire, on touche vraiment le fond.
J’aimerais connaître les personnes qui ont conseillé au Gouvernement de supprimer cette réserve et je les invite à me suivre une semaine sur le terrain, en milieu rural.
De plus, l’attribution de la réserve parlementaire est aujourd’hui totalement transparente.
L’Assemblée nationale publie chaque année les enveloppes budgétaires allouées et nos médias locaux publient l’ensemble des informations à ce sujet.
Nos territoires ruraux seront une fois de plus sanctionnés, alors qu’ils manquent déjà de moyens pour se développer.
Supprimer la réserve parlementaire est un coup dur pour notre économie locale et le dynamisme de nos territoires ruraux.
Madame la garde des sceaux, maintenez la réserve parlementaire, au moins pour les territoires ruraux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) L’opacité, c’est la propriété qu’a un corps de s’opposer au passage de la lumière.
S’agissant de la réserve parlementaire, elle est plus transparente depuis l’instauration en 2012 de la publication et de la procédure d’instruction.
On entend beaucoup dire que les députés distribueraient de l’argent, mais une instruction est menée par les ministères, car il s’agit d’argent public.
Il y a des règles qui régissent l’usage et l’emploi de la réserve parlementaire, qui sont les mêmes que celles qui s’appliquent à toutes subventions publiques.
Il existe un formulaire CERFA, aussi compliqué à remplir qu’une déclaration d’intérêts.
Les règles sont très transparentes et très simples.
Par ailleurs, a été introduit en 2012 un principe d’équité, grâce auquel tous les parlementaires, de l’opposition comme de la majorité, bénéficient de la réserve, laquelle est principalement destinée aux communes et aux associations.
Vous le savez, la réserve parlementaire n’est pas l’assurance vie des députés,… …comme le prouve le large renouvellement de notre assemblée.
C’est un avantage, non pas pour un député, mais pour des associations et des communes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs des groupes LR et LC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Les pouvoirs que nous confère la Constitution sont ceux de voter la loi.
Or la réserve parlementaire participe à cette confusion qui existe dans l’esprit de beaucoup, car nous ne sommes pas élus pour être des gestionnaires de fonds.
(Nouvelles e Nous sommes des responsables politiques et nous sommes élus pour apporter un soutien politique à des associations, à des communes, à tous les acteurs de nos territoires.
Si on suit votre logique, il faudrait créer une autre réserve parlementaire pour soutenir financièrement ceux de nos concitoyens qui ont des difficultés financières et qui viennent nous en parler.
(Mêmes mouvements.) Nous ne sommes pas un guichet financier.
Certes, il est toujours difficile de se priver d’une partie de ses prérogatives, mais la noblesse des responsables politiques, c’est aussi d’accepter eux-mêmes de renoncer à des prérogatives injustifiées.
C’est ce qui nous est demandé aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Pour autant, il faut des réformes structurelles.
Il faut soutenir nos collectivités et nos associations.
Le Gouvernement s’est engagé à le faire.
Mes chers collègues, je vous invite donc à voter ces articles.
Nous abordons l’un des éléments essentiels du lien de confiance que nous devons tisser avec les Français.
Jusqu’à présent, nous étions parvenus à un certain consensus sur le fond des sujets, mais nous voyons que celui de la réserve parlementaire est plus sensible.
Je peux le comprendre, car je ne doute pas que la grande majorité des députés de cet hémicycle utilise cette réserve à bon escient, et dans un souci d’utilité locale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Il est vrai que la réserve parlementaire constitue un coup de pouce aux collectivités, aux associations, aux projets, et il ne faut pas que ses bénéficiaires soient lésés.
C’est pourquoi j’en appelle à ce que les sommes soient redéployées au maximum vers le tissu local associatif et à ce que le Gouvernement vienne rendre compte, peut-être chaque année, ici, devant les parlementaires, de l’utilisation de ces crédits, à travers un rapport annuel.
Les parlementaires doivent avoir un véritable droit de suite.
À vous entendre, j’en suis convaincue, ce sont bien les bénéficiaires qui nous importent le plus, et non notre propre capacité d’intervention.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La suppression de la réserve parlementaire est vue par certains comme une avancée démocratique, qui permettrait de redonner confiance en la politique et les élus.
Non seulement cette mesure va à l’encontre de cet objectif, mais c’est aussi un mauvais coup porté au Parlement et aux territoires ruraux.
C’est un mauvais coup porté au Parlement, car il est pour le moins ahurissant de voir aujourd’hui notre assemblée se faire hara-kiri et supprimer une mesure pour laquelle nos aînés s’étaient battus au début de la V République, car ils avaient lutté pour avoir la liberté d’affecter ces crédits.
De plus, cette suppression est un mauvais coup porté tout particulièrement aux territoires ruraux, pour lesquels bénéficier d’une aide de l’État pour des projets, modestes à l’échelle nationale, mais importants au niveau local, est essentiel.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Regardons la réalité des choses.
Écoutez aussi ce que dit le représentant des maires ruraux de France, dont on ne peut prétendre qu’il ne défend pas les maires ruraux.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) J’ai bien compris, depuis le début de nos débats sur les deux textes dont nous sommes saisis cette semaine, que la volonté de la majorité est de supprimer purement et simplement la réserve parlementaire, à laquelle vous reprochez un manque de transparence et que vous qualifiez de clientéliste.
Je m’oppose complètement à cette interprétation.
Pour avoir bénéficié de la réserve parlementaire au cours des cinq dernières années, j’ai pu mesurer à quel point, dans un contexte de baisse draconienne des dotations d’État aux collectivités locales, les subventions que j’ai pu accorder ont permis aux communes, notamment aux plus petites, de réaliser des investissements qu’elles n’auraient pas pu faire sans cette aide.
Ces apports financiers ont souvent été le déclic qui leur a permis de boucler leur plan de financement et de décrocher les emprunts dont elles avaient besoin.
De ces apports financiers, j’ai fait le choix sans aucun parti pris politique, en toute transparence, comme je m’y étais engagé dès le début de mon mandat, avec une communication très large grâce à l’appui des organes de presse locaux.
Cette réserve m’a aussi permis d’aider les associations qui, sans cet apport, et toujours dans un contexte de diminution des subventions aux collectivités locales, n’auraient sans doute pas pu poursuivre leurs activités.
Pourtant, je suis convaincu que les collectivités locales n’exerceraient pas aussi bien les missions accomplies par ces associations, qu’elles soient caritatives, culturelles ou sportives, et en tout cas, pas à des coûts aussi faibles liés à l’apport des bénévoles, auxquels je veux rendre hommage.
Oui, madame la garde des sceaux, les parlementaires ont besoin de rester ancrés aux territoires dans lesquels ils ont été élus.
Oui, madame la garde des sceaux, la réserve parlementaire y contribue et je ne vois pas en quoi les préfets et les sous-préfets auraient plus d’objectivité que nous qui suivons, au quotidien, les élus locaux et les habitants de nos territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) En revanche, ce que je comprends parfaitement, madame la garde des sceaux, c’est que la volonté du Gouvernement est d’affaiblir le rôle des parlementaires, notamment tout ce qu’ils peuvent apporter au fo nctionnement de notre démocratie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) J’ignore si ces objectifs seront atteints et, pour tout vous dire, j’ai quelques doutes.
En revanche, il y a une chose dont je suis sûr, mes chers collègues, c’est que le Parlement et les parlementaires sortiront affaiblis de cette réforme.
Et c’est sans doute le but inavoué mais véritable poursuivi par le Président de la République et par le Gouvernement.
J’en veux pour preuve que le Gouvernement et sa majorité complice ont systématiquement refusé d’appliquer au Président de la République, aux ministres et aux hauts fonctionnaires les contraintes imposées à nous, parlementaires.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Durant la campagne électorale, je m’étais engagé à être présent lors de l’examen du projet de loi sur la moralisation de la vie publique.
Je suis là depuis lundi dernier, comme d’autres, et je serai là jusqu’à demain matin s’il le faut.
Je m’étais engagé aussi à soutenir des avancées nous concernant, ce que j’ai fait depuis lundi et ce que je ferai probablement à ma manière lors du vote final.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LR et LC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Ce que vous appelez la réserve parlementaire, ce sont en fait des subventions pour travaux d’intérêt local.
La Cour des comptes rappelle que ces crédits sont ouverts dans la loi de finances et sont mis à la disposition non pas des parlementaires mais du ministre de l’intérieur.
Les parlementaires proposent au ministre.
En outre, la décision ministérielle d’affecter les crédits pour un projet n’enlève pas au préfet, de droit ordonnateur secondaire, la responsabilité de s’assurer de la régularité de la subvention.
Les associations commencent déjà à nous envoyer des messages par dizaines pour nous alerter sur la suppression de la réserve parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur plusieurs bancs des groupes GDR, LC et LR.)(Mêmes mouvements.) C’est pourquoi j’appelle à voter pour l’amendement qui demande au Gouvernement un rapport sur le suivi de ces fonds, qui devront être fléchés vers les collectivités et associations.
Il est impératif que nous sachions en toute transparence comment ces fonds seront désormais employés.
Je ne doute pas qu’ils iront soutenir les projets des collectivités et des associations.
Nous y travaillerons tous collectivement dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances, car nous avons vu ce matin, avec la dotation d’équipement pour les territoires ruraux, qu’il faut viser le meilleur véhicule pour atteindre nos objectifs.
Ce rapport annuel permettra en tout cas de vérifier si, oui ou non, nous les avons atteints.
Madame la garde des sceaux, vous avez réaffirmé devant nous et publiquement à plusieurs reprises que le fléchage de ces fonds vers les collectivités et les associations est une préoccupation réelle du Gouvernement.
Je voterai donc sans hésitation pour le maintien du texte de la commission, qui supprime la réserve, et pour le rapport nous permettant de contrôler le devenir de ces fonds.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) …et d’une très grande précision.
Je vous invite à la relire attentivement.
Vous verrez que ces fonds sont parfaitement bordés, l’enveloppe est la même pour chaque parlementaire et les crédits budgétaires sont instruits par le ministère de l’intérieur.
Il n’y a rien de discrétionnaire.
C’est votre responsabilité, c’est l’honneur du parlementaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Merci, madame Genevard.
À l’unanimité, sans passer par la loi, nous avons réformé le système pour qu’il soit équitable et qu’il permette une juste répartition des fonds sur le territoire.
J’ai été candidat… Merci, monsieur Habib.
J’interviendrai de nouveau tout à l’heure, monsieur le président.
Avec plaisir, mon cher collègue.(Sourires.) Pour ma part, je ne parlerai pas de la réserve parlementaire de Christophe Castaner, mais je réagirai au débat que nous avons depuis près d’une heure.
Au fond, trois positions différentes se distinguent dans notre hémicycle.
Une première position, défendue avec talent, consiste à demander le maintien de la réserve telle qu’elle existe.
Une deuxième position, défendue par le groupe La République en marche, consiste à plaider pour la suppression de la réserve et son remplacement par un rapport.
Une troisième position, que le groupe Nouvelle Gauche défend modestement mais en essayant de vous convaincre, consiste non à supprimer cette réserve mais à la faire évoluer.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Le clientélisme est le fait, non de distribuer une subvention, mais d’utiliser cette dernière pour bénéficier de retours.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) Merci de conclure, monsieur le président Faure.
La Ligue de l’enseignement, le Secours populaire et d’autres associations ont été privés de toute subvention.
Il a alors fallu que les députés prennent le relais.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Pour justifier cette mesure, vous avez pointé le risque de dérapage.
Nous aurions préféré que vous  proposiez une solution pour améliorer le dispositif, dans la mesure où vous reconnaissez vous-mêmes que la réserve a pu être utile, ce que nous avons d’ailleurs prouvé.
La réserve parlementaire est transparente et loin d’être discrétionnaire.
Merci de conclure, madame Sage.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) Il est important de démystifier une bonne fois pour toutes la réserve parlementaire.
En effet, le doute et la suspicion semblent être entretenus à dessein.
Elle fait l’objet d’instructions et de procédures officielles, tant au sein des assemblées parlementaires qu’au niveau de l’État.
J’aimerais vous entendre dire, madame la garde des sceaux, que la réserve parlementaire correspond à une application normale des principes budgétaires.
Publiée sur le site internet de l’Assemblée nationale, elle répond également à des règles d’équité et de transparence, comme cela a été souligné.
En réalité, vous vous attaquez à l’ancrage local du député.
La réserve parlementaire permet le plus souvent de faire jouer un effet de levier en faveur, par exemple, d’une association sportive qui souhaite développer le handisport ou d’une commune de montagne renouvelant son matériel de déneigement ou rénovant son école.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) La réserve parlementaire n’est pas l’alpha et l’oméga du travail du député sur le terrain.
Si elle disparaît, nous existerons encore.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Néanmoins, nous pensons d’abord aux bénéficiaires de ces fonds, que j’ai tenté de servir pendant les cinq ans du mandat que j’ai eu l’honneur d’exercer.
Cela change beaucoup de choses dans la relation avec le député.
Merci de conclure, ma chère collègue.
…alors nous resterons les députés du XXI siècle, les députés du non-cumul.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.)(Sourires.) Merci de conclure, monsieur Vigier.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Je n’ai fait que de piètres études.
En conséquence, il m’est difficile d’aligner plus de quatre mots.(Sourires.) Mes chers collègues, je mesure à quel point ce parcours suscite chez vous un mépris terrible.
Si vous avez du mépris, moi j’ai de la colère.
Je ne vous demande pas d’être fiers ni honorés de mon parcours.
Je vous demande simplement de le respecter.
L’école qui fut la mienne, c’est l’école des territoires, c’est l’école de la République.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) Cette école des territoires, si demain nous la coupons de l’Assemblée nationale, elle nous manquera.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Les réserves ministérielles, en effet.
À l’inverse, on ne peut pas non plus laisser dire que, comme je l’ai entendu, le maintien de la réserve parlementaire susciterait une plus grande confiance de la part de nos concitoyens.
Si nous voulons que nos concitoyens aient davantage confiance dans le Parlement et les députés, il faut changer de République  D’autre part, j’ai entendu dire tout à l’heure des choses extraordinaires.
Il est bien évident que le rôle premier d’un député est d’abord législatif et, pour ma part, mon territoire est avant tout national.
Si je veux changer la vie de nos concitoyens, c’est en faisant des lois sur le logement, le chômage et l’emploi.
C’est d’abord comme cela que nous allons le faire et cela n’a rien à voir avec une quelconque centralisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il y a donc bien un choix entre une politique de laïcité et une politique non laïque et il s’agit bien d’une sphère d’influence sur un électorat.
Monsieur Coquerel, il faut conclure.
Il est contradictoire de vouloir le maintien de la réserve parlementaire et d’être favorable à des politiques d’austérité.
À l’inverse, chers collègues de La République en marche, il y a une contradiction entre le fait de vouloir supprimer la réserve parlementaire… Merci, monsieur Coquerel.
(Protestations sur les bancs du groupe FI.) Beaucoup de choses intéressantes ont été dites sur la réserve parlementaire.
Certaines m’ont aussi un peu surpris.
Je voudrais demander à ceux de mes collègues qui sont farouchement opposés à cette suppression comment ils peuvent imaginer que la connexion qu’ils ont avec leur territoire puisse tenir à la réserve parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.
– Exclamations sur les bancs des groupes LR et LC.) (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) (Mêmes mouvements.) Merci, monsieur Balanant.
Monsieur le président, je voudrais terminer.
Vous avez terminé, monsieur Balanant.
Vous n’avez pas coupé la parole à d’autres orateurs qui ont parlé plus de deux minutes.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Balanant, je vous en prie.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Nous souhaitons tous que chacun puisse être entendu de manière intelligible.
Monsieur Potier a la parole.
Le lien d’un homme ou d’une femme politique avec ses concitoyens et avec un territoire est une histoire sensible et précieuse, qui tient à la géographie, à l’histoire et à des histoires humaines.
Il est ce que Gaël Faye appelle, dans Petit pays(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous le voyez, nous poursuivons, à propos de cette réserve parlementaire, le travail que bon nombre d’entre vous avez commencé.
Nous souhaitons simplement que cette réserve n’existe plus en tant que telle et nous voulons agir dans le cadre d’une réelle politique de la ville et des associations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LR et LC.) On peut, bien sûr, améliorer le système et nos amendements proposent du reste des pistes en ce sens.
On peut aussi faire de la réserve un véritable outil de démocratie participative.
J’ai cependant lu hier dans Libération Ce député de La République en marche parle d’or.
LR et LC.)les mêmes bancs.)  Je crains bien que non.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LR et LC.) Madame la garde des sceaux, je m’adresserai tout d’abord à vous, car voilà maintenant plus d’une heure que vous êtes en situation d’écoute.
C’est peut-être pour vous un temps de rep os, après quatre jours de débats, mais je voudrais que ce soit aussi un temps d’écoute.
Quels que soient nos parcours et les bancs de cette assemblée sur lesquels nous siégeons, tous nous nous sommes exprimés avec sincérité et selon leur expérience.
Il se trouve que je ne suis pas élue d’une commune rurale et que je suis une nouvelle députée.
J’ai été auparavant maire du 17(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC et GDR.) Cela m’arrive très rarement, je dois le confesser,… À propos de clientélisme, écoutez l’aventure qui m’est arrivée.
Dans le Gard, la fédération de la course camarguaise a eu un énorme problème.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et plusieurs bancs du groupe LR.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) En un mois, nous n’avons eu aucune indulgence de la part des professionnels de la politique d’opposition.
(Exclamations persistantes sur les mêmes bancs.)(Brouhaha grandissant sur les mêmes bancs.) Sauf erreur de ma part, malgré votre professionnalisme et votre parfaite maîtrise de la maison et des missions du député, je n’ai pu entrevoir jusqu’ici, ni les Français d’ailleurs, l’amélioration des maux de notre société.(Nouvelles exclamations sur les mêmes bancs.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Pour ma part, je suis évidemment favorable à la suppression de la réserve parlementaire qui comporte des ris(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  Merci monsieur le président Jacob…(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) En vérité, vous détestez les élus, vous détestez la proximité, vous détestez les petits et l’opinion commence à le comprendre.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Vous détestez ceux qui font la France.
Vous allez le payer très cher mais ce qui est triste c’est que le pays va le payer très cher aussi.
On peut discuter la méthode d’attribution de la réserve parlementaire.
J’avais d’ailleurs proposé de la faire évoluer mais ce qui est sûr c’est que ce n’est pas en passant par les préfets et par des accélérateurs d’associations et autres usines à gaz de ce genre que vous allez améliorer les choses, quand on voit la situation de notre pays, la grande misère de nos associations ou de nos communes rurales.
Vous allez encore creuser le fossé qui sépare nos concitoyens, qui n’en peuvent plus d’être oubliés, abandonnés, notamment dans ces territoires, du monde politique.
Vous croyez vous en tirer en accusant les élus, les parlementaires, mais pour nos concitoyens, la technocratie et le monde politique ne sont qu’une seule et même chose et vous serez assimilés à l’ensemble.
Le résultat de tout cela c’est qu’il n’y aura plus le petit coup de pouce dont nous avons tous parlé.
Le fait que tous les bancs de cette assemblée expriment la même opinion sur ces dispositifs devrait quand même ébranler vos certitudes.
Je ne sais plus quel parlementaire disait que le député était la relation de ceux qui n’en ont pas.
Je peux vous dire que le nombre de projets qui ont pu éclore et aboutir grâce à la réserve parlementaire est énorme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Merci, monsieur le président Mélenchon… À mon avis, la question n’est pas là.
Merci beaucoup…(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) L’orateur précédent a été clair mais on va continuer car c’est un débat important.
C’est ça qu’il faut proposer à notre peuple, au lieu de l’austérité pour tout le monde.
À partir de là, nul besoin de défendre ce qui n’est effectivement qu’un pis-aller.
Madame qui nous expliquez que cela vous a permis de faire refaire le toit de l’église, premièrement c’est discutable du point de vue de la laïcité (Exclamations sur les bancs du groupe LR),  deuxièmement, les communes y sont contraintes par la loi de 1905, que je connais par cœur.
La question est donc de savoir pourquoi la commune n’en a pas les moyens.
C’est cela le fond du problème.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pour moi, le député n’a pas pour rôle de financer le fonctionnement d’une association.
En revanche il doit accompagner les associations et les collectivités vers les dispositifs de financement qui existent mais ne sont pas toujours sollicités, pour des projets réels d’aménagement du territoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, lorsque le Parlement se réforme, il ne nourrit pas l’antiparlementarisme, il le fait reculer au contraire.
C’est ce que nous disent nos concitoyens dans nos circonscriptions, y compris les circonscriptions rurales.
Cela ne prendra pas forcément la forme d’une réserve comme nous la connaissons mais il faut que ces fonds puissent continuer d’une manière ou d’une autre à soutenir l’innovation territoriale.
Nous avons besoin aujourd’hui de remettre en cause nos pratiques.
C’est ce que nous avons à construire ensemble, plutôt que de chercher à préserver à toute force un fonds qui ne va pas toujours, vous le savez autant que moi, là où il devrait aller.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Par ailleurs, mes chers collègues, pour une association que nous satisfaisons, nous en décevons dix qui nous accusent alors de distribuer l’argent à nos copains.
Il faut faire disparaître cette suspicion, en commençant par montrer l’exemple.
En conclusion, mes chers collègues, nous, élus de La République en marche, considérons que le rôle d’un parlementaire ne se définit pas par cette relation d’argent avec nos concitoyens qui crée inévitablement de la suspicion et donc de la défiance à l’égard des députés que nous sommes.
Nous voterons la suppression de la réserve parlementaire parce qu’en montrant que nous pouvons renoncer à l’un de nos avantages, nous montrerons l’exemple.
Cela est attendu par nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR) , pensez aux Français de l’étranger, à ceux qui construisent avec acharnement, dévouement et enthousiasme la France dans le monde, que ce soit à l’étranger, en métropole ou en outre-mer.
La République en marche a du cœur, et le souci du devenir de ceux qui se battent au quotidien au service du collectif partout où ils se trouvent.
(Mêmes mouvements.) Je ne parlerai pas de la réserve parlementaire puisque c’est mon premier mandat et que je n’ai encore pas vu la couleur.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je suis sûre, du moins j’ose l’espérer, que tous ceux qui se sont exprimés ici pour maintenir la réserve parlementaire en faisaient une bonne utilisation.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Certes, nous pouvons améliorer et rendre encore plus démocratique le mode d’attribution de cet argent public, par exemple par le biais de jurys citoyens.
Mais ce levier financier au profit des actions associatives d’intérêt général ne doit pas disparaître pour la seule raison qu’une minorité de parlementaires peu scrupuleux en ont fait un usage détourné.
Mes chers collègues, quand un ami est dans l’erreur, la meilleure preuve d’amitié qu’on puisse lui témoigner est de lui dire qu’il se trompe.
S’il vous plaît, ne supprimez pas la réserve parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.) Ce que j’entends sur les associations me fait bondir.
Vous savez peut-être, mes chers collègues, que le plus grand social des dix dernières années a eu lieu dans les associations.
Et pourtant, aujourd’hui, si nous vivons dans une société qui ne craque pas encore complètement, c’est notamment grâce à elles.
Contrairement à ce que j’ai entendu, la solution n’est pas d’aller faire l’aumône auprès d’entreprises privées.
Ce dont on a besoin, c’est d’un plan global de financement pour assurer la pérennité de ce tissu associatif.
On ne peut donc pas s’en tenir à une petite discussion, il faut élargir l’angle d’approche, parler aussi des politiques d’austérité et de ces métiers aujourd’hui très précarisés, dans lesquels certaines personnes travaillent quatre-vingts heures par semaine pour essayer d’éviter à des gens de couler complètement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Non, monsieur Jacob, les élus ne sont pas calculateurs et méprisables.
Je crois que personne ici ne le pense et que la tenue de ce débat, à la fois intelligent par les positions exprimées mais aussi empreint de sensibilité et de passion, en porte témoignage.
Le sujet dont nous débattons cet après-midi est évidemment très discuté parce que, et c’est tout à fait logique, il suscite, comme cela a été le cas au Sénat, beaucoup d’interrogations et d’inquiétudes.
Faites-moi le crédit de penser que je n’attache à ce débat aucun caractère de type clientéliste ou méprisant.
Je crois seulement qu’il faut en revenir à des principes essentiels et c’est sur ce plan que je vais me situer dans la suite de mon intervention.
Je voudrais, de ce point de vue, aborder deux points qui s’attachent à la nature de la réserve, non pas à son utilisation car si je suis sûre que l’avez utilisée les uns et les autres au mieux, en tout cas depuis que l’obligation de transparence et de critères ’attribution a été mise en place, et pour certains d’entre vous même avant, mais là n’est pas la question.
C’est quant à sa nature qu’il faut avoir à l’esprit plusieurs principes.(Sourires.)(Sourires.)(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes LR et LC)  qui lui permet de remplir les trois missions qui lui sont dévolues par la Constitution.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Il me semble que, comme j’ai déjà eu l’occasion de vous le dire, l’épure républicaine fait des députés avant tout des élus de la nation.
Ils sont élus dans une circonscription mais non des élus de leur circonscription.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Absolument.
Je ne le crois pas.
Monsieur de la Verpillière, laissez Mme la ministre s’exprimer… Monsieur le député, j’ai été élue locale pendant des années.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Mes chers collègues, ayons un peu de respect pour la parole de Mme la ministre.
Je ne crois pas du tout que la fin de la réserve parlementaire fera de vous des députés hors-sol.
Je comprends votre préoccupation, que vous avez exprimée à plusieurs reprises par des témoignages vibrants, s’agissant notamment des petites communes, des associations et des Français de l’étranger.
Ah, voilà.
Cela ne règle pas le problème.
Le Gouvernement, parce qu’il préfère le choix de la clarté, n’y est pas favorable.
S’agissant du sort des communes ou des associations qui bénéficiaient de la réserve parlementaire, il considère que ces questions relèvent, en raison de leur nature budgétaire, non de la loi organique que nous sommes en train d’examiner, mais du projet de loi de finances.(Exclamations  sur les bancs du groupe LR.) Des projets singuliers ou des projets d’intérêt général plus transversaux, comme les questions liées à l’accessibilité, pourront ainsi être financés ou continuer à l’être.
Les parlementaires, nous l’avons vu ce matin, sont d’ailleurs associés à ces dispositifs… …qui ont été consolidés au cours de la période récente.
Mes chers collègues, s’il vous plaît… Les parlementaires seront d’une part mieux informés, grâce à l’amendement que vous avez adopté ce matin, et seront d’autre part associés  , ainsi que le prévoient les dispositions de la loi de 2017.
Ce n’est pas bien de le présenter comme cela.
Nous en avons parlé très longuement ce matin.
Ça n’a jamais marché.
Madame la ministre, poursuivez, je vous en prie.
Encore une fois, le Gouvernement est sensible au cas de tous ces bénéficiaires et trouvera des solutions adaptées d’ici le prochain projet de loi de finances.
Grâce à l’amendement n Nous serons dans les mains de l’État.
C’est une initiative qui me semble apporter de la clarté et qui permettra d’évoluer sur ces questions.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mes chers collègues, laissons parler Mme la ministre… 400 traduit cet engagement.
Très bien.
Le groupe La République en marche a déposé un amendement identique.
Je souhaite à ce propos dire combien le dialogue que nous avons noué avec Mmes les députées Paula Forteza et Naïma Moutchou, ainsi naturellement qu’avec la rapporteure, a été important.
Nous avons ainsi pu évoluer ensemble sur ce point.
Monsieur Pradié, s’il vous plaît.
Elles ont su nous convaincre, avec opiniâtreté, de l’intérêt de supprimer cette réserve ministérielle.
Je les remercie également d’avoir été, avec l’ensemble des députés du groupe La République en marche, à l’initiative de ce dialogue qui a conduit au dépôt de ces amendements.
Je n’oublie pas bien entendu l’ensemble des groupes qui ont soutenu cette démarche et pris également leur part dans cette évolution du Gouvernement et la construction de ce dispositif.
C’est bien la preuve que les débats parlementaires permettent de progresser et que nous pouvons converger.
Je tiens ici à le souligner.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Sourires.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je suis en effet saisi de plusieurs amendements visant à supprimer cet article, n 2, 12, 18, 22, 24, 33, 38, 41, 51, 136, 147, 209, 224 et 343.
2.
S’il s’agit de mettre en place un système encore plus transparent, je suis d’accord.
Mais si supprimer la réserve parlementaire revient à réduire encore plus les financements des territoires et à déposséder les députés de leur pouvoir d’action dans leurs circonscriptions, alors qu’il est nécessaire au développement local, je dis stop.
Stop au grignotage toujours plus étendu des prérogatives des élus locaux au profit d’un pouvoir décidément trop centralisé et concentré, comme toujours, dans quelques mains parisiennes.(Applaudissements sur certains bancs.) Très bien.
12.
Cet amendement tend à supprimer l’article qui remplace la réserve parlementaire par un dispositif de soutien parlementaire aux communes et à leurs groupements.
La réserve parlementaire est indispensable au financement des projets des communes et des associations, lesquelles font vivre les petites communes rurales.
Aussi, en proposant la suppression de la réserve parlementaire, le projet de loi du Gouvernement compromet fortement la capacité d’investissement des communes.
À ce titre, le dispositif de soutien est préférable à une suppression pure et simple de la réserve parlementaire.
Néanmoins, le dispositif proposé impose une échéance qui manque de souplesse et de transparence, contrairement à ce qui existe aujourd’hui.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR et de la part de certains députés non inscrits.) 18.
22.
Nous n’avons pas de leçon à recevoir de vous.
À cette époque, étant moi-même dans l’opposition, j’avais décidé de voter le pacte de responsabilité.
Nous étions deux, avec Frédéric Lefebvre, qui n’est plus là aujourd’hui mais qui était un excellent député, à penser que cela allait dans le bon sens, malgré la position de nos autres collègues.
Je vous demande donc de réfléchir, mes chers collègues.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) 24.
33.
À cette heure, des questions concrètes se posent.
Les présidentes et présidents d’associations, leurs trésoriers, ont besoin de savoir à qui adresser leurs demandes de financement viain fine ? 38.
Supprimer sèchement la réserve parlementaire est une erreur.
C’est la solution de facilité, sans considération pour les conséquences que cela aura pour les petites communes rurales et les associations.
Il y avait certainement bien mieux à faire.
C’est pourquoi nous souhaitons conserver le dispositif actuel, sans toutefois fermer la porte à de futurs aménagements susceptibles de l’améliorer.
41.
L’évaluation, quant à elle, reste embryonnaire.
Elle a été mise en place par le président Séguin, mais elle n’arrive pas à prendre sa pleine dimension, puisque nous ne pouvons pas interpeller les directeurs d’administrations centrales en raison de la séparation de l’exécutif et du législatif.
Merci, monsieur Goasguen…(Sourires.) 51.
Défendu.
136.(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) 147.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Ce mur est suspendu à des convictions, mais surtout à beaucoup de dogmatisme, d’ignorance et de méconnaissance.
Il y eut le mur de l’argent.
Cette fois, c’est le mur de l’ignorance et, s’agissant de certaines interventions, comme la vôtre, chère collègue de l’Isère, sans doute le mur de l’arrogance.
Je vous laisse la responsabilité de vos propos.
(Mêmes mouvements.) Des propos nauséabonds.
Nauséabonds, c’est comme cela qu’il faut les qualifier.
Cette réserve parlementaire, vous n’avez absolument pas compris ce qu’elle était.
Plus exactement, vous avez refusé de le comprendre.
Du reste, quand nous en avons parlé avec certains d’entre vous dans les couloirs, le point de vue était bien différent.(Exclamations sur les bancs du groupe REM) ,… …qui a caporalisé sa majorité et qui rêve maintenant de caporaliser l’ensemble des parlementaires, avec un système pyramidal qui convergerait vers l’Élysée et, à terme, une diminution très forte du nombre des parlementaires, qui auront des territoires encore plus vastes, un redécoupage électoral qui les privera d’une vraie assise territoriale, et, en prime, une dose de représentation proportionnelle.(Mêmes mouvements.) Merci, monsieur Gosselin… C’est un système, il faut le savoir.
Je crois vraiment que cela va jusque-là.
209.
Madame la ministre, je dois dire que nous sommes un peu interloqués par la vision qui est la vôtre, qui sans doute, pour la grande constitutionnaliste que vous êtes, se défend, mais qui ne correspond en rien à la réalité que nous connaissons.
Vous avez dit, je vous cite de mémoire, car nous ne disposons pas encore de la transcription de vos propos, que l’élu n’est pas fait pour arpenter son territoire, et que s’il le fait, c’est par passion.
Eh bien, cette vision dichotomique ne résume pas toute la beauté du mandat parlementaire, qui est précisément d’exercer une mission nationale, ce que nous faisons dans cet hémicycle, mais en se nourrissant profondément de ce qui est vécu dans les territoires.
Cette vision-là, nous ne l’avons pas retrouvée dans vos propos.
? Cette pratique, vous la découvrirez tout au long de la mandature.
Vous connaîtrez aussi cette joie.
La réforme constitutionnelle de 2008 a octroyé un peu plus de temps aux groupes parlementaires dans l’ordre du jour, mais sur cent textes de loi, quatre-vingt-dix viennent du Gouvernement.
Cela aussi, mes chers collègues, vous le découvrirez.
Si la passion nous anime dans ces propos, c’est parce que de telles pratiques traduisent un peu d’antiparlementarisme.
S’agissant du fameux fonds stratégique, les parlementaires issus de ma région, dont certains sont présents ici, n’ont pas été consultés une seule fois sur le moindre dossier.
Les crédits ont été affectés de façon arbitraire, et je puis vous donner la liste des opérations telles qu’elles ont été décidées par la seule préfecture de région.
Sur la DETR, soyons pratiques.
Merci de conclure, monsieur Vigier… Je termine, monsieur le président, mais ces explications sont importantes pour que chacun comprenne bien de quoi nous parlons.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
343.(Sourires)(Exclamations sur quelques bancs des groupes LR et LC.)  Bien évidemment, la réserve parlementaire  … La commission, disais-je, a supprimé le dispositif voté au Sénat, et dont nous pourrons discuter ultérieurement.
Sur le principe, nous confirmons la décision du Gouvernement, traduite dans son projet de loi, de supprimer la réserve parlementaire.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Le fait que la réserve parlementaire soit devenue plus transparente à partir de 2012 ne signifie pas qu’elle est devenue exemplaire, ni qu’elle n’est plus décriée.
Nombreux sont les exemples, dont nous avons entendu parler ici et là, de députés ayant utilisé la totalité de l’enveloppe de réserve parlementaire au bénéfice de la ville dont ils étaient maires.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Merci de conclure, madame la rapporteure.
Merci...
Les pratiques des parlementaires, en la matière, ne sont absolument pas uniformes.
Il est défavorable.
Vous le voyez, si l’avis est défavorable, les choses progressent, avant le projet de loi de finances pour 2018, pour constituer ce groupe de travail, dont je répète qu’il sera transpartisan.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)Rappel au règlement(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Nous avons en tout cas entendu l’avis de la commission des finances, et pris note de votre rappel au règlement, monsieur Jacob.(appelé par priorité – suite)  Je ne reprendrai pas l’ensemble des éléments que j’ai développés devant vous tout à l’heure, et qui me conduisent à émettre un avis défavorable.
Nous respectons les amendements défendus par la droite et avons entendu les arguments de leurs auteurs.
Le groupe Nouvelle Gauche tient à préciser qu’il ne souhaite pas le statu quo, mais un autre mode de gouvernance de ce fonds, et d’abord un mode participatif.
Le citoyen, nous semble-t-il, doit en effet participer à la décision publique, et l’occasion est bonne de mettre enfin en œuvre une disposition en ce sens.
Une telle proposition nous semble en tout cas de bon ton.
Nos collègues du groupe La République en marche, qui approuvent la création de ce fonds, devraient être d’accord sur cette garantie que nous demandons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Nous allons donc procéder au scrutin public.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je mets aux voix les amendements identiques n 2, 12, 18, 22, 24, 33, 38, 41, 51, 136, 147, 209, 224 et 343.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n2, 12, 18, 22, 24, 33, 38, 41, 51, 136, 147, 209, 224 et 343 ne sont pas adoptés.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 276, 278 et 368.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
276.
278.
Défendu.
L’amendement n Oui, monsieur le président.
La commission est défavorable à ces amendements.
Avis défavorable.
La question n’est pas de savoir si l’argent sera mieux ou moins bien distribué par tel ou tel.
Je n’ai jamais prétendu que l’État ferait mieux que les parlementaires.
Ce n’est pas la question.(Sourires.) Soit nous maintenons la réserve, avec des modalités différente s.
Le dispositif proposé, bien que tout à fait intéressant par son aspect participatif, reste dans la même logique.
C’est la raison pour laquelle je ne peux pas suivre cette voie.
Vous le savez mieux que moi, toutes les lois organiques, et celle-ci en particulier, sont systématiquement soumises au Conseil constitutionnel, sans qu’une saisine ne soit nécessaire.
Le Conseil constitutionnel examine la constitutionnalité de chaque ligne, de chaque disposition de la loi organique.
Aussi, madame la ministre, votre cours de droit, bien qu’intéressant, était erroné.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) …mais où nous devrons nous contenter d’un rapport détaillant leur utilisation ministère par ministère.
Nous ne saurons rien de leur utilisation en termes d’action ni de territoire.
Votre vision, madame la ministre, est globale.
Elle ne porte pas uniquement sur la réserve parlementaire.
Nous vous avons dit, tout à l’heure et en commission, que nous souhaitions échanger sur la fonction du parlementaire, sur la vision que nous avions du Parlement.
Cela méritait davantage que de débuter par une mauvaise disposition, totalement impréparée, qui nourrira beaucoup d’amertume non seulement auprès des parlementaires, mais aussi du tissu associatif et des collectivités locales.
Je mets aux voix les amendements identiques n 276, 278 et 368.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n 121.
Madame la ministre, vous nous avez dit tout à l’heure que vous aviez besoin d’une loi organique pour supprimer la réserve.
Vous auriez cependant pu y inscrire non pas une suppression sèche, mais avec un délai, qui aurait conduit à une période de tuilage entre les dispositions actuelles et le dispositif qui sera annoncé par le Gouvernement à l’automne.
Cette suppression crée une grande inquiétude auprès des petites collectivités locales.
Dans la zone de montagne dont je suis issu, ces réserves parlementaires sont extrêmement importantes.
Or les associations ne savent toujours pas à quel échelon elles devront adresser leurs demandes.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Sur tous les amendements qui visent à maintenir le dispositif voté par le Sénat, la commission a émis un avis défavorable, parce que ce dispositif maintient en réalité le système de la réserve, avec la même méthode de fonctionnement.
Il s’agira en effet toujours pour les parlementaires, de manière discrétionnaire, de flécher les subventions qu’ils voudront voir allouées aux collectivités ou aux associations.
Le système retenu par le Sénat est absolument identique à l’existant.
Nous émettons donc un avis défavorable sur l’ensemble des amendements sur ce point.
Avis défavorable.
Je suis déconcerté.
Tenir de tels propos dans cet hémicycle me laisse pantois.
Des propos très approximatifs.
Je vous écoute.
Je prends à témoin tous ceux qui sont là.
Incroyable.
Vraiment incroyable.
Madame la rapporteure, outre les contrôles des services préfectoraux, vous méconnaissez complètement les circuits de décision, d’attribution et de contrôle.
En plus de ce que notre collègue a précisé, un contrôle budgétaire est également exercé.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Le contrôle préfectoral est méconnu.
Il y a aussi un contrôle budgétaire.
On a entendu.
Les trésoreries, les receveurs publics, les comptables publics sont, eux aussi, chargés du contrôle.
Le dossier est transmis à la préfecture, selon la règle du service fait.
Ce n’est qu’à ce moment, en accord avec les services préfectoraux, que la subvention est virée.
Je voudrais faire part de mon étonnement.
Le débat auquel j’assiste depuis plusieurs heures porte sur de faux problèmes.
Personne, dans cette assemblée, ne conteste l’utilité des sommes qui ont été affectées et dépensées dans le cadre de la réserve parlementaire.
Personne n’en conteste la transparence, ni l’existence d’un contrôle de légalité.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) S’il vous plaît, mes chers collègues… Il faut arrêter avec les faux problèmes.
La seule question qui nous divise est de savoir si nous, parlementaires, exerçons un pouvoir budgétaire collégial ou si nous bénéficions d’un démembrement de ce pouvoir, fût-il minime, qui nous permet d’exercer de façon individuelle un pouvoir fragmenté.
Je réponds que nous sommes dépositaires de l’autorité budgétaire à titre collégial et que nous n’avons pas à nous ériger, comme sous l’Ancien Régime, en ordonnateurs fragmentés et particuliers.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)(L’amendement n121 n’est pas adopté.) 322.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Mêmes mouvements)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Avis défavorable pour les raisons déjà exposées.
Même avis.(L’amendement n322 n’est pas adopté.) 117.
Madame la ministre, je vais faire une cinquième tentative.
Je rappelle d’abord que c’est le droit du Parlement que d’amender la loi.
Après le débat, voire le combat, entre ceux qui étaient pour et ceux qui étaient contre la suppression, nous proposons donc ces amendements, qui ne sont jamais que des amendements de substitution.
Mais si nous sommes plusieurs à l’avoir fait, c’est qu’il y a une attente extrêmement forte.in fine(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Avis défavorable.
Bien sûr, il arrive que les choses bougent, mais il n’y aura pas de loi de finances rectificative, comme cela a été évoqué tout à l’heure.
Ces sommes sont donc maintenues, et les relais budgétaires, que nous présenterons d’ici là, figureront dans le PLF 2018.
Je ne détaillerai pas davantage ces questions aujourd’hui.
Il y a là une hypocrisie que je ne comprends pas.
Nos collègues ont raison de vouloir soutenir les associations et les collectivités locales, mais je leur donne rendez-vous à l’automne pour protester contre ce budget d’austérité, comme ils auraient dû le faire sous les précédentes majorités auxquelles ils ont appartenu.
Ne pourrait-on pas créer pour les associations, qui ont été sérieusement écornées depuis quelque temps, un fonds associatif par exemple, doté d’une somme équivalente à la moyenne des réserves parlementaires destinées a(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.)(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) septembre, c’est tout un dispositif d’intervention au niveau local qui sera chahuté, globalement et de façon importante, notamment en ce qui concerne les entreprises.
Il est urgent d’intervenir, madame la ministre.(L’amendement n117 n’est pas adopté.) 119.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Défavorable.
Défavorable.
loppe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n119 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 148 et 220.
148.
Je reviendrai sur les épisodes précédents.
Je suis un peu abasourdi d’entendre autant d’approximations sur les circuits de contrôle de cette réserve parlementaire, qui est un concours budgétaire et qui rentre parfaitement dans les cadres, avec des contrôles préfectoraux et de la DGFIP, ce qui se traduit pour les communes par des contrôles par chaque chef de poste dans les trésoreries.
On peut ne pas vouloir de cette réserve, mais on ne peut pas être aussi approximatif, à moins de chercher à la supprimer par tous les moyens.
Qui veut noyer son chien l’accuse de la rage.(Sourires.)  …je ne suis pas sûr que ces inspecteurs, des hauts fonctionnaires, soient les mieux à même d’en apprécier l’utilité.
220.
C’était le programme de la majorité d’alors.
S’agissant de certaines de ces dispositions, je pense en particulier à la défiscalisation des heures supplémentaires,… …nos collègues nous ont dit pendant cinq ans que cela avait été une erreur, qu’ils avaient décidé trop vite.
Vous devriez bien y réfléchir, parce que la décision que vous prenez hâtivement aujourd’hui, je pense très sincèrement que vous allez la regretter pendant cinq ans.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Défavorable.
Défavorable.
Madame la ministre, pour défendr(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.)(Les amendements identiques n148 et 220 ne sont pas adoptés.) 20.
Le Gouvernement vérifierait que ces projets respectent les critères précités.
Il pourrait les faire bénéficier de la dotation dont il aura lui-même proposé le montant dans le projet de loi de finances.
Par ailleurs, le mécanisme proposé prend également en compte les spécificités des députés et sénateurs établis hors de France.(L’amendement n20, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 21 et 42.
21.
C’est injuste.
Ce n’est pas normal.
Ces quelques milliers d’euros, ce saupoudrage, comme vous l’appelez, avait une importance fondamentale pour eux.
Il suffit de voir toutes les lettres de remerciements que nous recevons, que ce soit de Turquie, de Malte ou de Grèce, pour comprendre à quel point cette réserve est importante.
C’est pourquoi je vous demande de façon désespérée, même sans énorme conviction, de voter cet amendement.
42.
Il est défendu.(Les amendements identiques n21 et 42, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 308.
J’ai déposé cet amendement avec mon collègue Patrick Hetzel.
La suppression de la réserve parlementaire portera un coup très rude aux collectivités locales et aux associations.
Prenant en compte cette situation, le Sénat a proposé une dotation de soutien à l’investissement qui présente toutes les garanties en matière de transparence, mais a réservé cet outil aux communes et à leurs groupements.
Il serait important de prévoir un mécanisme similaire pour les associations, dont on connaît le rôle.
Nous proposons donc de reprendre la proposition du Sénat et de l’élargir aux associations.(L’amendement n308, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 162.
À ce stade du débat, je voudrais rappeler que par la nature même du scrutin uninominal direct, un député est amené, d’une part à faire son travail de législateur et de contrôleur de l’action gouvernementale à l’Assemblée nationale, et d’autre part à défendre la qualité de vie des habitants de sa circonscription.
Cela passe nécessairement par une implicat 171.
Madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, je vais essayer de vous faire changer d’avis.
Cet amendement propose de rétablir le dispositif de soutien parlementaire aux communes et à leurs groupements adopté par le Sénat, en lieu et place de la suppression sèche de la réserve parlementaire proposée par le Gouvernement.
Intégré à la procédure budgétaire, ce dispositif serait centré sur le soutien aux opérations de taille modeste des communes et de leurs groupements, qui souffrent de la baisse du concours financier de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) 363.
La suppression des crédits de la réserve parlementaire représente une perte pour les communes qui comptent sur cette source de financement pour réaliser certains projets.
Il s’agit de la compenser par la création d’un fonds spécifique.
Défavorable, pour les mêmes raisons.
Même avis.(Les amendements identiques n 52.
Il est défendu.(L’amendement n52, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 303.
Les plus grands pourvoyeurs de subventions aux petites associations sont les collectivités territoriales, mais certaines communes ont très peu de moyens et ne peuvent pas répondre à toutes les demandes, notamment aux demandes urgentes que peuvent présenter les associations.
Le parlementaire, au plus près de son territoire, pouvait attribuer ces subventions pour les plus petites d’entre elles.
Encore une fois, je regrette que ce texte exprime une défiance caractérisée vis-à-vis des déput és et des sénateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Défavorable.
Je crois que l’on fait fausse route.
Il ne faut pas laisser penser que nous ne voulons pas soutenir les associations.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n303 n’est pas adopté.) 3.
Il est défendu.(L’amendement n3, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 324.
Il est défendu.(L’amendement n324, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 327.
Il est défendu.(L’amendement n327, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 369.a priori  et a posteriori .
Merci de conclure…(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Merci, madame la députée.
Défavorable, pour les mêmes raisons que sur les amendements précédents.
Défavorable également.(L’amendement n369 n’est pas adopté.) 371.
Défendu.(L’amendement n371, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 65.
Défendu.(L’amendement n65, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 331.
Avis défavorable à cet amendement qui a trait à la réserve parlementaire.
Je donnerai également un avis défavorable aux deux autres amendements, mais je développerai les raisons au moment de leur examen.(L’amendement n331, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 196.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n196, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 197.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n197, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 115, 10, 130, 114, 131 et 195, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 10 et 130 sont identiques.
115.
Je défendrai au cours de cette intervention non seulement l’amendement n 115 mais aussi l’amendement n 115 tend à fixer le terme de la réserve parlementaire au 1 114 fixe cette date au 1 Nous en venons aux deux amendements identiques, n 10 et 130.
10.
Défendu.
130.
Par cet amendement, je propose de reporter la suppression de la réserve parlementaire au prochain renouvellement intégral de l’Assemblée nationale, c’est-à-dire dans cinq ans.
Nous pensons en effet que cette suppression doit être anticipée.
Monsieur Minot, vous avez déjà soutenu l’amendement n Tout à fait, monsieur le président.
Monsieur Lurton, vous avez de nouveau la parole, pour soutenir l’amendement n 131.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Doutant de l’adoption de l’amendement n 130 que je viens de présenter, j’ai fait l’effort d’en présenter un deuxième.
Il faut que vous sachiez, madame la rapporteure, que ces dernières semaines, ces derniers mois, et je dirais même ces dernières années, beaucoup d’associations se sont tournées vers nous.
Nous n’avons pas pu répondre à toutes les demandes qui nous sont adressées, nous devons les échelonner sur plusieurs années.
Nous avons ainsi déjà pris des engagements vis-à-vis de certaines associations.
Elles attendent notre aide, alors que nous allons devoir leur dire que non, en fin de compte, nous ne pourrons pas tenir nos engagements.
Voilà pourquoi je vous propose de reporter la suppression de la réserve parlementaire au 1(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) 195.
Cet amendement, dont le premier signataire est notre collègue Bernard Reynès, vise à reporter l’application de cet article au 1 septembre 2018.
Vous savez bien que les projets, des communes aussi bien que des associations, se préparent plusieurs années à l’avance.
Certains projets en cours comptent donc, dans leur plan de financement, sur des montants provenant de la réserve parlementaire.
Certes, il n’y avait pas eu d’engagement formel, mais enfin ces montants permettaient de boucler les plans de financement.
Le report d’un an de cette réforme permettrait de clore les dossiers en cours, sur lesquels comptent beaucoup de communes et d’associations.
En acceptant cet amendement, vous feriez un geste en leur direction.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je rappelle à mes honorables collègues que de très nombreux maires ont déjà inclus dans leurs plans de financement une aide complémentaire provenant de la réserve parlementaire.
Or cette aide complémentaire conditionne souvent la réalisation des projets en question.
Si vous coupez brutalement la réserve parlementaire, vous empêcherez ces projets de se concrétiser.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n115 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n10 et 130 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n114, 131 et 195, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 354.
Cet amendement vise donc à vérifier l’usage de ces fonds par le Gouvernement, lequel devra rendre annuellement compte de la façon dont ils auront été utilisés pour soutenir les projets des collectivités locales et des associations, et ce de façon aussi transparente que jusqu’à présent.
Nous proposons ainsi, dans le cadre de la suppression de la réserve parlementaire, un dispositif visant à assainir la façon dont les associations et les collectivités territoriales reçoivent un soutien public, en évitant tout risque de clientélisme, et en redonnant ainsi confiance aux citoyens dans la vie politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.)de facto(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Je partage l’argumentation de mon collègue Vigier.
Tout d’abord, je rappelle que la réserve parlementaire était répartie sur l’ensemble des circonscriptions par l’ensemble des députés et sénateurs, quelle que soit leur sensibilité politique.
À égalité.
En effet, en parfaite égalité.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC ainsi que sur plusieurs bancs du groupe FI.) Vous êtes en train de reconcentrer tous les pouvoirs sur le plan étatique.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC ainsi que sur plusieurs bancs du groupe FI.) Le MODEM était favorable à la suppression de la réserve parlementaire mais il n’est pas favorable à son attribution par le Gouvernement.
Nous voterons donc contre cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, LR et LC.) Une dernière prise de parole, pour avoir l’avis de chacun des groupes.
Je souhaite juste ramener un peu de calme (Murmures sur les bancs du groupe LR)  en précisant que chaque mot de cet amendement est important.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il s’agit donc de remettre un rapport qui présentera les relais budgétaires dont j’ai parlé tout à l’heure… …et dont il me semble tout à fait logique que nous puissions en faire état devant l’Assemblée de façon à ce qu’elle sache comment ces derniers reprendront les objectifs auxquels vous aviez pu affecter des fonds de la réserve.
Ce n’est pas une reconstitution de la réserve… ris en compte.
Il me semble que l’information du Parlement est normale afin qu’il puisse ensuite délibérer en toute connaissance de cause.
Sur l’amendement n 354, je suis saisi par le groupe Les Républicains, le groupe La Nouvelle gauche et le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Nous sommes convenus ensemble, pendant ce débat, que ces fonds étaient utiles pour les associations et les collectivités territoriales.
Nous considérons quant à nous qu’il fallait revoir le principe qui présidait à leur distribution, et tel est le projet de la majorité.
Nous voulons donc supprimer ce principe de la réserve parlementaire mais nous souhaitons en revanche que, de façon transitoire, les fonds utiles aux associations et aux collectivités territoriales… …puissent le demeurer en évitant que certaines associations ne connaissent en effet des difficultés du fait de la suppression de la réserve parlementaire.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est la suppression de la réserve, pas des subventions… Et nous serons félicités d’avoir fait en sorte que cette transition s’effectue le mieux possible.
 Puisqu’il s’agit donc d’un rapport annuel et non unique, où vous nous diriez ce que vous comptez faire à l’avenir, vous actez bien que ce mécanisme n’est pas transitoire.
Ce rapport annuel dira comment les fonds auront été employés.
Vous êtes tout simplement en train de reconstituer non pas la réserve parlementaire mais la réserve ministérielle (Applaudissements sur les bancs des groupes NG, FI, LR et LC.)  Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons évidemment pas vous suivre et nous ne pouvons que dénoncer un acte non de confiance mais de défiance vis-à-vis de celles et ceux que nous sommes et que nous représentons ici (Applaudissements sur les bancs des groupes NG, FI, LR et LC).
Olivier Faure a très bien expliqué les choses.de facto  que chaque année sera fait un compte rendu sur l’utilisation des fonds.
Voilà la preuve de la création de cette réserve.
En écoutant notre collègue Rupin tout à l’heure, j’ai bien compris qu’il y avait un malaise.
Il est d’ailleurs dommage que Richard Ferrand ne soit pas là.
  sur les bancs du groupe LR.) taire (Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR) (Mêmes mouvements) .
Vous ne serez pas surpris que je joigne ma voix à celles qui viennent de se faire entendre dans cet hémicycle pour dénoncer ce qui me semble être, au minimum, une maladresse, quoique je craigne que ce soit bien plutôt une manœuvre.
Vous avez parlé de réserve ministérielle mais cela deviendra presque une cagnotte.
L’addition de l’ensemble des sommes jusqu’alors affectées aux réserves parlementaires sera certes insuffisante pour faire face aux mesures d’austérité que vous prenez par ailleurs mais elle sera relativement considérable pour ceux qui la géreront.
Elle donnera également une marge de manœuvre supplémentaire au Gouvernement d’une manière, pour le coup, vraiment discrétionnaire.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR et LC.) Depuis des heures, nous avons essayé de vous expliquer que nous, parlementaires, devions continuer à avoir le droit d’avoir une influence sur cette réserve parlementaire.
Vous, vous êtes en train d’essayer de recréer de manière indirecte et confuse un mécanisme hypercentralisé que même la république gaullienne des années 1958-1959 n’avait jamais envisagé.
Ce dispositif complètement centralisé permettra au Gouvernement, au pouvoir exécutif, d’avoir toute la main sur ces crédits.ad hoc  recouvrant d’un voile pudique la suppression de la réserve parlementaire dont l’affectation était libre et recréant une réserve centralisée aux mains du Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) J’aimerais, chers collègues, que l’on ne fasse pas de procès d’intention (Exclamations sur les bancs des groupes LR et LC.) Chers collègues, s’il vous plaît… Je vais revenir sur le fond de cet amendement si vous me le permettez et si vous m’accordez toute l’attention nécessaire.
Oui, bien évidemment, il y a eu des discussions internes au sein du groupe La République en marche.
De ces discussions est ressortie une préoccupation qui s’est exprimée durant les trois dernières heures concernant les collectivités, les associations.
Il a été question essentiellement des bénéficiaires.
Et depuis les dix dernières minutes, j’entends que l’on reparle de ceux qui attribuent les fonds.
On parle à nouveau de nous (Exclamations sur les bancs du groupe LR)… …alors que pendant les trois dernières heures, nous nous sommes concentrés sur les bénéficiaires.
(Même mouvement).
Cette proposition a été faite dans un esprit de consensus, parce que nous nous sommes dit que les discussions que nous avions au sein de notre groupe, vous pourriez les avoir aussi.
Le fait qu’il soit voté ou non ne changera absolument rien au fait que nous avons supprimé la réserve parlementaire.
En ne l’adoptant pas, nous nous priverons d’un moyen de contrôle mais, je le répète, cela ne changera au fait que nous avons mis fin à la réserve parlementaire et, avec elle, au clientélisme et aux pratiques discrétionnaires.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) Je reconnais qu’il y a peut-être une maladresse dans la rédaction de cet amendement   mais je trouve aussi qu’il y a une forme de mauvaise foi de votre part (Applaudissements sur les bancs du groupe REM)  et je vais m’expliquer.
Depuis tout à l’heure, vous ne cessez, mesdames et messieurs les députés, de demander au Gouvernement des garanties…  J’ajoute que cet amendement n’implique la création d’aucun fonds et je prends l’engagement devant vous qu’aucune ligne n’est ouverte pour la reconstitution d’une quelconque réserve ministérielle, laquelle sera supprimée à l’article suivant.
Il n’y a, je le répète, strictement aucune reconstitution de réserve ministérielle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Cela étant dit, s’il s’avère que c’est nécessaire, et si le groupe La République en marche en est d’accord, nous pouvons travailler à une nouvelle rédaction, que nous vous présenterons à la reprise de la séance ce soir.
(Mêmes mouvements.) Nous sommes d’accord pour réécrire cet amendement.
Il faut que vous compreniez l’objectif de cet amendement.
S’il y a un problème de rédaction, nous pouvons y retravailler.
Nous le retirons, afin de retravailler sa rédaction.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je le retire.(L’amendement n354 est retiré.) J’ai été saisi de demandes d’explications de vote sur cet article.
Je ne sais pas si tout le monde a tout compris mais, en ce qui me concerne, les dernières interventions me laissent pantois.
On nous dit d’abord qu’il n’y aura plus de réserve parlementaire, puis on nous explique que les sommes seront quand même attribuées.
Nous avions jusqu’ici un système qui permettait une répartition équitable sur tout le territoire, avec un mode d’attribution respectable… …puisque c’est un élu de la République qui s’en chargeait.
Il devait rendre des comptes et il savait qu’il serait sanctionné par le peuple s’il agissait mal, ce qui est d’ailleurs arrivé à un certain nombre de nos prédécesseurs.
Un autre problème est celui du fait majoritaire.
Depuis le début de cette législature, le fait majoritaire s’est appliqué à maintes reprises, dans les commissions, dans toutes les représentations… S’agissant de cette enveloppe, on ignore comment elle sera répartie, et au bénéfice de qui.(Exclamations sur les bancs du groupe REMApplaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous ne sommes pas d’accord avec ces méthodes.
Merci de conclure, cher collègue.
Je conclus, monsieur le président.
Notre groupe avait déposé, sur ce projet de loi organique, une motion de renvoi en commission.
Or nous avons tous constaté au cours de ces débats que ce qui s’imposait, ce n’était pas un renvoi en commission, mais un stage d’insertion, pour que vous voyiez comment les choses se passent sur le terrain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REMExclamations sur les bancs du groupe LR.)  Vous ne pouvez pas le contester, c’est aussi simple que cela.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Pour finir, je vous invite à mettre la même énergie que celle que nous avons dépensée depuis le début de cette séance pour satisfaire les vrais besoins des territoires.
On a même franchi des limites incroyables en termes de méconnaissance, d’approximations et de pieds dans le tapis.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Mêmes mouvements.) Cette France, qui est un territoire et une nation, cette France que nous aimons et que nous représentons, vous allez très mal la servir en supprimant cette réserve.
Cette mesure n’est peut-être qu’emblématique, mais elle est surtout révélatrice de vos insuffisances.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) (Exclamations sur les bancs du groupe REMApplaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous avez perdu dix-sept voix, mes chers collègues.
Nous sommes entrés ici bien déterminés à suivre la ligne de notre programme et à supprimer la réserver parlementaire, pour les raisons que j’ai évoquées tout à l’heure, mais nous sommes maintenant pris entre deux solutions qui ne nous conviennent pas.
Il y a d’un côté ceux qui nous disent que cette réserve est le mode suprême de la relation du député avec son territoire.
Personnellement, j’ai siégé au Sénat, qui prétend représenter les territoires, mais j’ai la conviction qu’il n’y a de réalité qu’humaine, et nous représentons des populations.
Vous nous dites que la réserve est le moyen suprême, mais nous n’en croyons rien.
De l’autre, il y a nos collègues de La République en marche, mais nous n’avons rien compris à ce qu’ils nous disent.
(Sourires.)  354 nous soit proposée.(Sourires.)  Cette réserve était opaque et ne faisait l’objet d’aucune publicité, ce qui a entraîné des abus.
Certains l’utilisaient pour financer des associations amies ou pour le bénéfice exclusif de leur commune.
Elle est désormais publique et la transparence est assurée.
Madame la garde des sceaux, l’amendement n C’est la raison pour laquelle nous n’en sortons pas.
C’est la raison pour laquelle nous espérons que, d’ici à l’examen de la loi de finances, nous trouverons ensemble un dispositif qui permette enfin d’avancer.
C’est la raison pour laquelle, pour l’instant, nous ne vous suivrons pas.primam partem tollo, quoniam nominor leo .
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Je suis triste de constater que vous avez saisi l’occasion de la discussion de cet article pour rejouer le jeu des oppositions.
(Exclamations sur divers bancs.)  Or cela vous dessert, car notre intention était justement d’apporter une garantie sur le fait que les bénéficiaires de l’actuelle réserve parlementaire auraient accès à des fonds et à des soutiens.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et LC.) En tout cas, nous tous, députés du groupe La République en marche, sommes fiers d’être des députés de terrain, des députés qui veulent renouveler les pratiques.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Il est procédé au scrutin.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi organique pour la confiance dans la vie publique.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly