La séance est ouverte.
J’informe l’Assemblée que M. Bruno Le Maire, M. Stéphane Travert, Mme Annick Girardin, M. Christophe Castaner, M. Mounir Mahjoubi, Mme Brune Poirson, Mme Geneviève Darrieussecq et M. Benjamin Griveaux, nommés membres du Gouvernement par décret du 21 juin 2017, ont été remplacés respectivement par Mme Séverine Gipson, M. Grégory Galbadon, M. Stéphane Claireaux, Mme Emmanuelle Fontaine-Domeizel, Mme Delphine O, M. Adrien Morenas, M. Fabien Lainé et Mme Élise Fajgeles.
(Applaudissements.) La conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le président, madame la présidente et rapporteure de la commission des lois, monsieur le rapporteur général de la commission des finances, mesdames et messieurs les députés, la confiance ne se décrète pas.
Elle se mérite ! Les deux textes dont vous êtes saisis, mesdames et messieurs les députés, déposés par mon prédécesseur M. François Bayrou, (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe MODEM.– « Ah ! » sur les bancs du groupe LR)… Vous le saluerez de notre part ! Dans un registre proche mais avec un enjeu différent, la commission des lois a adopté un amendement permettant au Président de la République et au Premier ministre de vérifier si une personne pressentie pour entrer au Gouvernement dispose bien d’un casier judiciaire vierge.
Bon courage ! Par ailleurs, les textes proposent de mieux définir la notion de conflit d’intérêts pour les parlementaires.
Le Gouvernement, en effet, a le souci de ne pas mettre les parlementaires qui exercent d’autres responsabilités – je pense notamment aux fonctions électives qui peuvent les conduire à assumer un autre intérêt public, par exemple d’ordre local – dans l’impossibilité récurrente de participer aux travaux du Parlement.
Votre commission des lois a fait un autre choix, en estimant que la confrontation des intérêts publics pouvait être constitutive d’un conflit d’intérêts.
Le Gouvernement estime que la définition qu’il proposait initialement était de nature à mieux préserver les droits des parlementaires, tout en offrant un cadre rigoureux pour prévenir les conflits d’intérêts.
Bien sûr ! Cette question me semble en effet renvoyer à celle, plus large, du rôle du Parlement et du rapport des parlementaires au territoire au sein duquel ils sont élus.
Je rappelle ici que si les parlementaires sont élus dans une circonscription, ils ne sont pas les élus de leur circonscription, mais de la nation tout entière ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Un député de la nation est ancré dans son territoire ! Chers collègues, comment pensez-vous être réélus dans cinq ans ? Le peuple, c’est le peuple ! Pas le peuple d’une circonscription ! Mme la garde des sceaux seule a la parole.
En outre, l’article 24 de la Constitution détermine précisément les missions des assemblées, qui sont au nombre de trois : voter les lois, contrôler l’action du Gouvernement et évaluer les politiques publiques.
La Constitution ne prévoit pas que les parlementaires puissent disposer d’une dotation budgétaire qu’ils attribueraient pour financer telle ou telle action.
D’ailleurs, son article 40 traduit une idée assez proche en interdisant les initiatives parlementaires entraînant une dépense des deniers publics.
C’est n’importe quoi ! La pratique de la réserve résulte d’une convention entre le Gouvernement et les parlementaires pour passer outre cette interdiction prévue par l’article 40.
C’est, en tout cas, ce qui la distingue initialement de la réserve ministérielle, dont le montant est d’ailleurs très modeste.
(« Ah ! » sur les bancs des groupes LR et LC.) Mais que l’on protège ! Et le parallélisme des formes ? Nous y reviendrons au cours du débat.
Pour la maintenir… À cet égard, je voudrais saluer le travail considérable, difficile et remarquable de Mme Yaël Braun-Pivet, votre rapporteure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je voudrais également saluer les travaux de votre commission des finances, sous la responsabilité de son rapporteur général, M. Joël Giraud, qui s’est penchée sur quelques points clés de nos deux textes.
(Mêmes mouvements.) Il est champion de la réserve ! Je vous souhaite, mesdames et messieurs les députés, un excellent travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, présidente et rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Les études d’opinion se succèdent et, malheureusement, se ressemblent.
Que pouvons-nous faire collectivement pour modifier la perception qu’ont nos concitoyens de leur classe politique ? Rechercher les corrupteurs ! Durant nos longs débats en commission, certains commissaires ont évoqué la vertu, celle célébrée par les Pères fondateurs de la République, qui avaient remplacé la vieille noblesse de naissance par la noblesse de l’engagement républicain, celle de l’acte et de l’abnégation.
On peut être les deux, n’est-ce pas monsieur de Rugy ? (Sourires.) Ça te fait rire, la vertu, ci-devant ? Modifier les conditions d’exercice du mandat parlementaire afin de les rendre plus transparentes est le deuxième enjeu de ces textes.
À ce titre, le mécanisme de la réserve parlementaire, qui reposait jusqu’à présent sur des décisions d’attribution de subvention prises individuellement et discrétionnairement, est supprimé.
Il y avait un contrôle.
En parallèle, nous avons informé le Gouvernement de notre volonté de mettre en place un système différent destiné au financement des projets d’investissement des collectivités locales et des associations, afin que ces dernières ne soient pas pénalisées.
Le Gouvernement a fermé la porte.
De même, nous avons arrêté, à l’instar des sénateurs, le principe de la suppression de l’indemnité représentative des frais de mandat.
La traçabilité, le contrôle des dépenses engagées par les parlementaires dans l’exercice de leur mandat, ainsi que la certification de leurs comptes, doivent conduire à écarter toute suspicion d’usage irrégulier de ces fonds.
Le bureau de chacune des assemblées est ainsi invité à redéfinir les régimes de prise en charge de ces frais et arrêter la liste des frais éligibles.
Quand le bureau est pluraliste ! La commission des lois a bien travaillé.
Rapporter en son nom est un honneur, tout comme la présider.
Je salue à cet égard ceux qui l’ont présidée avant moi, avec une pensée particulière pour Mme Catherine Tasca, qui fut la première femme à occuper cette fonction, ainsi que pour M. Jean-Luc Warsmann, dont chacun connaît la grande compétence et dont je me félicite qu’il siège encore parmi nous.
Et Jean-Jacques Urvoas ? Et Dominique Raimbourg ? Je me réjouis des débats à venir dans cet hémicycle.
J’espère qu’ils aboutiront à un large consensus autour de ces deux lois et qu’ils nous aideront à tisser ensemble les fils de la confiance avec nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Un rapport d’information confié à deux co-rapporteurs nous éclairera, avant le débat sur la loi de finances rectificative, sur les mesures susceptibles de corriger ce dispositif.
Ça fait des années qu’on entend ça ! J’en viens à la réserve.
Ce sujet est très controversé...
Vous êtes un spécialiste ! La commission a également travaillé sur le ciblage des bénéficiaires et des projets éligibles à ces subventions.
La volonté de ne pas donner prise au soupçon de clientélisme, qu’il soit fondé ou infondé, nous a conduits à faire nôtre la solution claire prévue par le texte du Gouvernement et de la commission des lois : la suppression de la pratique, même rénovée, de la réserve parlementaire.
Et la réserve ministérielle ? Le troisième principe – une plus grande solidarité – guidera nos travaux lors de l’examen du projet de loi de finances.
C’est le cadre pertinent pour réaffecter les crédits de la réserve, qui s’élèvent à 146 millions d’euros en 2017.
Promesses, promesses ! Certains peuvent trouver vain ou indécent de s’interroger sur l’usage de 146 millions quand on demande aux collectivités une participation de plusieurs milliards au redressement des comptes publics.
Tout à fait ! Ensuite, attribuer à cette dotation un montant équivalent à celui des crédits des réserves parlementaire et ministérielle.
J’insiste sur ce point : il ne serait pas honnête de prôner la transparence puis la suppression de la réserve parlementaire en laissant dans une totale opacité la réserve ministérielle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LR).
Eh oui ! Si on supprime l’une, on supprime l’autre ! C’est la même ! Il nous a également semblé préférable d’attendre les conclusions de la mission que vous avez confiée, madame la ministre, à l’inspection générale des finances et à l’inspection générale de l’administration, afin de pouvoir en débattre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM) La parole est à M. Bastien Lachaud.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, chers collègues, « Si vous voulez détruire l’avarice, commencez par détruire le luxe qui en est la source » : ces mots de Cicéron, prononcés il y a maintenant deux mille ans, résonnent particulièrement à nos oreilles… Cicéron était très riche ! …car ils font écho intimement à la réalité contemporaine de notre pays et, plus largement, du monde.
Nous vivons dans une société profondément inégalitaire.
L’argent seul est synonyme de réussite sociale.
La valeur d’une personne est aujourd’hui appréciée à l’aune de son seul revenu ou de son patrimoine.
Nous ne sommes pas tous Macron ! Jamais les écarts de fortune n’ont été aussi grands.
Les riches sont toujours plus riches, les pauvres, toujours plus pauvres.
Les écarts ne cessent de s’accroître : la fortune des 1 % les plus riches a dépassé celle des 50 % les plus pauvres.
En vingt ans, les revenus des plus riches ont progressé 182 fois plus rapidement que ceux des plus pauvres.
Il a raison ! Prenons un exemple pour en juger : la « guerre des yachts ».
Elle a commencé en 1997 quand le milliardaire Leslie Wexner a inauguré son yacht long de 96 mètres, soit 33 de plus que son principal rival.
Aujourd’hui, on assiste à une véritable compétition sur l’eau.
Pour y tenir son rang, il faut être prêt à dépenser 330 millions d’euros et à rivaliser d’imagination en matière d’équipement intérieur.
Cela ne concerne personne ici ! À ce jeu, le milliardaire Paul Allen est relativement doué : il possède un yacht de 126 mètres de long, équipé d’un terrain de basket, d’un héliport, d’une salle de cinéma et d’un sous-marin en fond de cale.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM, MODEM et LR.) Cela ne concerne pas les députés ! C’est l’argent corrupteur ! Seul M. Lachaud a la parole.
Poursuivez, monsieur le député.
L’argent n’est plus caché, il faut l’exhiber.
Thorstein Veblen, économiste du XIXe siècle, expliquait fort justement que la possession de la richesse est un moyen de différenciation.
Elle n’a pas vocation à répondre à un besoin matériel – ce qui est aisément assumé – mais à conférer une distinction provocante, ce qui suppose d’exhiber les signes d’un statut supérieur.
Et voilà ! C’est du bavardage ! Pourtant, cette classe dirigeante prédatrice et cupide, l’oligarchie, est un obstacle sur ce chemin.
Aucun projet, aucun idéal ne la guide.
Au XIXe siècle, l’exploitation du prolétariat était justifiée par le sentiment d’incarner le progrès scientifique ou encore les idéaux humanistes des Lumières.
Après-guerre, il fallait défendre la liberté face au contre-modèle totalitaire.
Mais aujourd’hui, à l’heure de la fin de l’histoire, l’idéologie capitaliste ne sait plus que s’autocélébrer.
Et à l’époque de Staline ? Pourtant, le mode de vie de ces hyper-riches est érigé en modèle pour la société alors même qu’il contribue à sa destruction.
C’est le président Macron, alors ministre du soi-disant ennemi de la finance, François Hollande, qui résumait cette injonction en une phrase éclairante : « Il faut des jeunes Français qui aient envie de devenir milliardaires ».
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Cette phrase s’inscrit dans la lignée du président Sarkozy, le président à la Rolex,… Et Chavez ? …dont le conseiller affirmait que si, à 50 ans, on ne possédait pas de Rolex, on avait raté sa vie.
L’argent, l’argent (Exclamations sur les bancs des groupes REM, MODEM et LR), voilà l’horizon que les dirigeants de ce pays fixent à notre jeunesse ! Et Lula ? Le plus grand corrupteur est au pouvoir, c’est l’argent roi ! La propriété, c’est le vol.
Lorsque l’on s’attaque à un mal, il faut en arracher les racines, sinon il repousse.
Et pourtant, cette lutte, madame la garde des sceaux,… C’est la lutte finale ! …il n’en est absolument pas question dans ce projet de loi.
Pire, les avancées que les sénateurs avaient osé introduire contre l’avis du Gouvernement – les insensés ! – ont été systématiquement supprimées à la demande du Gouvernement.
Sur ce point, il a raison ! Ce projet de loi n’est absolument pas à la hauteur des enjeux.
Je suis d’accord.
Il appartient aux institutions de prévoir un cadre dans lequel les pratiques sont vertueuses.
Sans ce cadre contraignant, tout repose sur l’appréciation personnelle.
Nous avons donc besoin d’une véritable loi de vertu républicaine.
Très bien ! Si vous voulez lutter efficacement contre la corruption, il faut que les corrupteurs soient poursuivis ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Voilà ! Comment lutter contre la mainmise de l’oligarchie sur notre société ? Tout d’abord en réduisant les écarts de salaires.
Vous profitez de la tribune, mais ce n’est pas le sujet ! Déjà, en 2000, l’un des grands penseurs du management américain, Peter Drucker, avait lancé cette mise en garde : « Il y a trente ans, le facteur multiplicatif entre le salaire moyen et le salaire le plus élevé d’une entreprise était de 20.
Maintenant on avoisine les 200.
C’est extrêmement pernicieux.
Le banquier J.P.
Morgan avait fixé comme règle que le top management ne devait pas avoir un salaire qui excède vingt fois celui d’un salarié moyen.
Cette règle était très sage.
Il y a aujourd’hui une attention démesurée portée aux revenus et à la richesse. » Voilà ce que disaient les penseurs du management américain en 2000.
Il n’y a aucun lien avec le sujet ! Aujourd’hui, nous n’en sommes plus là.
Il y a eu 16,8 millions pour Olivier Brandicourt, le président-directeur général de Sanofi, en 2015.
À votre avis, combien d’années de SMIC cela représente-t-il ? Mille deux cents ! Mille deux cents années de SMIC ! Si seulement c’était une exception… Mais non, c’est une pratique courante : la rémunération moyenne des patrons des 120 plus grosses entreprises française s’élève à 3,5 millions d’euros.
Ils ne sont pas parlementaires ! Celle des patrons du CAC 40 est de 5 millions.
Comment les Français, dont le revenu médian, certains ici l’ont oublié, est de 1 700 euros par mois, peuvent-ils avoir confiance – c’est le titre choisi pour ce projet de loi – dans une société qui permet de tels écarts de revenus ? Ce n’est pas possible ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien.
Il faut imposer un écart maximum de salaires de 1 à 20 dans les entreprises.
Tout grand patron qui voudra augmenter son salaire devra ainsi augmenter tous les autres.
Voilà une mesure vertueuse pour l’entreprise, pour l’économie, et pour la France.
Très bien ! Au lieu de reproduire des solutions qui ne marchent pas, mieux vaudrait lutter contre la fraude fiscale.
Voilà une proposition utile et simple.
C’est vrai ! Et pour favoriser cette lutte, qu’y aurait-il de mieux que de faire sauter le verrou de Bercy, cette tradition digne de l’Ancien Régime, qui crée une juridiction à part et empêche le pouvoir judiciaire d’initier une procédure pénale en cas de fraude fiscale ? Nous sommes d’accord ! Pourtant, madame la garde des sceaux, il n’y a rien de tout cela dans votre loi.
Pire : vous avez demandé à votre majorité de supprimer l’amendement du Sénat.
Exact ! Pantouflage : le terme s’appliquait à l’origine aux polytechniciens qui préféraient partir dans le privé – la pantoufle – plutôt que dans la fonction publique – la botte.
Aujourd’hui, pourtant, ils sont nombreux à être à la botte de la finance et de l’oligarchie.
Très bien ! C’est vrai ! L’un des exemples les plus emblématiques et les plus scandaleux est celui de l’ancien directeur du Trésor et directeur général des finances publiques Bruno Bézard, recruté par un fonds d’investissement franco-chinois, Cathay Capital, alors qu’il avait connaissance de la situation de l’ensemble des entreprises françaises dans lesquelles l’État avait des participations.
C’est une honte ! On peut citer Nicolas Namias, passé par la direction du Trésor, la Banque populaire Caisse d’épargne, puis devenu conseiller du Premier ministre Jean-Marc Ayrault.
Sa complaisance au moment de l’élaboration de la loi de séparation bancaire de 2013, qui n’a eu d’impact que sur 0,5 % des activités de la BNP Paribas et de Natixis, pose question, car il a été recruté un an plus tard à la direction stratégique de Natixis.
Et voilà ! Afin de prévenir toute situation potentielle de conflit d’intérêts et de garantir l’entier engagement au service de l’État et de l’intérêt général des fonctionnaires, le passage dans le privé pour des activités de conseil ne devrait pas pouvoir avoir lieu avant une période d’attente.
C’était d’ailleurs le cas avant 2007.
C’est vrai ! Au final, il n’y a rien dans ce texte pour lutter contre les conflits d’intérêts et le pantouflage.
Et alors ? Enfin, pour contribuer à restaurer la confiance dans l’action publique, il faut que les Français puissent avoir confiance dans la presse ! Ce n’est pas le cas.
L’enquête annuelle de l’institut Kantar pour le quotidien La Croix, datant de février 2017, révèle une dégradation accrue des relations entre les Français et les supports d’information : 52 % ont confiance dans les informations qu’ils écoutent à la radio, 41 % dans celles de la télévision.
La concentration des médias au sein de quelques grands groupes industriels est véritablement un recul pour leur indépendance vis-à-vis des puissances de l’argent et des intérêts privés : 80 % des médias sont aux mains de neuf milliardaires ! Elle est où, la démocratie ? Les éditocrates se succèdent pour nous répéter matin, midi et soir qu’il n’y a pas d’alternative au démantèlement du code du travail et des services publics ou au recul de l’âge de la retraite.
Les pouvoirs politiques successifs ont renoncé à réguler ce secteur.
Très juste ! Soit le système est néfaste et l’on supprime l’ensemble des réserves ; soit il est bon, et on les maintient toutes.
Parfait ! Je peux vous assurer que si l’on prend les mesures que je viens de détailler et dont vous n’avez malheureusement pas vu le rapport avec les textes en discussion, nous aurons mis un terme à tous les débordements que nous avons connus.
Très bien ! Mais en attendant la convocation d’une telle assemblée, il est possible d’agir dès maintenant.
Quoi de mieux, pour contraindre les élus à tenir leurs engagements, que d’instaurer un véritable référendum révocatoire, de permettre aux citoyens de démettre un élu en cours de mandat, s’il ne respecte pas son programme ? De nombreux pays le font.
Nous devons mettre en place une telle mesure.
Très bien ! Nous demandons par conséquent le rejet de ce texte qui n’est pas à la hauteur des enjeux de notre temps, pour rendre confiance à nos concitoyens dans l’action publique.
Revenez vers nous avec une véritable loi de vertu républicaine.
Et si vous n’en êtes pas capable, vous pourrez toujours faire adopter la proposition de loi que présentera notre groupe.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
Monsieur le député, j’émets un avis défavorable à la motion que vous présentez, ce qui ne vous surprendra pas.
J’ai écouté avec attention les points que vous avez développés.
J’ai trouvé d’ailleurs que certains d’entre eux étaient intéressants et qu’ils mériteraient d’être traités, mais pas ici et pas maintenant.
Où, et quand ? Ce n’est pas non plus une loi qui régit les rapports entre acteurs privés de la société.
Le texte le dit clairement : il s’agit de rétablir la confiance dans l’action publique.
Il ne porte donc pas sur les rapports entre les personnes privées.
Donc, là encore, et quel que soit l’intérêt des éléments que vous avez développés, il me semble qu’ils ne peuvent pas aller dans le sens que vous souhaitez.
Ne touchez pas au grisbi ! Troisième élément : ce texte, me semble-t-il, apporte un certain nombre d’éléments nouveaux sur des thématiques qui jusqu’alors n’avaient pas été abordées : l’indemnité représentative de frais de mandat, les emplois familiaux ou les collaborateurs parlementaires par exemple.
Il n’a pas pour objet de reprendre les travaux encore tièdes sortis des assemblées, comme les lois de 2013 et 2016, qui ont déjà porté sur des questions relatives aux hauts fonctionnaires.
Ou la loi travail ? J’ajoute que ces lois ne portent pas sur les points de mouillage dans les ports ni sur les yachts.
Pour l’ensemble de ces raisons, j’émets donc un avis défavorable à cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) Dans les explications de vote, la parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Pour conclure donc, et dans la ligne de la pensée de Robespierre (« Ah ! » sur les bancs du groupe LR), fondateur de nos libertés, je rappellerai que nous ne sommes pas réunis pour gouverner le crime mais pour le combattre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je rappelle que, dans les explications de vote, le temps de parole est de deux minutes.
Mesdames, messieurs, vous êtes bien les représentants du système avec ce projet petit bras, qui montre bien votre art de l’enfumage et votre volonté de consolider la république des aristocrates de l’argent.
Encore les aristocrates ! Pour toutes ces raisons, et au nom de Robespierre, nous voterons cette motion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Émilie Chalas, pour le groupe La République en marche.
J’irai droit au but, afin de ne pas dépasser mon temps de parole.
La vie politique française a été marquée ces derniers mois par la révélation au grand jour de pratiques indignes, ou tout au moins désuètes, de notre démocratie… L’affaire Ferrand ! La confiance dans nos institutions comme l’efficacité de l’action publique en dépendent.
Je propose donc de voter contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
Cela étant, nous sommes confrontés à un impératif de transparence, de confiance, laquelle certes ne se décrète pas.
C’est pourquoi nous souscrivons au principe de ce projet de loi tout en récusant totalement ses modalités de mise en œuvre.
Nous aurons l’occasion d’y revenir lors de la motion de renvoi en commission.
Ce sont ces modalités que la commission a totalement vidées de leur substance.
Les travaux du Sénat, quant à eux, ont été passés sous silence.
Aujourd’hui, on se trouve face à un texte qui stigmatise les élus, en particulier les parlementaires… Seulement les parlementaires ! Mais comme, encore une fois, nous sommes attachés au principe même de ces textes, nous ne voterons pas avec La France insoumise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR. – « Oh ! » sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Bruno Duvergé, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le projet de loi ordinaire sur la régulation de la vie publique, initié par François Bayrou, alors garde des sceaux, répond aux attentes légitimes de nos concitoyens tendant à la mise en place de règles nouvelles qui garantissent des pratiques politiques fortes et différentes de celles auparavant décriées.
Il s’agit, ici et maintenant, de mettre en œuvre les points cruciaux du programme présidentiel en faveur duquel nous nous sommes engagés et auquel nous nous sommes préparés.
Les travaux préparatoires à ce projet de loi ainsi que les enrichissements du Sénat et de la commission des lois de notre assemblée ont été suffisamment importants pour ne pas justifier un tel vote de rejet.
Nous ne voyons donc aucune raison de retarder la discussion et le vote de ce texte en séance.
Nous le devons à nos concitoyens.
Le groupe MODEM et apparentés votera donc contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Gomès, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Certes, ce n’est pas le grand bond en avant que certains escomptaient, mais un petit pas dans une ascension que nous devons poursuivre.
Comme l’a dit Philippe Gosselin, de très nombreuses réformes ont été engagées ces trente dernières années ; chacune a, je crois, permis d’emprunter un chemin qui a conduit les parlementaires et de manière générale les élus, à une plus grande transparence dans l’exercice de leur mandat public.
À ce titre, nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et quelques bancs du groupe REM.) Pour la dernière explication de vote, la parole est à Mme Delphine Batho, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Je dirai à nos collègues de La France insoumise qu’effectivement, l’argent pourrit tout, et pourrit donc aussi la politique.
Toutefois, la nécessité de s’en prendre aux agissements des corrupteurs n’excuse pas les turpitudes des corrompus.
Très bien ! Le groupe Nouvelle Gauche veut entrer dans ce débat sur la moralisation de la vie publique.
Le texte qui nous est présenté est-il satisfaisant, correspond-il à la grande loi qui était annoncée ? Malheureusement non.
De fait, des engagements très importants ne sont pas respectés : l’interdiction du cumul entre un mandat de député et une fonction de conseil n’est pas véritablement posée ; l’exigence d’un casier vierge pour les candidats aux élections a été repoussée.
Surtout, une question fondamentale n’est pas traitée : celle de la corruption dans l’appareil d’État… Eh oui ! Mais nous voulons entrer dans la discussion.
Dans quelques instants, nous proposerons l’adoption d’une motion de renvoi en commission pour reprendre le texte et l’orienter dans la direction qu’il aurait dû emprunter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) En revanche, nous ne sommes pas favorables à l’adoption d’une motion de rejet préalable qui revient à considérer qu’il n’y a pas lieu de débattre sur cette question de la moralisation de la vie publique, en application de l’article 91 alinéa 5 de notre règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable sur le projet de loi ordinaire.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Nous présentons cette motion de rejet parce que les motifs, les objectifs, les méthodes et les périmètres de ces projets de loi s’inscrivent précisément dans la stratégie d’un pouvoir, d’un Gouvernement et d’une majorité qui veulent, derrière l’apparence du changement, que rien ne change fondamentalement.
Exactement.
Cette méthode montre, derrière les effets d’annonce, la contradiction qu’il y a dans le discours présidentiel.
Il n’est pas question de renouer la confiance, mais de donner des gages pour rassurer et faire en sorte que les citoyens et les citoyennes s’endorment à nouveau, après que l’on aura ripoliné un peu la façade sans changer le fond.
C’est un exercice de communication comme le président de la République et son gouvernement les multiplient depuis le début de leur mandat,… Ce n’est pas faux ! Ce faisant, malgré l’intention proclamée de ne pas stigmatiser, les textes de loi que nous allons examiner le font, comme cela a été dit par d’autres que nous, les parlementaires.
C’est vrai ! Ce qui détruit la confiance de franges de plus en plus larges de la population, comme la montée de l’abstention l’atteste élection après élection, réside dans le fait que l’action publique et la parole politique s’inscrivent, depuis plus de trente ans, dans une logique néolibérale.
Ah, non ! Vingt ans plus tard, le candidat Macron ne disait pas autre chose en parlant des chômeurs qui ne devraient pas tout attendre de l’État, ou en expliquant aux ouvriers de Whirlpool que l’on ne pouvait pas interdire les licenciements et que la solution ne passait pas par la loi.
Si la solution pour redonner confiance dans l’action politique ne passe pas par la loi, par où passe-t-elle, mes chers collègues ? Très bien ! L’article 6 de la Constitution, qui prévoit que le Président de la République est élu pour cinq ans au suffrage universel direct et renvoie ses modalités d’application à une loi organique, consacre un droit de révocation du Président de la République par le peuple français.
Nous discutons ici d’une loi organique, dont nous pouvons faire, plus qu’un symbole, un véritable outil pour que le peuple puisse reprendre le pouvoir et avoir meilleure confiance dans ses institutions.
Exactement ! « Un peuple a toujours le droit de revoir, de réformer et de changer sa Constitution.
Une génération ne peut assujettir à ses lois les générations futures. » Tels sont les termes de l’article 28 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen dans la Constitution du 24 juin 1793.
La meilleure ! Une assemblée constituante est une assemblée dont les membres sont désignés pour rédiger et adopter une nouvelle constitution.
L’ambition est de se donner un texte fondamental qui s’inscrit dans une filiation historique.
Cette méthode a des précédents dans l’histoire de France.
La Ière République – par la Convention – la IIe et la IVe sont issues de travaux d’une telle assemblée.
D’une certaine manière, c’est aussi le cas de la IIIe République : c’est l’Assemblée nationale qui a adopté les lois constitutionnelles de 1875.
On peut encore mentionner, plus récemment et dans d’autres pays, l’assemblée constituante islandaise de 2011 ou l’assemblée constituante tunisienne élue la même année à la suite des printemps arabes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien.
Redonner confiance au peuple, c’est lui redonner la parole, c’est lui redonner le pouvoir.
Nous sommes ainsi rassemblés ici, comme je l’ai dit, pour un examen selon une procédure exceptionnelle, en plein été.
Mais il y a encore une fois des précédents historiques.
Nous sommes à une semaine du 4 août.
Le 4 août, pendant la Révolution, a marqué la fin des privilèges,… Très bien ! Quel que soit le problème, la solution, c’est le peuple.
C’est pourquoi, au nom du groupe La France insoumise, je vous appelle à rejeter ce projet de loi organique et à travailler ensemble, de concert, au seul chantier qui réponde vraiment aux exigences de la période : rendre le pouvoir au peuple, convoquer une constituante pour une VIe République sociale, démocratique et écologique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
Madame la députée, je vous ai évidemment écoutée avec beaucoup d’attention défendre votre motion de rejet préalable.
Votre réquisitoire ! À entendre les invitations à aller plus loin pour toucher l’ensemble des acteurs de la vie sociale,… Mais nous n’irons pas plus loin ! À écouter ce que vous avez exposé sur le caractère univoque de ces dispositions, qui viseraient uniquement les parlementaires et les élus, madame la députée, je m’aperçois que le Gouvernement doit sans doute encore faire œuvre de pédagogie.
Il doit notamment expliquer à nouveau que les dispositions qui vous seront soumises sur l’interdiction des emplois familiaux, par exemple, touchent également les cabinets des ministres, que les dispositions de contrôle de la HATVP sur les questions fiscales touchent également la nomination des ministres,… Et la réserve ministérielle ? Votre souhait, si j’ai bien compris, est que ces textes redonnent toute l’énergie de la nuit du 4 août.
Je ne voudrais pas que, par des dispositions qui ne seraient pas exactement adaptées à nos ambitions et aux vôtres, cela tourne à la Journée des Dupes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  La parole est à M. Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
La motion de rejet préalable excellemment présentée par Danièle Obono ne signifie pas que le débat qui s’ouvre aujourd’hui ne nous intéresse pas, vous l’aurez compris.
On en a pourtant l’impression ! Cependant, au lieu d’une loi prétendument « de confiance », vous nous présentez en réalité une loi de méfiance.
Car malgré ce que vous affirmez, madame la ministre, l’exécutif exige de la part du législatif des règles qu’il ne s’appliquera pas à lui-même.
C’est scandaleux.
À nos yeux, c’est une tache sur ces projets de loi.
Exact ! Le gouvernement des énarques ! Le président Mélenchon a cité un grand républicain.
À mon tour, je souhaiterais conclure par une citation, pour répondre à ceux qui souriaient tout à l’heure quand mon collègue Bastien Lachaud dénonçait l’effet désastreux de l’argent : « L’amour de l’argent est la racine de tous les maux. » Ce sont les mots du pape François.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je ne citerai pas Robespierre, mais en vous écoutant, madame la ministre, je pensais à cette expression très populaire : « Les tonneaux vides sont ceux qui font le plus de bruit. » Excellent ! Si ce texte ne va pas au fond des choses, c’est parce qu’il y a quelque chose derrière : voilà ce que dénonce cette motion de rejet préalable.
Ce projet de loi sert à occulter, à cacher,… Tout à fait ! C’est un cache-sexe ! …il sert à épargner les vrais responsables, ceux qui se font le plus d’argent.
Voilà ce qu’il y a derrière ! Très bien ! Votre projet de loi, de loin, c’est quelque chose, mais de près, ce n’est rien.
Même quand vous faites semblant de vous attaquer aux abus que peuvent commettre les élus ou d’autres détenteurs du pouvoir, vous faites tout pour ne pas toucher au grisbi.
Vous me faites penser à ce que disait Maître Folace – interprété par Francis Blanche, et non par Claude Rich – dans Les Tontons flingueurs, à propos du vitriol, une « boisson d’homme » : « On a dû arrêter la fabrication.
Y a des clients qui devenaient aveugles, alors ça faisait des histoires. » (Sourires et applaudissements sur de nombreux bancs) C’est du brutal ! Bravo ! Vous, vous ne voulez pas faire d’histoire, pour protéger les privilégiés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Bruno Questel, pour le groupe La République en marche.
Vous n’avez exposé aucun argument sur le texte lui-même.
Vous n’avez fait qu’évoquer les propositions dont vous aimeriez débattre, bien qu’elles aient été repoussées par le peuple.
C’est le principe de l’opposition… En effet, vous ne faites que reprendre les propositions du candidat Jean-Luc Mélenchon à l’élection présidentielle.
Ce sont les propositions de la France insoumise, qui représente 7 millions de personnes ! Vous auriez pu, puisque vous dénoncez l’argent qui corrompt tout, nous parler du patrimoine des candidats à cette même élection présidentielle.
Et je vous engage, mes chers collègues, à consulter ces informations sur les sites dédiés.
Qu’est-ce que cela veut dire ? Pour toutes ces raisons, au nom du groupe La République en marche, je vous invite à rejeter massivement cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Qu’est-ce que c’est que cette intervention complètement creuse ? La parole est à M. Robin Reda, pour le groupe Les Républicains.
Nous avons bien compris que, pour nos collègues de la France insoumise, toute loi discutée sous l’autorité de la Constitution de la Ve République était vaine.
Si nous ne nions pas l’exercice de communication auquel se livre le Gouvernement, si nous ne nions pas la législation de l’émotion, maintes fois dénoncée lors de nos travaux en commission… Très bien ! Oui, ce texte a régressé, par rapport à la version du Sénat.
Oui, ce texte stigmatise davantage les parlementaires et les élus locaux que la haute fonction publique… Bravo ! Puisque c’est à la mode dans cet hémicycle, et même si mes collègues du groupe Les Républicains vont probablement me le faire payer, je vais moi aussi citer Robespierre (« Ah ! » sur les bancs du groupe FI) passé par le filtre plus romantique de Jules Michelet : « Ils vont trop vite, ils se casseront le col ; Paris n’a pas été fait en un jour. » Au contraire, ils font du surplace ! Nous pensons qu’il faut prendre le temps de débattre, si nous ne voulons pas que ce texte ne fasse que s’ajouter à la trentaine de lois qui ont déjà, en vain, essayé de restaurer la confiance.
Le groupe Les Républicains votera contre cette motion de rejet, afin de donner libre cours à la discussion sur ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Florence Lasserre-David, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Procéder à sa discussion et à son vote dès à présent nous semble être une évidence, tant l’inverse serait perçu, à juste titre, comme un recul inacceptable sur nos engagements.
Il ne s’agit pas de voter le texte fondateur du renouvellement des pratiques politiques, mais de voter le premier des textes qui constitueront, ensemble, le renouveau des fondements démocratiques de nos pratiques politiques, souhaité par nos concitoyens.
Parce qu’il nous semble nécessaire et évident de discuter et de voter ce projet de loi organique sans plus attendre, nous voterons contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Nous ne voterons évidemment pas cette motion de rejet préalable.
J’ai beaucoup entendu parler de Robespierre, mais j’inviterai mes collègues de La France insoumise à relire d’abord François Furet (Exclamations sur les bancs du groupe FI) afin d’avoir une lecture peut-être un peu plus modérée de la Révolution française dans son ensemble.
Et vous, lisez Albert Soboul ! Il faudrait vous rappeler aussi qu’une majorité a été élue, et que ce n’est pas un groupe de quinze personnes… Dix-sept personnes ! …qui va imposer ses idées à longueur de débat.
Un peu de respect, monsieur ! C’est la raison pour laquelle nous ne voterons pas votre motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Christophe Bouillon, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Le rejet préalable de ce texte n’est pas une bonne solution.
Il y a deux écueils à éviter : le premier consiste à faire croire qu’on ne peut rien faire ; le second consiste à faire croire que l’on peut tout faire.
Vous avez choisi une voie médiane, qui répond en partie à l’urgence.
En partie, parce que nos débats en commission ont fait apparaître un certain nombre de contradictions et d’imprécisions.
Le compte n’y est pas, il y a des trous dans la raquette, et les réponses que vous avez apportées n’ont pas permis de lever le voile sur vos véritables intentions, notamment sur la question de la réserve ministérielle.
C’est la réserve des copains ! Quoi qu’il en soit, nous avons plutôt fait le choix, au sein du groupe Nouvelle Gauche, de présenter une motion de renvoi en commission, ce qui vous donnera l’occasion, madame la ministre, ainsi que vous l’avez dit vous-même, de faire davantage de pédagogie.
Il faut que nous allions au bout de nos débats sur la confiance et la transparence, si nous voulons sortir du chemin sur lequel nous sommes engagés depuis plus de trente ans, comme l’a rappelé notre collègue Philippe Gosselin : ce sont plus de trente lois qui ont été votées sur ce sujet.
Il ne faudrait pas que demain, parce que nous avons mal travaillé, parce que nous ne sommes pas allés au bout du débat, nous soyons obligés de revenir une nouvelle fois sur cette question.
On est à 100 % sûr qu’on a mal travaillé ! Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable, mais nous voterons la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Nouvelle Gauche.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable sur le projet de loi organique.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Premièrement, le calendrier d’examen des textes n’est pas le bon.
Sans révision constitutionnelle préalable, certaines dispositions indispensables au renforcement de la transparence de notre vie publique seront fragiles juridiquement, pour ne pas dire inconstitutionnelles.
Tout à fait ! Dans les deux cas, l’argument utilisé par le Gouvernement a été le risque d’inconstitutionnalité des engagements pris par le Président de la République.
Or cet argument soulève deux questions : le candidat devenu Président savait-il que ses promesses n’étaient pas constitutionnelles ? Si tel est le cas, pourquoi n’a-t-il pas proposé d’abord une réforme constitutionnelle, qu’il aurait pu annoncer devant le Congrès avant de nous demander d’examiner ces deux projets de loi ? On peut même se demander s’il n’y a pas finalement une volonté délibérée de ne pas mettre en œuvre l’intégralité des engagements présidentiels… On n’en sait rien… J’ai d’ailleurs noté – mais je ne veux pas y voir malice – que le risque d’inconstitutionnalité était un argument très souvent utilisé dès lors qu’il s’agissait de restreindre la volonté des parlementaires d’appliquer au Gouvernement et aux membres de l’exécutif les mêmes contraintes que celles qui leur seront imposées par ces textes.
Eh oui ! C’est à géométrie variable ! Très variable ! Cela contribue, et je le regrette, à une forme de déséquilibre du texte qui nous est proposé et à une forme de stigmatisation de nos assemblées, ainsi que d’autres collègues ont pu le dénoncer avant moi.
Tout à fait ! Nous présenterons plusieurs amendements qui, tout en s’inscrivant strictement dans le cadre de la Constitution et de cette jurisprudence, visent à renforcer les exigences d’incompatibilité.
Notre objectif final est, en réalité, tout à fait clair : il s’agit pour nous – ce serait une mesure de salut public – d’interdire à tout député d’exercer une fonction de conseil.
Très bien ! Plus généralement, il est totalement contre-productif de voter précipitamment des textes qui visent à restaurer la confiance dans la vie publique.
Le sujet est suffisamment important pour que l’on donne du temps au Parlement pour légiférer.
Oui ! À ces suppressions d’articles s’est ajouté le rejet de très nombreux amendements qui visaient pourtant à renforcer les dispositions de ces deux projets de loi.
C’est vrai ! Nous souhaitons aussi faire en sorte que le mandat parlementaire soit incompatible avec l’exercice d’une autre fonction professionnelle rémunérée.
Sans être inconstitutionnel, l’amendement que nous présenterons en ce sens permettra d’éviter les conflits d’intérêts et favorisera l’exercice du mandat à plein temps au service de nos citoyens.
Cela fera des élus complètement coupés de la réalité des choses et de la vie ! Contrairement à ce que l’on entend parfois, c’est une profession qui a un long et riche passé.
Je pense par exemple à Julien Sorel, secrétaire parlementaire du marquis de La Mole dans Le Rouge et le Noir, qui pourrait faire figure de saint patron littéraire des collaborateurs parlementaires.
(Sourires.) Ce n’est pas le renouvellement ! Plusieurs personnalités politiques de notre pays ont, un jour ou l’autre, été collaborateurs parlementaires : des ministres, d’anciens Premiers ministres, des parlementaires – j’en suis –, et même le nouveau président de l’Assemblée nationale.
Le projet de loi ordinaire présenté par le Gouvernement visait à interdire les emplois familiaux au Parlement, en cohérence avec l’engagement pris par le Président de la République pendant la campagne.
On connaît tous l’origine de cette promesse et l’affaire – laquelle porte désormais un prénom – qui le justifie, en tout cas permet d’avancer cet argument.
De notre point de vue, cette affaire pose davantage le problème de l’effectivité du travail des collaborateurs parlementaires que celui des emplois familiaux.
Je connais des emplois familiaux – pour reprendre ce vocable – qui ne sont pas des emplois fictifs (Applaudissements sur plusieurs bancs), et nous savons que tous les emplois fictifs ne concernent pas seulement des emplois familiaux.
Oui ! C’est vrai ! En revanche, on peut s’étonner qu’on impose aujourd’hui aux collaborateurs licenciés en raison de la fin d’un mandat parlementaire une procédure de licenciement pour motif personnel.
Cela entraîne non seulement une confusion entre le motif du licenciement et la procédure de licenciement, mais cela réduit également les droits des collaborateurs licenciés.
Cette question n’est pas à prendre à la légère, puisque la précédente législature s’est achevée avec le licenciement de plus de 1 000 collaborateurs.
Ce mouvement n’est d’ailleurs pas terminé, puisqu’un certain nombre de groupes de notre assemblée ont disparu ou doivent réduire leurs effectifs et procéder à de tels licenciements.
C’est juste ! Nous regrettons, comme d’autres, que les principales dispositions des textes soient centrées exclusivement sur les parlementaires.
Plusieurs initiatives de sénateurs ou de députés pour renforcer les obligations des ministres ont, dans le même temps, été rejetées pour des raisons contestables.
Ainsi, il nous est demandé de voter la suppression de la réserve parlementaire, qui est égalitaire et transparente depuis 2013, mais nous sommes parallèlement invités à maintenir la réserve ministérielle, dont le périmètre et le fonctionnement sont plus opaques.
C’est vrai ! La réserve des copains ! C’est d’autant plus regrettable que la réforme constitutionnelle annoncée par le Président de la République conduira à avoir deux types de députés : ceux élus à la proportionnelle, sans ancrage territorial, et ceux élus au suffrage uninominal dans des circonscriptions qui, en conséquence et par définition, seront plus vastes.
Des députés hors sol ! Pierre Mendès France disait que la démocratie était d’abord un état d’esprit.
Nous pourrions dire que la vertu en politique est aussi et avant tout un état d’esprit.
Madame la ministre, vous avez appelé tout à l’heure à faire preuve de pédagogie et dit que le Gouvernement en avait peut-être manqué lorsqu’il a demandé le rejet des motions de rejet préalable.
Je vous appelle à nous laisser, à nous aussi, le temps de la pédagogie et du travail, en renvoyant ce texte en commission des lois afin de le compléter.
Les engagements pris devant les Français doivent être tenus pleinement, et nous devons éviter les reculs qui sonnent comme des renoncements.
Le débat trop rapide, le calendrier inversé qui nuit à l’ambition de votre texte, et l’absence de réflexion sur le rôle et le statut des parlementaires dans le nouveau cadre institutionnel sont les raisons pour lesquelles le groupe Nouvelle Gauche appelle l’ensemble des députés à adopter cette motion de renvoi en commission et à laisser au Parlement le temps de bien légiférer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
Il me semble, en effet, que ce texte est un acte fondateur – je crois avoir déjà utilisé ce mot.
Tous les ministres l’ont dit avant vous ! Encore une ministre de passage qui dit cela ! Enfin, s’agissant de certaines dispositions, comme celles relatives à l’IRFM ou aux emplois familiaux, le travail déjà réalisé permet d’aboutir à des solutions efficaces et cohérentes.
Le débat que nous allons mener dans les trois prochains jours nous permettra de finaliser les dispositions que vous souhaitez adopter.
Pour toutes ces raisons, il me semble qu’il n’est pas pertinent de procéder à un renvoi en commission.
J’ajoute que les dispositions relatives à la révision constitutionnelle qui seront proposées l’année prochaine vous permettront de compléter le présent projet de loi.
Telles sont les raisons pour lesquelles je suis défavorable à un renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la rapporteure.
Enfin, concernant toutes les dispositions relatives au statut des fonctionnaires, je répète ce que j’ai dit en commission : la dernière loi en la matière datant d’à peine dix-huit mois, il me semble nécessaire d’évaluer, dans le cadre d’une mission d’information, les derniers textes adoptés par le Parlement, avant d’envisager de prendre de nouvelles dispositions.
Comme je l’ai indiqué, nous pourrons en discuter lors de la prochaine réunion du bureau, qui aura lieu après-demain, afin que nous puissions avancer dès la rentrée sur le sujet.
Il serait judicieux de procéder ainsi plutôt que d’examiner à nouveau la semaine prochaine ce texte en commission, sans éléments nouveaux susceptibles de modifier nos votes et nos positions.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à M. François Ruffin, pour le groupe La France insoumise.
D’un côté, nous avons, pour les uns, la loi travail, la réduction de l’impôt sur les sociétés et de l’impôt sur la fortune et, de l’autre, pour les pauvres, la diminution des APL et l’augmentation de la CSG.
Si vous voulez faire preuve de transparence et d’éthique et si vous voulez rétablir la confiance, la meilleure façon de s’y prendre n’est pas d’organiser en catimini des visites à la demande des organisations patronales.
Les discussions doivent avoir lieu en public.
Exactement ! Je voterai la motion de renvoi en commission.
Nous n’avons rien contre le fait de débattre de l’indemnité représentative de frais de mandat et d’autres sujets.
Mais ce n’est même pas au milieu du gué que nous nous arrêtons, c’est au tout début de la traversée, alors qu’il s’agit de couper le cordon entre le MEDEF et le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, madame la ministre, le problème que pose ce texte, ce n’est tant ce qu’on y trouve que ce qu’on n’y trouve pas.
Ce n’est pas faux.
Ce sont vos propos, madame la ministre, qui me font réagir : vous avez affirmé que les députés de la nation ne sont pas l’émanation de leur circonscription, ni même de leur territoire.
Je n’ai pas dit cela.
Ce propos est très grave.
Il est honteux ! Il fait de nous des députés hors sol.
Je pense en effet que, face aux oubliés de la République, face aux territoires abandonnés par la République, le rôle des parlementaires que nous sommes est également, dans cet hémicycle où l’on a l’impression de nager dans le luxe, le calme et la volupté, de représenter nos territoires, de garantir que la France qui manque, la France qui souffre sont bien représentées.
Et tant que nous en aurons l’énergie, nous porterons ici la voix de ces territoires, y compris à travers le texte qui nous est présenté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme Caroline Abadie, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre, mesdames et messieurs les députés, voilà plusieurs heures qu’on nous explique que ce texte ne va pas assez loin, n’apporte rien, pire, qu’il serait un simple exercice de communication.
Eh oui ! Ce projet de loi vise à instaurer plus de transparence et un meilleur contrôle de la vie politique afin d’éviter les dérives que nous connaissons et qui éclaboussent l’ensemble des politiques alors qu’ils sont l’œuvre d’une minorité.
Oui, ce texte est important.
Non, il ne sert à rien ! Les Français nous démontrent, par leur abstention aux élections, la force de leur impatience à voir les réformes menées car ce qui détruit la confiance, ce sont aussi l’inaction, la lenteur et l’immobilisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je dis à ceux qui veulent faire croire que nous légiférons pour la prochaine législature, que ce sont eux qui font de cette tribune un outil de communication, voire de propagande (Exclamations sur les bancs du groupe FI)… Cela s’appelle les tribuns du peuple ! À ceux qui ont affirmé que nous ne serions pas allés au bout de nos débats, je précise que lors des treize heures d’audition et des dix-sept heures passées en commission des lois, tous les sujets ont été abordés, notamment ceux soumis par l’opposition.
Il en a été ainsi de la majorité à seize ans, de la composition des organes représentatifs de groupements d’employeurs ou du financement de la presse.
Nous avons même pu débattre de l’institution d’une éventuelle VIe République.
Vous avez tout rejeté ! Si vous aviez voulu aborder d’autres sujets, je suis certaine que vous ne vous en seriez pas privés.
Alors, certes, une réforme constitutionnelle est encore nécessaire.
J’espère que cette semaine de discussion du texte en séance publique nous permettra de le peaufiner.
Toutefois, nous sommes pragmatiques et souhaitons avancer.
Les Français attendent, c’est légitime, une vie publique plus transparente et mieux cadrée.
C’est l’objectif visé – et atteint – par ce texte.
Ils attendent également de leurs représentants politiques qu’ils fassent preuve d’efficacité.
Pour toutes ces raisons, je voterai contre cette motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
Il faut revenir en commission pour reprendre la question de la réserve parlementaire, que vous avez décidé de supprimer par pure idéologie et par méconnaissance totale du sujet de la part de quelques-uns, alors que c’est à nos yeux un sujet majeur, dont trop de députés de La République en marche ignorent l’utilité.(Murmures sur les bancs du groupe REM.) Vous êtes-vous, mes chers collègues, posé la question de savoir si la réserve parlementaire était utile ? Oui, la réserve parlementaire est utile aux territoires, il faut le rappeler.
Très bien ! C’est pourquoi, madame la garde des sceaux, après trente et un textes ayant depuis vingt-deux ans le même objet avec la même impuissance à restaurer la confiance, revenons en commission et réfléchissons-y.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme Sophie Mette, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le travail de la commission a été laborieux, sérieux et consciencieux.
Laborieux : le mot est maladroit ! Le mécontentement des Français à l’égard de pratiques politiques contestées et révolues est grand.
Rien ne paraît pouvoir justifier de repousser la discussion et le vote de ce projet… Ah si ! …que nous avons promis à nos concitoyens d’adopter pour leur garantir un renouvellement de nos pratiques.
Il s’agit tout simplement de mettre à exécution un engagement essentiel de la campagne présidentielle, qui a été raisonnablement préparé par le Gouvernement et les deux chambres du Parlement.
Et surtout par Bayrou avant d’avoir été liquidé ! Nous souhaitons donc procéder à la discussion et au vote de ce projet de loi sans plus attendre.
Nous voterons donc contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Michel Zumkeller, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Madame la ministre, vous nous avez expliqué que vous viviez ce texte comme un texte fondateur.
Vous avez sûrement raison, même si le qualificatif « fondateur » paraît quelque peu excessif.
Il ne s’agit quand même pas d’une épopée ! Mais si c’est un texte fondateur, alors, il faut le renvoyer en commission, parce que le travail que nous y avons conduit la semaine dernière n’est pas satisfaisant.
Souvent un amendement du Gouvernement ou de la rapporteure en faisait tomber des dizaines et des dizaines d’autres.
Quelques votes ont même été refaits dans des conditions que je qualifierai de folkloriques.
Un texte de cette qualité et de cette importance sur des sujets qui nous concernent et qui intéressent les Français mérite que nous prenions le temps d’en discuter tranquillement.
Il a raison.
De même, comme l’a souligné Annie Genevard, la question de la réserve parlementaire mérite mieux que d’être évacuée sans autre forme de procès.
La réserve parlementaire permet aux communes de financer de nombreux petits projets et à de nombreuses associations de vivre.
C’est faux.
Pour toutes ces raisons et sans chercher à alourdir le débat que nous aurons cette semaine, nous sommes évidemment favorables à cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG, GDR et FI.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Nos réserves portent sur un projet de loi qui, en se limitant essentiellement aux élus de la nation, les stigmatise alors que le périmètre aurait dû être étendu à l’ensemble de la sphère publique.
C’est vrai.
La précipitation ne sied pas au travail législatif,… Eh non ! …en particulier dans le domaine de l’éthique qui nécessite une approche de fond.
Les valeurs éthiques respectées par les parlementaires doivent être partagées par les membres du Gouvernement.
Eh oui ! Bravo ! Il ne s’agit pas d’une guerre de tranchées.
Il n’est pas non plus question de savoir si l’on est pragmatique ou lent, efficient ou efficace.
Dans cet hémicycle, nous devons nous préoccuper d’adopter un texte de qualité, répondant à nos préoccupations en matière d’éthique, qui sont aussi celles de nos concitoyens.
Ce n’est pas gagné ! C’est pourquoi nous vous demandons de renvoyer ce projet de loi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LR, LC, FI et GDR.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission sur le projet de loi ordinaire.
Allez, encore un petit effort ! La majorité est aux ordres ! La parole est à M. Fabien Roussel.
D’ailleurs, le ministre de l’action et des comptes publics devrait faire attention quand il annonce, à chaque fois qu’il prend la parole – ce qu’il fait avec passion –, que les mesures adoptées par le Gouvernement permettront aux ouvriers de gagner 21 euros de plus par mois.
Les annonces que nous avons tous entendues ce week-end sur la diminution des aides au logement de 5 euros par mois et sur la fin des tarifs réglementés pour le gaz et l’électricité… C’est scandaleux ! Dans nos circonscriptions, nous entendons aussi les Français nous dire : « Mais de toute façon, vous ne pourrez rien faire là-haut ! C’est l’Europe qui décide de tout ! » Cela n’est-il pas le plus grave ? Eh oui ! La discussion de ce projet de loi organique est aussi l’occasion de nous interroger sur notre rôle, sur la mission des députés de la nation comme sur celle de tous les élus.
En tant que députés, avons-nous véritablement le pouvoir d’empêcher la fermeture d’une entreprise et de sauver les emplois concernés ? Avons-nous réellement le pouvoir d’empêcher le recul de nos services publics dans nos communes, notamment dans les communes rurales ? Pouvons-nous empêcher une fermeture de classe dans une ville ? Avons-nous le pouvoir de décider de notre politique budgétaire souverainement, sans être obligés de suivre les recommandations de la Commission européenne ? La question de fond devient celle-ci : hormis sur les questions sociétales, qui prend aujourd’hui les grandes décisions pour notre pays : le monde politique et les élus de la nation que nous sommes, ou bien les marchés motivés par la seule notion de profit ? Eh oui ! Voilà la vraie question ! Progressivement, nous avons abandonné au monde économique l’essentiel de nos leviers.
Nous le voyons bien, l’enjeu est de montrer aux Français que nous pouvons reprendre la main sur l’économie et faire à nouveau nos choix souverainement, en toute indépendance.
Il faut impérativement remettre l’économie au service de notre pays, au service du développement humain.
Bien sûr ! C’est pourquoi je souhaite interpeller le président de l’Assemblée nationale.
Je trouve particulièrement scandaleux qu’aient été jugés irrecevables les amendements nos 308 et 309, que nous avions déposés et qui visaient à sanctionner celles et ceux qui encouragent ou incitent à la pratique de l’évasion fiscale.
On nous a opposé que ces amendements n’auraient aucun lien, même indirect, avec aucune disposition du projet de loi pour la confiance dans la vie publique.
C’est le renouveau démocratique ! Rétablir l’intégrité et l’honnêteté de la finance dans les milieux bancaires : tout cela n’aurait-il aucun lien, même indirect, avec le besoin de rétablir la confiance dans la vie publique ? C’est honteux ! Madame la présidente, d’après le règlement de notre assemblée, c’est à vous qu’il revient d’apprécier si ces amendements ont un lien avec les textes que nous examinons.
Je vous demande donc de bien vouloir nous permettre de les défendre.
Très bien ! Vous avez raison ! Permettez-moi de saluer ici les 521 661 conseillers municipaux de France (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, LR et LC, ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM), dont 307 463 dans des villages de moins de 1 000 habitants,… Eh oui ! …car ils ne sont pas du tout à l’image de ceux qui ont défrayé la chronique ces dernières années.
Ceux-là sont bénévoles ! Avec ce projet de loi organique, ne mettez pas sur le banc des accusés tous ces élus qui donnent sans compter.
C’est scandaleux ! Prenons garde à ne pas jeter l’opprobre sur ceux qui se démènent pour faire vivre nos territoires, pour préserver la proximité, la ruralité et les services aux habitants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM, LR, LC et FI.) Ils sacrifient leurs soirées, leurs week-ends et souvent leur vie familiale.
Beaucoup sont bénévoles ou très modestement indemnisés.
Sans eux, la France ne serait pas ce qu’elle est et notre République serait encore plus abîmée.
Exactement ! Nous en avons aussi parlé lors des débats en commission : tous les élus de la République ont besoin d’un vrai statut qui permettrait à un plus grand nombre de nos concitoyens de s’engager sans avoir peur de perdre leur travail.
Il manque d’ailleurs à notre assemblée des députés issus des usines et du monde du travail.
C’est vrai ! Je vous pose enfin cette question : quand notre pays et notre Parlement oseront-ils mettre en œuvre une grande loi de séparation de la finance et de l’État (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR),… Très bien ! …de la même façon qu’en 1905, le député Aristide Briand proposa la grande loi de séparation de l’Église et de l’État ? Vous avez raison ! En attendant, nous pourrions adopter en séance, avec ce texte de loi, des mesures permettant d’aller dans cette voie, tendant par exemple à mettre fin au fameux verrou de Bercy… Très bien ! …ou à encadrer sévèrement la pratique du pantouflage et à mettre un terme aux conflits d’intérêts qui entachent la vie politique et l’administration françaises.
Très bien ! Voilà le chemin que nous devons suivre si nous voulons restaurer notre crédibilité et, surtout, redonner de l’espoir dans l’action politique.
C’est vrai ! Ces réserves posées, le texte que vous proposez aurait pu aller dans le bon sens.
Interdire les emplois familiaux, s’interroger sur les réserves parlementaire et ministérielle, ainsi que sur les moyens de fonctionnement accordés aux élus, améliorer la traçabilité des financements des partis politiques et des campagnes électorales, donner un statut aux collaborateurs parlementaires et leur permettre notamment de passer les concours internes de la fonction publique :… Très bien ! Nous devons en effet aller plus loin.
Le Sénat avait d’ailleurs enrichi le texte dans de nombreux domaines, à commencer par celui des emplois familiaux.
Peut-être devrions-nous préciser ici que le problème est davantage celui des emplois fictifs.
Bien sûr ! Quant à la réserve parlementaire, il s’agit des 146 millions d’euros que les 348 sénateurs et 577 députés peuvent attribuer dans leurs circonscriptions ou leurs départements : c’est une paille à côté des 9,6 milliards que les collectivités ont perdus ces dernières années et des 13 milliards qu’elles vont perdre demain ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et LR.) Bien dit ! Le verrou de Bercy est l’outil qui permet au ministre de l’économie et des finances d’être le seul à pouvoir accepter – mais aussi, le plus souvent, empêcher – que la justice se saisisse d’une affaire de fraude fiscale.
Ainsi, le célèbre ministre du budget qui avait un compte non déclaré en Suisse… Qui était-ce ? …était le seul à pouvoir transmettre son dossier à la justice.
Eh oui ! Invraisemblable ! On comprend mieux la perversité de ce système qui protège les contribuables les plus riches, parmi lesquels des responsables politiques.
Comment peut-on encore défendre cette pratique sur des affaires aussi graves ? Très bien ! Comment nos concitoyens peuvent-ils avoir confiance en une majorité qui défend de telles prérogatives, comme si elle voulait se protéger, alors que, pour leur très grande majorité, les contribuables n’ont pas le loisir de négocier ou de discuter quand le fisc les rattrape.
C’est vrai ! Dans cette bataille, la création d’un parquet national financier doté de certaines prérogatives a été l’une des avancées les plus significatives du droit au cours de ces dernières années.
C’est vrai ! Ce fameux verrou de Bercy, les parlementaires l’ont déjà fait sauter à plusieurs reprises ces dernières années – deux fois sous François Hollande et, dernièrement, au Sénat.
Eh oui ! Mes chers collègues du groupe majoritaire, allez-vous, vous aussi, accepter si facilement de vous plier à votre tour au pouvoir de Bercy ? Ah ! Ah ! C’est maintenant qu’il faut montrer que les choses changent.
Sur les bancs des différents groupes de cette assemblée, en effet, et on l’a vu en commission, s’exprime un quasi-consensus pour faire sauter ce privilège d’un autre temps.
Des Républicains aux communistes, nous sommes presque tous d’accord.
Ce verrou n’attend plus que vous pour sauter : faites-le sauter et nous serons à vos côtés pour reprendre cette Bastille.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et LR.) Très bien ! L’exigence est la même dans la lutte contre le pantouflage et son cortège de conflits d’intérêts.
Un millier de fonctionnaires d’État sont concernés chaque année par le pantouflage, c’est-à-dire par le passage du secteur public au secteur privé.
Il n’y a rien de mal à ce que des passerelles existent entre le privé et le public,… Ça dépend ! En théorie, un haut fonctionnaire sert l’État pendant dix ans, dont quatre immédiatement après son diplôme, sous peine de devoir rembourser la « pantoufle », c’est-à-dire une partie du coût de ses études payées par l’État.
Mais, dans la pratique, les délais fixés pour pouvoir pantoufler sont de plus en plus courts, particulièrement pour certains corps de l’État, comme les inspecteurs des finances.
Ah ! Le cas de Bruno Bézard, ancien directeur du Trésor parti diriger un fonds franco-chinois dont l’une des filiales a son siège dans les Îles Caïman, est à ce titre édifiant.
Un scandale absolu ! Ou celui de François Pérol, secrétaire général adjoint de l’Élysée de 2007 à 2009, parti présider la banque BPCE, issue de la fusion entre la Banque populaire et la Caisse d’épargne, fusion qu’il a personnellement pilotée.
L’affaire est actuellement en justice.
Et le cas de M. Azéma ? Ou encore celui, moins connu, de ce consul de France rencontré en 2012 par mon collègue sénateur Éric Bocquet à Jersey dans le cadre de sa mission d’enquête sur l’évasion fiscale, et qui était aussi représentant de la BNP sur place, au cœur d’un paradis fiscal bien connu.
Comment de telles pratiques peuvent-elles encore exister de nos jours ? En principe, ces pantouflages sont encadrés par la commission de déontologie de la fonction publique,… Fumisterie ! Ce mélange des genres, nous ne sommes pas les seuls à le dénoncer au sein de notre assemblée et c’est une bonne chose que, quelles que soient nos sensibilités, nous souhaitions améliorer, clarifier et rétablir un peu d’ordre dans ce domaine.
Protégeons en même temps les lanceurs d’alerte, travaillons avec les ONG,… Très bien ! Au contraire de ces pratiques, nous devons redonner du sens à la démocratie et au rôle essentiel des élus locaux, qui devraient être beaucoup plus écoutés, et faire attention à la dérive monarchique dans laquelle, tout doucement, nous nous engageons.
Pas si doucement que ça ! Nous avons, avec nos communes et nos 35 600 maires, un atout et une richesse inestimables.
C’est vrai ! Redonnons-leur de l’importance, protégeons-les, car ce sont eux les véritables sentinelles de notre République et de notre démocratie, eux qui connaissent le mieux la réalité et la diversité de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et LR.) Très bien ! Toutes les avancées importantes adoptées au Sénat ont été systématiquement rejetées.
Balayées ! Puisqu’il y a eu cet après-midi beaucoup de citations, j’aimerais finir avec une citation du pape François – j’aime bien le citer.
Ah ! Bravo ! Chers collègues, pour rétablir de l’honnêteté, de la justice dans notre économie et dans notre vie publique, nous vous demandons solennellement d’adopter la présente motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI, NG, ainsi que sur de nombreux bancs des groupes LC et LR.) Très bien ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Monsieur le député, je suis d’accord avec vous… (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et LR.) Bravo ! La séance est levée ! Bravo madame ! Vous êtes courageuse ! La révolution est en marche ! Permettez-moi de compléter.
Je suis d’accord mais… ! Je suis d’accord avec vous : si ce texte consiste à reconstruire l’Europe, si ce texte consiste à lutter contre les excès du capitalisme financier, si ce texte consiste à penser la VIe République, alors certes, il faut peut-être renvoyer le débat en commission.
Mais je pense que tel n’est pas exactement l’objet du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous sommes déçus ! Il serait absolument nécessaire, sans doute pour des questions d’intelligibilité du texte,… Nous comprenons votre pensée complexe ! Vous avez évoqué, monsieur le député, un certain nombre de points qui feront l’objet de débats.
Mon propos ironique initial n’était pas que caustique : il visait aussi à reconnaître, parmi les points que vous avez évoqués – le verrou de Bercy ou les collaborateurs parlementaires, par exemple –,… Ou la réserve ministérielle ? …les propositions qui mériteront d’être examinées et étudiées.
Le temps des débats suffira pour cela : j’émets donc un avis défavorable à votre motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Oh non ! Cela avait pourtant bien commencé ! C’est dommage, cette sortie de route à la fin ! La parole est à Mme la rapporteure.
Je serai solidaire avec Mme la garde des sceaux : cela ne vous étonnera pas.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Quel suspense ! Considérant que nous avons attendu la vingt-sixième minute de l’intervention de notre collègue pour comprendre pour quelle raison précise il souhaitait renvoyer le texte en commission… Nous avions rapidement compris, nous ! Vous aviez compris avant moi : je vous en rends grâce, vous êtes plus intelligents ! Il était clair ! Comme je l’ai expliqué lors de notre première réunion de bureau, je souhaite que la commission des lois soit un lieu d’échanges des opinions de tous les groupes de cette assemblée.
Vous pouvez utilement diriger ou orienter les travaux de la commission, mais seulement dans ce cadre, et non dans celui de la discussion de ce texte.
Ça ne suffit pas d’entendre : il faut aussi écouter ! La parole est à Mme Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Nous devons renvoyer ce texte en commission afin de permettre un véritable travail parlementaire.
Nous ne sommes pas là pour faire des suggestions optionnelles, mais pour écrire la loi.
Telle est notre responsabilité : assumons-la toutes et tous ensemble, et renvoyons ce texte en commission pour qu’ait lieu un véritable débat parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La confiance, sujet au cœur de nos débats, doit s’établir sur la base de qui nous sommes, de ce que nous défendons et aussi de notre histoire, aux uns et autres.
Pour ma part, je n’ai aucun complexe à aborder le sujet des emplois familiaux – aucun ! Savez-vous pourquoi ? Parce que je suis issu d’une famille communiste ; mon fils est fils d’un communiste et, dans notre famille, les interdits professionnels dans les entreprises privées de l’agglomération havraise ont existé – parce que nous étions communistes ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Exactement ! Il y avait des listes noires ! Au nom de quoi établirions-nous des interdits professionnels ? Parce qu’un ex-Premier ministre a fauté, pourquoi devrions-nous subir une punition collective ? Tout à fait d’accord ! Et nous ne sommes pas communistes ! La plupart des élus mis en cause dans le discours du Président de la République, les élus de France, les conseillers municipaux, ne représentent pas un coût pour la République : c’est la chance de la République française d’avoir à sa disposition tous ces élus, tous ces hussards de la République au service du peuple ! C’est notre chance ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et LR.) Très bien ! Nous demandons ce renvoi en commission pour tous les arguments présentés de manière admirable par mon camarade Roussel mais aussi, chers collègues de la majorité, pour faire le travail pour lequel nous sommes rémunérés.
Faisons la loi ! Nous devons faire la loi ! Nous avons les uns et les autres proposé des amendements en commission, rejetés par le Gouvernement : ce n’est pas le Gouvernement qui fait la loi, c’est l’Assemblée nationale ! Faisons la loi ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et LR.) Très bien ! La parole est à Mme Paula Forteza, pour le groupe La République en marche.
Ce texte advient à un moment-clé, au début d’une étape cruciale de ce renouveau démocratique qu’appellent de leurs vœux les Françaises et les Français.
Si nous attendons avec impatience les débats de fond qui nous éclaireront ces prochains jours – et nous sommes prêts à y consacrer tout le temps nécessaire, comme nous l’avons déjà fait en commission –, nous ne sommes pas favorables à un renvoi en commission qui, à ce stade, ne servirait qu’à retarder les discussions que nous devons avoir, tous ensemble.
Pas du tout ! D’autres occasions viendront très rapidement d’élargir le périmètre juridique et constitutionnel de notre action pour la confiance dans la vie publique.
Nous ne faisons aujourd’hui que poser le premier jalon d’un chemin de long terme.
Le groupe La République en marche votera donc contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Olivier Marleix, pour le groupe Les Républicains.
Le résultat en est un texte très incomplet : comme l’a dit notre collègue Roussel, il ne cherche qu’à affaiblir les élus, tout en préservant soigneusement les intérêts de quelques-uns.
Quelques exemples : vous supprimez la réserve parlementaire, mais vous prenez soin de défendre et de conserver la réserve ministérielle,… C’est scandaleux ! …alors, madame la ministre, qu’elles figurent toutes deux sur la même ligne budgétaire du ministère de l’intérieur – action 01 du programme 122 – et que l’ordonnateur est le même ! Faites ce que je dis, pas ce que je fais ! Le résultat sera très inéquitable, les parlementaires de la majorité continuant à bénéficier de la réserve ministérielle, tandis que les autres parlementaires n’y auront plus droit.
Eh oui ! Bravo ! Deux poids, deux mesures ! C’est la république des copains ! Vous exigez la transparence pour les frais de fonctionnement des députés et des sénateurs – soit ! Mais vous et votre majorité vous êtes farouchement opposés à ce qu’il en soit de même pour les ministres : les ministres, eux, seront exempts de toute obligation de transparence.
C’est un scandale ! Vous prétendez prévenir le conflit d’intérêts chez les parlementaires – comme si c’était là que résidait le risque le plus important ! En revanche, pour les hauts fonctionnaires qui pantouflent dans le privé, vous avez repoussé tous les amendements du Sénat.
Pour la première fois, un texte sur la moralisation prend soin de ne pas toucher aux hauts fonctionnaires – inspecteurs des finances ou conseillers d’État, par exemple ; je ne vise personne ! Les copains ! Vous avez donc, madame la ministre, fait le choix d’un texte d’apparence, uniquement pour satisfaire à une exigence médiatique : nous le regrettons.
Eh oui ! Nous sommes très nombreux à converger et à appeler à un autre débat, un autre texte : c’est pour cela que nous soutenons cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, FI et GDR.) La parole est à M. Bruno Joncour, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Si nous cédons, si nous différons, nos concitoyens seront, une fois de plus, déçus par notre travail et par le défaut de respect de nos engagements.
Quel argument ! Alors préparons-nous à répondre aux exigences d’une pratique politique différente en démarrant, dès maintenant, la discussion sur ce texte : nous nous y sommes engagés.
Nous voterons donc contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Maina Sage pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI et apparentés.
Pour toutes ces raisons, nous soutiendrons cette motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Très bien ! La parole est à M. David Habib.
Voilà ce que disait le candidat Macron : « quand on est en charge de légiférer, on ne peut pas avoir une activité de conseil ou dépendre financièrement d’un intérêt privé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR, FI et LR.) Les contournements sont aujourd’hui trop simples et conduisent à des dérives.
Aussi l’incompatibilité doit être la règle générale hormis quelques exceptions. » Faites ce que je dis, pas ce que je fais ! Pour toutes ces raisons – la réserve parlementaire, les incompatibilités, la place des fonctionnaires, qui a été évoquée par notre collègue Marleix, les conditions d’examen du texte – nous avons tout intérêt les uns et les autres à nous donner le temps de réexaminer ce texte en commission.
C’est en tout cas ce que le groupe Nouvelle Gauche exprimera par son vote.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission sur le projet de loi organique.
Dans la discussion générale commune, la parole est à M. Ugo Bernalicis, premier orateur inscrit.
(Plusieurs députés sur divers bancs quittent l’hémicycle.) Vous avez refusé les motions de renvoi en commission, alors qu’elles ont été argumentées avec brio par le groupe Nouvelle Gauche et le groupe GDR, pointant des difficultés dans le traitement de ces textes.
J’espère que vous allez refuser de faire de ces texte uniquement un coup de com’.
C’est mal parti ! De même sur la question du pantouflage : il nous faut répondre à des problèmes concrets.
On n’est pas là pour tergiverser.
Des cas concrets ont été cités à plusieurs reprises, tel celui de Bruno Bézard, ancien directeur du Trésor : en quoi le texte empêchera-t-il que de tels cas se reproduisent ? ( « Rien ! » sur les bancs du groupe LR.) On case les copains ! Séance de rattrapage aussi pour améliorer le texte.
Quand on parle de la vie « publique » et non pas la vie « politique », c’est que la visée est large, sinon c’est de la publicité mensongère.
C’est un peu ça ! J’appelle alors votre attention à la fois sur l’abstention lors des élections législatives et sur la baisse de la cote de popularité du Président et du Premier ministre… Elle commence, elle aussi ! Je sais que dans vos rangs beaucoup sont sensibles à nos arguments, je le sais, je l’ai constaté en commission, alors, faites-vous confiance, car la confiance commence d’abord par la confiance en soi ! Très bien ! Je vous sais capables de voter avec nous ! Écoutez votre cœur (Sourires) ! Alors, ne laissons pas la moindre chance aux corrupteurs, d’abord, et aux corrompus ensuite ! Oublier les premiers, c’est mener une bataille sans fin contre les seconds ! Lorsque nous disons que vous faites avant tout un coup de com’, démentez-nous ! Prouvez-nous que nous aurions raison de vous faire confiance ! Nous ne demandons que cela ! Il a raison ! Il faut des preuves ! J’ai un message pour notre assemblée de la part de Louis-Antoine de Saint-Just : « Osons ! Ce mot renferme toute la politique de cette heure. » (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.