La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour la confiance dans la vie publique (n 98, 106, 102).Rappel au règlement Olivier Dussopt avait volontairement défendu en même temps trois sous-amendements, distincts de ceux de Delphine Batho, dont la ministre de la justice avait demandé le retrait et il aurait été normal pour la clarté des débats que notre collègue puisse s’exprimer sur cette décision.
Nous tenions à rappeler ces faits.
Il importe en effet que, dans le débat parlementaire, la confrontation des idées se fasse clairement et dans le respect de chacun.
Pour avoir moi-même assisté à cette séance, madame la députée, je rappelle que, comme cela vous a été notifié, les débats se sont déroulés comme ils le devaient.
Je prends néanmoins note de vos remarques, et nous reviendrons vers vous.(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier Dans le prolongement de notre discussion d’hier soir, cet amendement tend à instaurer une condition supplémentaire pour pouvoir candidater aux élections, notamment législatives.
s dernières années pour celles et ceux qui souhaitent se présenter au suffrage universel.
Si cet amendement, très simple, est adopté, il faudra demander aux services fiscaux une attestation témoignant que nous sommes à jour de nos impôts, ce qui devrait contribuer à renforcer le lien de confiance avec les électeurs.
Hier, sur la question du casier judiciaire, j’ai regretté que l’Assemblée n’en soit pas restée à la proposition initiale d’Emmanuel Macron.
Sur ce sujet, je souhaite que nous allions au bout du chemin.
604.
Avis défavorable, car cette demande conduirait l’administration fiscale à délivrer un trop grand nombre d’attestations (Exclamations sur les bancs du groupe LR) .
Il ne vous aura pas échappé que je rapporte l’avis de la commission… …et que celui-ci est défavorable pour la raison que je viens de donner.
Le Gouvernement partage l’avis de la commission.
En effet, le dispositif proposé par cet amendement paraît excessif.
Comme vient de vous le dire Mme la rapporteure, sa mise en œuvre opérationnelle soulèverait d’importantes difficultés compte tenu du grand nombre de candidats qui se présentent aux différentes élections concernées, ce qui pourrait d’ailleurs entraîner un retard dans le dépôt des candidatures.
En outre, cette mesure ne paraît pas utile compte tenu des dispositions figurant dans les textes actuellement en discussion.
En effet, le parlementaire qui ne se conforme pas à ses obligations fiscales est en dernier ressort susceptible de voir le juge constitutionnel prononcer la déchéance de son mandat et, même, son inéligibilité.
Le caractère extrêmement dissuasif de cette dernière mesure constituera un puissant outil de régulation.
Enfin, les candidats aux différentes élections, en tout état de cause, sont soumis, comme tous les contribuables, à des obligations déclaratives et, bien sûr, de paiement dans les délais prévus par la loi.
À ce titre, l’administration fiscale veille avec une extrême rigueur au bon respect de ces règles dans les conditions de droit commun en procédant aux relances, mises en demeure et, si nécessaire, aux recouvrements forcés qui s’y attachent.
Je ne retirerai pas cet amendement, madame la ministre.
Sur le fond, ensuite, on peut ne pas disposer de certificat de conformité fiscale et être de bonne foi.
Par exemple, si le service des impôts considère que vous devez payer tant et que vous n’êtes pas d’accord, vous avez un différend avec l’administration fiscale et vous négociez avec elle – des discussions du même type peuvent d’ailleurs avoir lieu avec certaines administrations sociales dans le cadre, notamment, du régime social des indépendants.
Dans ce cas-là, l’absence de certificat ne signifie pas que l’on soit un mauvais payeur.
Le coût de cette mesure me semble donc disproportionné par rapport à l’objectif recherché.
25 similaire sur le projet de loi organiqu Je vais mettre aux voix cet amendement.
J’ai déjà donné la parole à deux de vos collègues.
Vous vous exprimerez sur le prochain amendement.(L’amendement n604 n’est pas adopté.) 505.
Cet amendement vise tout simplement à instaurer la même période d’inéligibilité, de dix ans, pour les personnes ayant commis des crimes ou des délits.
La commission est défavorable à cet amendement en raison du principe d’échelle des sanctions.
Son adoption reviendrait en effet à punir de la même façon les délits et les crimes, ce qui ne nous semble pas approprié.
Même avis, pour les mêmes raisons.
Je retire l’amendement.(L’amendement n505 est retiré.) 259.
La presse se fait trop souvent l’écho d’élus mis en cause dans des affaires de détournement de fonds publics à visée clientéliste, de corruption ou de fraude fiscale, ce qui amène bon nombre de nos concitoyens à se poser légitimement la question de l’inéligibilité de ces élus condamnés.
Aussi, l’inéligibilité étant la peine la plus dissuasive pour les élus, en 2013, le législateur a relevé le plafond de cette peine de cinq à dix ans, les magistrats devant par ailleurs être encouragés à y recourir davantage.
Aujourd’hui, il convient d’aller plus loin.
En effet, dix ans d’inéligibilité devrait être un minimum et non pas un maximum.
Les juges devraient, au cas par cas, avoir la possibilité d’aller plus loin, jusqu’à prononcer une inéligibilité à vie pour les malversations les plus graves.
L’inéligibilité à vie est envisageable si elle n’est pas appliquée de manière automatique, comme le note l’ONG  Il convient donc de modifier l’article 131-26-1 du code pénal en ce sens.
Nous avons déjà évoqué cette question hier lors de la discussion de l’amendement n 337, qui tendait à ce que la peine d’inéligibilité puisse être prononcée de façon définitive, et l’Assemblée a rejeté cet amendement.
Le dispositif présenté dans l’amendement n 259 repose sur la même idée, celle de rendre cette peine définitive.
Pour les mêmes raisons, parce qu’une telle disposition heurte le principe de proportionnalité des peines, la commission est défavorable à cet amendement.
Même avis que la commission.
Je crois qu’il existe un risque assez puissant de non-conformité à la Constitution de cette disposition, qui pourrait être considérée comme disproportionnée.
Je voudrais apporter mon soutien à cet excellent amendement.
Si l’on tient à la proportionnalité, rien ne nous empêche de durcir les peines en cas de crime.
Ce serait, dans le cadre de cette loi de moralisation, un signal clair.
Si nous voulons réellement moraliser la vie politique, il faut envoyer un signal très clair.
Les Français nous font confiance.
À partir du moment où vous rompez ce pacte de confiance, la sanction doit être extrêmement dure.
Et si elle doit aller jusqu’à l’inéligibilité à vie parce que les magistrats l’estiment nécessaire, c’est que vous l’avez mérité.
Il faut avoir confiance dans la justice.
Si nous voulons que cette loi marque les esprits, il faut que nous prenions nos responsabilités, et il faut que ceux qui trahissent la confiance des Français le paient, même par une inéligibilité à vie, si c’est nécessaire.
Cet amendement ne me semble pas inconstitutionnel, car, comme l’a très bien rappelé Dino Cinieri, c’est l’automaticité qui serait anticonstitutionnelle, et non la durée de la sanction en tant que telle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(L’amendement n259 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 436, 437, 438 et 439.
436.
Sont concernés les associations et groupements de fait qui provoquent à des manifestations armées dans la rue, qui présentent le caractère de groupes de combat ou de milices privées, qui ont pour but de porter atteinte à l’intégrité du territoire national ou d’attenter par la force à la forme républicaine du Gouvernement, les associations qui propagent des idées ou des théories tendant à justifier ou à encourager la discrimination, la haine ou la violence, ou qui se livrent, sur le territoire français ou à partir de celui-ci, à des agissements en vue de provoquer des actes de terrorisme en France ou à l’étranger.
437.
Il est défendu.
438.
Il est défendu.
439.
Il est également défendu.
La commission est défavorable à ces amendements.
Le dispositif proposé prévoit une peine complémentaire.
Or le fait de dissoudre une association ou une milice est une décision gouvernementale, et non une décision judiciaire.
Le mécanisme de la peine complémentaire ne peut donc s’appliquer dans ce cadre.ier .
Avis défavorable aux amendements.
Il est vrai, madame la ministre, que vous m’avez déjà fait la même réponse hier, à propos de l’un de mes sous-amendements.
Cependant, votre argumentation, comme celle de la rapporteure, ne me paraît pas totalement satisfaisante, ni complète.
J’entends la distorsion que vous pointez et la difficulté qu’il y aurait à prévoir une peine d’inéligibilité, relevant d’un jugement et d’une décision de justice, alors que nous sommes dans le cas d’une décision administrative.
Mais ces amendements visent précisément à mettre l’accent sur le fait que votre texte ne prévoit pas de peine d’inéligibilité pour celles et ceux qui ont participé à de tels groupements.
Peut-être aurait-il été souhaitable qu’un amendement du Gouvernement prévoie une peine d’inéligibilité pour les dirigeants d’associations ayant été dissoutes parce qu’elles menaçaient l’ordre public, parce qu’elles faisaient l’apologie du terrorisme, ou parce qu’elles provoquaient à la haine raciale, à l’antisémitisme ou à la violence.
Votre ministère et vos services auraient peut-être pu réfléchir à un dispositif adapté, permettant qu’après la décision administrative, une procédure puisse être ouverte, afin de priver ces personnes de leur droit d’éligibilité.(Les amendements identiques n436, 437, 438 et 439 ne sont pas adoptés.) 603 deuxième rectification.
Cet amendement vise à revenir sur la discussion que nous avons eue hier soir au sujet du casier judiciaire vierge.
Je rappelle que cette disposition, qui paraissait constitutionnelle lors de son examen en commission des lois, a brutalement semblé ne plus l’être lorsque nous en avons débattu dans cet hémicycle.
Entre les deux, il y a sans doute eu un peu de bruit… Cet amendement tend à faire en sorte que les aides publiques versées à un parti politique soient diminuées si celui-ci présente un candidat ou une candidate n’ayant pas un casier judiciaire vierge.
Cette disposition s’appliquerait à l’ensemble des aides publiques qui sont versées aux partis politiques.
Ces aides sont déjà diminuées lorsqu’un parti politique ne présente pas suffisamment de femmes aux élections législatives.
Par un parallélisme qui paraît assez évident, cet amendement vise à ce que les aides publiques soient diminuées si un parti politique présente des candidats dont le casier judiciaire n’est pas vierge.
La commission est défavorable à cet amendement.
Nous avons déjà eu un débat sur le casier judiciaire hier.
Instaurer une peine automatique et indirecte va bien au-delà de ce que prévoit le texte.
Le Gouvernement est également défavorable à cet amendement, pour deux raisons.
D’abord, l’objet du présent projet de loi n’est pas de modifier les conditions d’accès des partis et groupements politiques au financement tel qu’il est prévu par la loi de 1988.
Par ailleurs, dans le II de votre amendement, vous revenez sur la question du casier judiciaire vierge.
Or il s’agit d’une disposition que nous n’avons pas adoptée hier – je tiens ici à le répéter – parce que nous considérons qu’il y a là un défaut de constitutionnalité.
Nous avons déjà débattu de cette question et je ne veux pas y revenir.
L’intérêt des dispositifs que nous avons adoptés hier, c’est qu’ils aboutissent au résultat que nous souhaitons tous, tout en étant conformes à la Constitution.
Donc, parce que vous vous appuyez sur un dispositif qui n’a pas été adopté hier, et parce que ce n’est pas l’objet de ce texte que de revenir sur la loi de 1988, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Je voudrais également vous mettre en garde sur la philosophie qui sous-tend ce type d’amendement.
On joue avec le financement des partis politiques à un moment où, en ce lendemain d’élections, certains partis peuvent se trouver privés d’une partie de leurs ressources du fait de leurs résultats électoraux.
onnes ayant un casier judiciaire qui n’est pas vierge.
Pour moi, cela ne relève pas exactement de la même galaxie, mais je ferme la parenthèse.
Je voudrais enfin appeler votre attention sur le fait que le financement des partis politiques ne doit pas être vu uniquement comme une sorte de bâton, destiné à faire avancer la vie démocratique dans la bonne direction.
Je ne remets pas en cause l’objectif qui est ici recherché, mais cette disposition pourrait avoir pour conséquence d’assécher les finances de ces mêmes partis, et donc d’asphyxier la vie démocratique.
Il faudrait peut-être réfléchir à d’autres canaux, plutôt que de recourir systématiquement à ce genre de dispositifs, pour le moins coercitifs.
Je voudrais vous mettre en garde contre des excès de zèle.
Il ne vous reste plus qu’à comprendre ce qu’est la liberté, et vous aurez tout compris.
La liberté n’est pas la licence, cher ami.
Si mon ami Xavier Mathieu était candidat avec le soutien de mon groupe ou celui du groupe communiste, il serait pénalisé.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je vais mettre aux voix l’amendement n 603 deuxième rectification.(Exclamations sur divers bancs.)(Mêmes mouvements.) J’ai déjà appliqué cette règle lors de l’examen d’un autre amendement.
C’est pour cela que je le fais à nouveau.
C’est le règlement.
(Exclamations sur divers bancs.) C’est l’usage ici quand on lève la main… Et j’ai déjà engagé la procédure de vote.(L’amendement n603 deuxième rectification n’est pas adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et GDR.) 504.
Est actuellement concernée toute personne ayant été chargée d’une telle mission en tant que membre du Gouvernement,… …membre d’une autorité administrative indépendante ou d’une autorité publique indépendante, titulaire d’une fonction exécutive locale, fonctionnaire, militaire ou agent d’une administration publique, dans le cadre des fonctions qu’elle a exercées.
Ni les membres des cabinets ministériels ni les collaborateurs du Président de la République ne figurent dans cette liste.
Pourtant, ces personnes ont connaissance de dossiers sensibles, parfois essentiels ou confidentiels.
Et nous avons vu que certains membres de cabinet pouvaient devenir ensuite… …être employés par un fonds franco-chinois alors qu’ils avaient eu à gérer des dossiers concernant la Chine.
On peut tout de même s’interroger sur les pratiques de ce genre, et penser que nous devrions y mettre fin.
Nous vous demandons donc de retirer votre amendement.
République portant sur le cas d’un ministre des finances devenu avocat-conseil d’une banque moins de cinq ans après la cessation de ses fonctions.
Vous n’êtes pas obligée de limiter les prises de parole à deux, madame la présidente.
C’est une simple faculté.
Par votre amendement, vous proposez d’indiquer expressément que les collaborateurs des cabinets ministériels ainsi que ceux du Président de la République entrent dans le champ des personnes visées par le pantouflage.
Le Gouvernement pourrait bien évidemment souscrire à l’objectif de clarification que vous poursuivez, mais cela ne serait pas pertinent, car il pourrait en résulter des interprétations par a contrario .
Dans cette hypothèse, les membres des cabinets des exécutifs locaux pourraient ne pas apparaître visés, sans que rien ne justifie une telle différence de traitement.
Pour cette raison, monsieur le député, je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Cet amendement soulève un débat sur le champ d’application de cette loi, qui a été récurrent en commission des lois.
Il nous a été systématiquement rétorqué qu’elle concernait les parlementaires.
Or la moralisation de la vie publique ne doit pas concerner seulement les parlementaires, ou alors il s’agirait d’une loi antiparlementaire… …qui mettrait en danger l’équilibre institutionnel de la V République.
Je suis très surpris, madame la garde des sceaux, par votre argumentation concernant les interprétations par a contrario .
Finalement, c’est parce que vous nous avez empêchés d’aller plus loin sur ce  texte en commission des lois que nous ne pouvons pas parfaire aujourd’hui en séance publique un amendement qui aurait dû être adopté en commission.
Si l’on veut vraiment moraliser la vie publique en France, il va falloir s’intéresser sérieusement à la question de la haute administration et des cabinets ministériels, car force est de constater que, compte tenu de votre vision du rôle de l’Assemblée nationale, c’est là que se trouve aujourd’hui le pouvoir.
C’est donc là qu’il faut moraliser la vie publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la garde des sceaux, cet amendement est le premier d’une longue série d’amendements qui visent à mieux encadrer le pantouflage, qui est une des grandes faiblesses de notre pays.
Le véritable problème en matière de conflit d’intérêts, ce sont les hauts fonctionnaires formés grâce à l’argent public qui partent dans le privé au bout de quelques années et y multiplient leur salaire par dix, puis reviennent dans le secteur public quand cela les arrange.
Selon moi, il faut être beaucoup plus rigoureux en la matière.
Le président américain Donald Trump a pris, au mois de janvier dernier, un décret qui a porté à cinq ans le délai de carence avant tout pantouflage.
Si ce gouvernement veut laver plus blanc comme il prétend le faire, même si cela doit contrecarrer les intérêts des membres de l’Inspection générale des finances ou du Conseil d’État… …qui ont bénéficié d’une protection particulière ces dernières semaines et ces derniers mois, il faut oser aller un peu plus loin.
Malheureusement, ce n’est pas la direction que prend votre gouvernement, puisque vous avez fait annuler en commission toutes les dispositions votées à l’unanimité par le Sénat qui visaient à mieux encadrer le pantouflage.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Vous avez la parole, madame Batho.
Merci, madame la présidente.
Nous reprenons cet amendement à notre compte pour deux raisons.
En tout cas, nous avons nous-mêmes déposé de nombreux amendements sur cette question et nous reprenons celui-ci.
Soit, mais vous avez parlé ensuite d’interprétations par  ! Si cet amendement était adopté, cela pourrait donner lieu à des interprétations par a contrario  en raison de l’effet de liste que nous créerions.
Tel est le point délicat.
C’est la raison pour laquelle je ne perçois pas l’utilité de cet amendement.
Il s’agit d’avoir un système juridique clair.
Pour avoir été rapporteur de la commission de déontologie de la fonction publique pendant trois ou quatre ans et m’être penché notamment sur le cas de collaborateurs du Président de la République qui voulaient partir dans le secteur privé, je peux vous dire que la jurisprudence de ladite commission n’est pas tout à fait la même si vous êtes jardinier ou collab orateur du Président de la République.
(Sourires.)stricto sensu  chargé de la surveillance du secteur bancaire.
Dès lors, on peut avoir une interprétation restrictive selon laquelle vous n’assurez pas cette surveillance et pouvez donc partir dans le secteur bancaire.
En même temps, on voit bien que tout cela est une fiction.
Et quitte à vous contredire, madame la ministre, je peux vous assurer que la loi, qui concerne aussi les collaborateurs du Président de la République, n’est pas appliquée de la même manière, selon que vous êtes, dans l’administration publique, puissant ou misérable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.)(L’amendement n504 n’est pas adopté.)ierbis(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Cet article traduit les va-et-vient et les contradictions de la majorité, qui enlève ici ce qu’elle restaure là.
Une remise à plat nécessiterait que nous ayons le temps de débattre.
Mais encore une fois, la méthode employée ne nous permet pas d’appréhender tous les enjeux liés à la transparence et aux libertés publiques.
Les citoyens doivent pouvoir connaître un certain nombre de choses, mais la vie privée des élus doit être préservée.
Nous nous trouvons aujourd’hui dans une situation qui découle de la précipitation avec laquelle ce texte a été préparé et discuté.
Nous voterons donc contre cet article.
Je voudrais rapidement revenir sur les amendements nier .
Si, comme vous, j’approuve toutes les mesures qui participent d’une moralisation de la vie publique et si, comme vous, j’estime que les élus, quels qu’ils soient, doivent être irréprochables, je veux vous dire mon inquiétude concernant ce nouvel article 1ier(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur certains bancs.) Comme je l’ai dit hier tard dans la soirée, je ne doute pas de la volonté du Gouvernement et de la majorité de vouloir apporter beaucoup de transparence et clarifier la vie politique française.
Ne mettez pas cela sur le compte de la fatigue, je le pensais sincèrement et je le répète aujourd’hui.! (Sourires.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Je vais maintenant mettre aux voix l’article 1 A.(Vives protestations sur de nombreux bancs.)Rappel au règlement(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR, FI, LC et LR.) Je prends note de votre remarque, monsieur le député.
J’ai simplement omis de rappeler l’avis de la commission et du Gouvernement.
(Exclamations sur plusieurs bancs.)ierbisier  bis .ierterier  ter .
Je suis saisie de dix-sept amendements, n 156, 307, 158, 21, 157, 235, 238, 335, 339, 372, 373, 374, 471, 303, 304, 305 et 306, visant à le rétablir et pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 21, 157, 235, 238, 335, 339, 372, 373, 374 et 471 sont identiques, de même que les amendements n 303, 304, 305 et 306.
156.
Le vote sur le précédent article n’a pas eu lieu, madame la présidente.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Non, nous n’avons pas voté.
J’ai appelé au vote pour et contre.
Vous n’avez pas entendu.
Si nous n’avons pas entendu, nous n’avons pas pu voter.
Il y a un souci de micro, c’est tout.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et LC.) Le résultat du vote n’a pas été annoncé.
A.
M.
Corbière a la parole.(Exclamations sur les bancs des groupes FI, LC et LR.) Rappels au règlement Deux fois.
…deux fois de suite, certains ont levé la main, et ensuite quelqu’un est intervenu sans même qu’il soit procédé au vote contre.
Ce que nous vous demandons, madame la présidente, c’est simplement de pouvoir voter dans des conditions normales, ce qui ne s’est pas produit.
Je répète que j’ai appelé le vote pour et le vote contre.
Je ne nie pas le souci consécutif à la manière dont je me suis exprimée tout à l’heure, mais si vous n’avez pas entendu, c’est à cause du micro.
(Exclamations sur les bancs des groupes LC et LR.) Vous savez bien que le vote était à main levée.
L’article a été adopté.
A a été voté ou pas.
Il a été adopté.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes NG, LC et LR.) Oui, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour cinq minutes.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures quinze.) La séance est reprise.Rappel au règlement Nous avons demandé une suspension de séance dans l’espoir qu’elle permettrait à chacun de retrouver son calme, afin que nos travaux puissent de nouveau se dérouler dans la sérénité.
Cependant, j’appelle votre attention sur un point en particulier.
Nous avons connu, cette nuit et il y a quelques instants, des votes qui se sont déroulés dans des conditions sur lesquelles je ne reviendrai pas mais que l’on peut qualifier de confuses.
Permettez-moi de vous rappeler la décision du Conseil constitutionnel nNouveaux Cahiers du Conseil constitutionnel(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) Merci, monsieur le député.
J’ai bien pris note de vos remarques.ter (suite)ter .
Monsieur Corbière, vous aviez commencé à défendre l’amendement n 156… Même si nous avons déjà abordé des sujets très importants, le débat que nous entamons maintenant sera sans doute l’un des plus marquants de nos échanges.
Nous y avons déjà consacré beaucoup de temps lors de la discussion du texte en commission, si bien que plusieurs articles de presse se sont intéressés de près à nos travaux.
L’amendement nter  adopté par le Sénat, nous souhaitons consacrer pleinement l’indépendance de la justice en ce domaine.
Ainsi, notre amendement permet de garantir pleinement l’égalité devant la loi et l’égalité de traitement de tous les délinquants fiscaux.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) 307.
Aujourd’hui, la majorité a donc enfin l’occasion de faire sauter le fameux verrou de Bercy, dont je n’expliquerai pas le fonctionnement.
Pour la première fois dans cette assemblée, un arc politique allant du groupe Les Républicains jusqu’aux communistes, en passant par les autres bancs, rassemble une majorité de parlementaires pour faire sauter ce verrou.
Cependant, le Gouvernement demande à la majorité des députés du groupe La République en marche de ne pas voter cette mesure.
Alors oui, nous appelons les jeunes députés, les nouveaux députés du groupe La République en marche à bien prendre conscience de l’importance de ce vote.Les Échos Nous devons faire un grand pas de justice fiscale.
Comme je le disais tout à l’heure, selon que vous êtes président de Google ou maçon, vous n’avez pas affaire à la même justice.
Le Gouvernement est au pied du mur, et c’est au pied du mur que l’on reconnaît le maçon.
(Sourires.
– Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) 158.
Madame la présidente, je suis un peu étonné que vous appeliez cet amendement avant de mettre aux voix les précédents.
En effet, l’amendement n 156 vise à supprimer le verrou de Bercy, alors que l’amendement n …de blanchiment de fraude fiscale ou lorsque le contribuable a déjà fait l’objet d’une rectification fiscale.
Il s’agit donc d’un amendement de repli.
Je suis étonné que nous ne votions pas d’abord sur les amendements n 156 et 307.
Monsieur Coquerel, votre amendement est en discussion commune avec les précédents.
C’est pourquoi je vous ai demandé de le présenter.
Toujours dans cette discussion commune, nous en venons à une série d’amendements identiques.
21.
Cet amendement cosigné par mon collègue Patrick Hetzel concerne toujours le verrou de Bercy, ce système qui donne à l’administration fiscale la main sur les poursuites pénales en matière fiscale et qui doit être supprimé.
Il constitue en effet un anachronisme et une dérogation à la possibilité pour le ministère public de poursuivre les infractions pénales graves.
Cette dérogation est surprenante dans notre État de droit et contraire au principe de séparation des pouvoirs.
Si le verrou de Bercy donne au seul ministre du budget le pouvoir de déclencher des poursuites pénales, on voit bien quel usage le pouvoir exécutif pourra faire de ce verrou, soit pour poursuivre des adversaires, soit pour protéger des amis.
C’est en tout cas la lecture que ne manquera pas d’en faire n’importe quel observateur.
Le soupçon gangrènera alors l’action de l’État en la matière.
Si nous voulons respecter l’objectif du projet de loi pour la confiance dans la vie publique, la suppression du verrou de Bercy est donc indispensable.
Il s’agit bien de rétablir l’égalité de tous devant la loi fiscale, un objectif que nous pouvons partager, je pense, sur l’ensemble de nos bancs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)Rappels au règlement Madame la présidente, je ne comprends plus rien à nos débats.
Les amendements n 156 et 307 font sauter complètement le verrou de Bercy.
L’amendement n Tous ces amendements sont soumis à une discussion commune… (Exclamations continues sur les bancs des groupes FI, GDR et LR.) Madame la présidente, c’est un problème politique qui se pose.(Mêmes mouvements.) 156 est adopté, les amendements suivants tomberont.
Par ailleurs, plusieurs groupes vont soutenir des amendements identiques.
Vous nous empêchez de le mettre en évidence.
Il y a donc un problème politique dans la manière dont vous présentez les choses.
Vous dites que nous ne vous permettons pas de vous exprimer, monsieur Coquerel, alors que nous laissons justement la parole à l’ensemble des députés ayant déposé un amendement.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.) Madame la présidente, vous menez ces débats d’une façon incompréhensible.
Un amendement principal doit être mis aux voix avant les amendements de repli.
 En l’occurrence, nous devons d’abord nous prononcer sur les amendements n(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI, LR, LC et NG, ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI, LR et NG.) Monsieur Chassaigne, les amendements seront mis aux voix au fur et à mesure.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Le principe, c’est que l’accessoire suit le principal.
Autrement dit, l’amendement principal est examiné d’abord, les amendements de repli viennent ensuite.
Madame la présidente, vous pouviez en effet soumettre à une discussion commune l’amendement n 156 et d’autres amendements portant sur le même sujet.
Or vous y avez aussi intégré l’amendement n Ensuite seulement, si vous le voulez bien, vous pourrez appeler les amendements de repli.
Voilà ce que prévoit le règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Vous venez d’appeler l’amendement n 21, identique à d’autres amendements déposés par ma collègue Laurence Vichnievsky et d’autres collègues siégeant sur d’autres bancs.
Nous devrions peut-être discuter de ces amendements identiques après avoir rejeté ou adopté les amendements visant à supprimer le verrou de Bercy.
Pour la clarté de nos débats, il serait préférable de procéder de cette façon, faute de quoi nous ajouterions à la confusion de nos travaux, ce que je ne souhaite pas… J’appelle aussi mes collègues des bancs de la droite à ne pas s’énerver inutilement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je voudrais d’abord vous féliciter, madame la présidente, car je sais combien il est difficile de mener les débats dans cet hémicycle   et à quel point vous le faites bien.
(Mêmes mouvements.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR) nale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je rappelle que tous ces amendements sont examinés sous la forme d’une discussion commune, ce qui est une manière tout à fait traditionnelle, selon votre demande, d’organiser les débats.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Tous ces amendements sont défendus par leurs auteurs et discutés dans l’hémicycle avant d’être successivement mis aux voix.
Telle est la justification de cette succession d’amendements.
C’est la manière traditionnelle de mener les débats.
Madame la présidente, on n’y comprend plus rien.
Je veux consulter mon camarade Chassaigne et quelques autres qui me semblent de bon conseil.
Je demande donc une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.ierter (suite) Avant de faire une petite mise au point sur l’organisation de la discussion, je tiens d’abord à préciser que, sur l’amendement n 156, je suis saisi par le groupe de La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Sur l’amendement n 307, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cela se pratique.
Cela étant, j’ai bien entendu, en discutant avec plusieurs présidents de groupe, que les amendements n 156, 307 et 158 proposant une rédaction globale, qu’il y avait la volonté d’obtenir une réponse de la commission et du Gouvernement avant d’examiner les amendements suivants.
Ils ont fait l’objet d’une demande de scrutin public, ce qui pourra donner lieu à des explications de vote.
Je propose donc qu’à titre exceptionnel, dans la mesure où les amendements n 21 et suivants sont identiques, ainsi que les amendements n 303 et suivants, la parole soit donnée au Gouvernement et à la commission pour donner leur avis sur les amendements n 156, 307 et 158.
Nous passerons ensuite aux amendements n 21 et identiques.Rappel au règlement Maintenant, nous appelons à la raison politique.
Monsieur le président Ferrand, je comprends que cela ne vous plaise pas, mais il s’agit de montrer que, sur ces questions, vous avez la totalité de l’Assemblée contre vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Merci, monsieur Mélenchon, même si on s’éloigne un peu d’un rappel au  règlement.
Je rappelle que la discussion commune permet la présentation des différents amendements, quel que soit leur destin lors des votes.ierter (suite) Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Nous avons indiqué qu’il serait souhaitable de mettre en place une mission d’information parlementaire.
…les syndicats de magistrats, des magistrats administratifs ou encore la commission des infractions fiscales.
L’ensemble de ces auditions et de ces recherches pourraient nous permettre d’adopter ensemble un dispositif pertinent.
Je ne crois pas que l’aborder de la façon… Il ne s’agit pas de toujours repousser… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Cela étant, nous faisons face aujourd’hui à une situation qui mérite une certaine réflexion.
Nous ne pouvons pas simplement, sans un débat approfondi, serein et calme sur cette question, au-delà des postures que l’on peut avoir dans une assemblée, décider du jour ou lendemain la suppression de ce dispositif.
Donner des moyens du jour au lendemain, je ne sais pas faire… … surtout pas dans le domaine de la fiscalité, matière complexe s’il en est.
Voilà, monsieur le président, ce que je tenais à dire aujourd’hui.
J(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)… ...et qui, au-delà de ce que vous pensez être les injonctions de ceux-ci ou de ceux-là, consacrent leur temps à faire en sorte que cette république soit une république morale.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je vous rappelle que normalement, c’est une réponse à la commission et au Gouvernement par amendement.
Nous ferons preuve de souplesse, mais sans excès.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, comme M.
le rapporteur général vient de le dire, les amendements qui nous sont soumis traitent d’un sujet extrêmement délicat.
Certains d’entre vous l’ont dit, c’est un système très ancien.
Cela ne justifie pas nécessairement sa pérennisation, mais il faut bien comprendre que ce système existe depuis très longtemps.
Déjà, le législateur révolutionnaire avait confié le soin de poursuivre certaines infractions fiscales, notamment en matière de contributions indirectes, à l’administration compétente.ième  siècle, ont interprété de façon exclusive ce pouvoir de l’administration, et ce n’est qu’en 1920 que le législateur a consacré ce qui deviendra le fameux verrou de Bercy, au travers de la mise en place de la commission des infractions fiscales, la CIF.
C’est donc un processus très ancien, et c’est le pouvoir judiciaire qui a à un moment donné, par une interprétation qui est depuis constante, figé la manière dont il s’est construit.
Je crois qu’il est important de le savoir pour en mesurer la portée.
Le Gouvernement vous invite, mesdames et messieurs les députés, à faire preuve d’une attention soutenue quant à cette disposition, et ce pour quatre raisons.
Il me semble d’abord que la technicité de la matière fiscale et les garanties apportées aux contribuables par la saisine de la commission des infractions fiscales sont des éléments qui justifient le maintien du système actuel d’engagement des poursuites sur la base d’une plainte préalable de l’administration fiscale.
En effet, pour établir la fraude, il me semble qu’il faut d’abord évaluer l’impôt, établir qu’il n’a pas été acquitté et prouver la mauvaise foi du contribuable.
Or c’est le métier de l’administration fiscale et je rejoins ce que vous avez dit, monsieur le rapporteur général, à propos de l’ensemble des agents qui remplissent cette mission.
Deuxièmement, il ne faut pas non plus avoir une vision fantasmée de ce verrou de Bercy.
La lutte contre la fraude fiscale sous toutes ses formes est une priorité et la mise en œuvre de cette priorité passe d’abord par l’exercice d’une collaboration très active entre la justice et l’administration fiscale.
Cette collaboration est essentielle, et il me semble que la justice et l’administration fiscale ne gagneraient rien à être en concurrence.
Je vous invite donc à vous interroger sur le point de savoir si l’action de l’administration fiscale est nécessairement constitutive d’un verrou ou si elle ne doit pas plutôt être analysée comme un filtre technique qui n’entrave pas la poursuite d’une infraction connexe.
S’agissant de Google, dont le cas est évoqué par l’article des Echos  de ce matin, je dois vous dire que la CIF a été saisie de cette affaire dès 2015 par l’administration fiscale et qu’elle a donné son accord à une procédure judiciaire.
Le parquet national financier est saisi et la justice fera bien entendu son travail.
Dernière observation, déjà faite, je crois, par l’un d’entre vous, ce monopole de Bercy a été déclaré conforme à la Constitution par le Conseil constitutionnel répondant, le 22 juillet 2016, à une question prioritaire de constitutionnalité.
Le Conseil a validé le fonctionnement actuel de la commission des infractions fiscales… …estimant qu’il ne portait pas atteinte au principe d’égalité, puisqu’il s’agissait d’une simple règle processuelle, et non d’une règle de sélection des personnes contre lesquelles l’administration pouvait déposer plainte.
Au motif en outre qu’il ne portait pas atteinte non plus à la séparation des pouvoirs, le fonctionnement de ce système a été validé par le Conseil constitutionnel.
J’arrêterai là mes observations, en ajoutant que je partage bien entendu le souhait qu’une mission parlementaire travaille sur ces sujets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pour que tout soit bien clair, c’est donc un avis défavorable de la commission et du Gouvernement sur les trois amendements n 156, 307 et 158.
nt répondre pour chaque amendement.
Je vais même donner la parole à treize orateurs, pour que l’ensemble des groupes soit représenté, étant donné l’importance du débat.
Absolument, monsieur le président.
Je suis d’accord avec ce que vous avez dit, madame la ministre.
La lutte contre la fraude fiscale est évidemment une priorité pour toutes celles et tous ceux qui siègent sur ces bancs.
Beaucoup a été fait en la matière ces dernières années, et ce travail doit se poursuivre.
D’ailleurs, il ne connaît pas les dossiers fiscaux… Quand l’administration fiscale l’invite à transmettre un dossier à la commission des infractions fiscales, le ministre s’exécute évidemment.
Ne votons pas dans la précipitation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Compte tenu du nombre d’orateurs inscrits, je veillerai au strict respect du temps de parole de chacun, qui est, je le rappelle, de deux minutes.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) S’agissant de l’amendement n Pour finir, vous avez raison de proposer qu’une commission soit installée pour nous renseigner, mais cela doit se faire dans le respect des droits du Parlement et de sa volonté, qui est de faire sauter le verrou de Bercy.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI, ainsi que sur certains bancs.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) Madame la ministre, je vous remercie pour les explications très claires que vous avez données et qui retracent assez bien, me semble-t-il, l’état de la procédure fiscale et de la procédure pénale applicables en la matière.
Nous en avons discuté au sein de la commission des finances, et un accord se profile en vue de la création d’une mission d’information qui associerait tous les groupes parlementaires.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous sommes, madame la garde des sceaux, à un moment particulier du débat, où tous les groupes parlementaires – à l’exception de La République en marche – vous accompagnent pour mettre fin à ce tabou insupportable, pour les raisons précédemment exposées, qu’est le verrou de Bercy.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)  Or on ne peut remettre en cause un système sur la base de seules présomptions.(Mêmes mouvements.) Nous ne pouvons pas supprimer le verrou de Bercy sans entendre, au moins un peu, les responsables de Bercy.
De nombreux rapports ont été rédigés depuis 2012, j’entends bien.
L’ancienne majorité avait donc les moyens de réformer le système, mais le fait est qu’en 2012, nous n’étions pas là.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Un certain nombre d’entre vous, mes chers collègues, siégeaient déjà sur ces bancs, et cette réforme n’a pas été faite.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je voterai donc les différents amendements, à l’exception du n 156 car je fais miens les arguments de notre collègue Tourret sur l’allongement des délais de prescription, ce qui ne va pas dans le sens de la cohérence juridique.
Tout cela reflète un mépris constant du Sénat et de ses apports à ce texte de moralisation de la vie publique.
Et ce n’est pas en méprisant ainsi les institutions de la V République que vous redonnerez confiance dans la vie publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je m’étonne aussi, monsieur Vigier, de vous entendre reprendre les arguments du président de la commission des finances, Éric Woerth, qui, me semble-t-il, a exprimé le même avis que celui défendu par le groupe La République en marche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je veux à mon tour soutenir la création d’une mission d’information, en ajoutant que l’on pourrait l’assortir de la remise d’un rapport parlementaire annuel transpartisan, associant donc des députés de la majorité et de l’opposition, pour apporter ce qui manque, au fond, à la commission des infractions fiscales, à savoir transparence et publicité sur ses travaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Plusieurs mains se sont levées pour des demandes de parole.
Je donnerai donc la parole à quelques orateurs, mais, pour que les choses soient claires, il n’y aura pas d’explications de vote, avant le scrutin public, sur les amendements en discussion.
Je veux synthétiser un peu plusieurs points précédemment soulevés, et cette intervention vaudra explication de vote sur les amendements n 156, 307 et 158.
Le verrou fiscal est une anomalie dans notre système judiciaire, puisqu’il subordonne les poursuites du procureur de la République à une plainte préalable de l’administration.
C’est le seul domaine dans lequel on constate une telle exigence.
Le procureur de la République, que je sache, n’attend pas la plainte de la victime pour exercer ses poursuites.
C’est donc là une atteinte à la séparation des pouvoirs… …et une rupture d’égalité entre nos concitoyens, à la fois devant l’impôt et devant la justice pénale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LC.) Notre groupe, le MODEM, étant raisonnable, il a aussi entendu l’argument financier.
De fait, le verrou fiscal est une procédure ancienne, et il faudra du temps pour la remplacer par une autre.
C’est pourquoi, si nous ne voterons pas ces trois amendements, nous nous associons à ceux déposés par l’ensemble des groupes, à l’exception de La République en marche.
C’est là un fait politique, comme le disait notre collègue Mélenchon.
Merci de conclure.
Nous voterons donc, comme l’avait fait le Sénat, le déverrouillage partiel, dans le cas où des infractions connexes font déjà l’objet de poursuites par le procureur de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe NG.) Merci de conclure.
La sagesse serait donc d’en revenir au texte du Sénat, lequel ne proposait en rien de supprimer le verrou de Bercy, mais de l’aménager en cas de peines connexes, ce qui éviterait le blocage du recours.
La mission d’information, quant à elle, verrait s’il y a lieu d’élargir le dispositif.
Mais, au minimum, revenons-en au texte du Sénat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC, sur plusieurs bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe NG.) Merci, monsieur le président, de permettre le débat sur ce sujet d’importance, qui nous tient tous à cœur.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Mon intervention vaudra explication de vote sur les amendements n 156, 307 et 158, que notre groupe soutient, pour au moins trois raisons que les débats n’ont pas démenties, tant s’en faut.
La première est que le verrou de Bercy, système dérogatoire au droit commun, instaure une justice à deux vitesses, selon que l’on est ou non en col blanc.
D’autre part, certains arguments ne laissent pas de m’étonner, notamment ceux qui ont trait à l’administration fiscale, qui a notre respect.
Dès lors que l’on ne demande pas à une brigade des stupéfiants d’enquêter puis de juger un trafiquant, je ne vois pas pourquoi l’on donnerait à l’administration fiscale ces deux pouvoirs, celui d’enquêter et celui de juger.
L’affaire Cahuzac, qui n’est pas si lointaine, aurait pu être encore suffisamment présente à nos esprits pour que nous tirions les enseignements de cette malheureuse expérience en supprimant le verrou de Bercy.
Le ministre Cahuzac pouvait en effet décider seul d’instruire le fraudeur Cahuzac, mais sans les révélations de la presse, de Mediapart en particulier, il n’aurait jamais été mis en cause ni, demain, jugé pour ses méfaits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Admettons qu’à un moment donné, l’on ait pu valider l’idée que les pouvoirs exécutif et judiciaire ne soient pas séparés.
Cette cour judiciaire spéciale qu’est finalement Bercy à travers son verrou n’en reste pas moins problématique.
Le monde a changé, comme j’entends souvent mes collègues de la République en marche l’expliquer.
Depuis la création de la CIF, le capitalisme financiarisé s’est développé, en procédant à des échanges financiers internationaux fondés sur le libre-échange.
Il a conduit à une évasion fiscale qui n’a aucun rapport avec celle qui existait il y a une trentaine d’années.
Vous nous proposez une commission, madame la ministre…(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) …proposent une vraie suppression du verrou de Bercy.
De l’autre, la proposition plus prudente du Sénat, avec ou sans le bout de phrase fatidique, ne fait qu’aménager ce verrou, tout en le maintenant.
Cependant, tous les exposés sommaires parlent de supprimer le verrou de Bercy, ce que la presse a abondamment commenté.
Veuillez conclure, monsieur Villani.
Il y a lieu de soutenir la position de la commission, qui consiste à mettre en place une commission visant à nous éclairer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 156.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n156 n’est pas adopté.) Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 307.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n307 n’est pas adopté.)(L’amendement n158, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous en venons maintenant à une série de plusieurs amendements identiques, n 21, 157, 235, 238, 335, 339, 372, 373, 374 et 471.
L’amendement n 21 a déjà été défendu par M.
Breton.
157.
Je m’adresse donc à tous nos collègues de la République en marche.
Contre cet amendement, approuvé à l’unanimité par le Sénat, les arguments donnés précédemment ne tiennent pas.
Il n’y a pas de problème de moyens, puisqu’il s’agit d’une expérience, donc d’une brèche, permettant que le verrou de Bercy ne protège pas une personne ayant affaire avec la justice pour un autre dossier.
Si vous voulez votre commission, vous pouvez même décider de la créer.
Le vote public que nous demandons vous donnera la possibilité de dire que vous entendez une proposition émanant de groupes très différents d’un point de vue politique, qui s’adresse à votre libre arbitre.
Il serait difficile de comprendre que vous le refusiez… …sauf à considérer qu’en réalité, vous ne voulez pas toucher au verrou de Bercy, ce que je ne crois pas pour beaucoup d’entre vous.
J’espère donc que, cette fois-ci, vous nous rejoindrez pour voter cet amendement, ce qui ferait la grandeur de cette assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 235.
Sur de très nombreux bancs de cette assemblée, nous sommes visiblement d’accord pour déposer un amendement rétablissant la version du Sénat.
Je crois, chers collègues de la majorité, que notre assemblée s’honorerait de laisser la justice faire son travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 238.
Nous avons suffisamment d’éléments pour faire un vrai choix dès cet après-midi.
Sans aller jusqu’à supprimer la totalité de ce fameux verrou, revenons du moins au texte du Sénat.
C’est un point d’accord et d’équilibre entre les différents groupes, à l’exception du groupe majoritaire, qui peut encore évoluer dans les minutes qui viennent.
Le texte équilibré du Sénat permet de retrouver diversité et un peu de sérénité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 335.
La gestion vertueuse de la République commence par faire sauter le verrou de Bercy.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) 339.
Ainsi, au Gouvernement qui s’interroge sur l’existence d’une défiance à l’égard de l’administration, je demanderai, lui retournant l’argument, s’il n’a pas une défiance à l’égard du procureur de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs des groupes LC, GDR et FI.) 372.
Ensuite, nous avons devant nous la question de l’indépendance du parquet, une voie sur laquelle le Président de la République lui-même s’est engagé.
En ce sens, la présente disposition n’est là que pour accompagner une réflexion qu’il va falloir amplifier.
Sur un amendement minime qui a été adopté à l’unanimité au Sénat, nous pouvons faire preuve d’une certaine détermination quand il s’agit de faire en sorte que le procureur de la République ne soit pas obligé de demander à Bercy la permission de poursuivre fiscalement dès lors que des poursuites sont engagées pour d’autres infractions.
 373.
Le groupe Nouvelle Gauche avait indiqué ne pas pouvoir soutenir les trois premiers amendements à l’article, car ils tendaient à supprimer la commission des infractions fiscales, ce que nous ne souhaitons pas.
Ici, il s’agit d’un aménagement.
374.
Plus philosophiquement, l’amendement nous donne l’occasion historique de résoudre le dilemme de Max Weber entre éthique de conviction et éthique de responsabilité.
471.
L’avis de la commission ne peut qu’être défavorable.
 Dès lors que l’on convient de mener une mission d’information pour évaluer le dispositif… (Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, seule la rapporteure a la parole.
…où tous les groupes de cette assemblée seront représentés, et que cette mission évaluera le dispositif du verrou de Bercy… Nous prenons date aujourd’hui, dans cet hémicycle, devant vous.
 J’espère que chacun des groupes qui constituent cette assemblée participera à cette mission… …pour que nous puissions mettre un point final à cette discussion, mais de façon sérieuse.
 L’avis du Gouvernement est défavorable.ierter C’est donc une manière de revenir sur le débat que nous venons d’avoir.
Or, si je n’en nie pas l’intérêt, nous venons de décider qu’il aurait lieu à un autre moment, selon d’autres modalités, et c’est ce à quoi je nous engage.
Il me semble en effet fort opportun, monsieur Gosselin, de mettre fin à vos fantasmes  , aux représentations imaginaires de vos désirs conscients ou inconscients.
 Ni les arguments de la ministre ni ceux de la rapporteure ne sont donc valables.
Dès lors, mes chers collègues, vous pouvez voter ces amendements sans la moindre arrière-pensée, ce qui ne nous empêchera pas de créer une mission pour savoir que faire du verrou de Bercy.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LC, MODEM et LR.) Le fait que vous n’ayez pas encore fait partie de cette assemblée à l’époque, madame la rapporteure, n’efface pas cette approbation unanime.
Voici enfin de quoi achever de vous convaincre.
Puisque vous proposez de créer une mission d’information afin, pour des raisons qui nous échappent, de gagner du temps,… Elles ne vous échappent pas totalement, quand même… Il s’agit, à travers cet amendement non révolutionnaire, de mettre fin à ce monopole, atypique en Europe – y compris au regard de la situation qui prévaut chez nos voisins allemands, lesquels servent souvent d’exemple dans d’autres domaines.
J’ai la conviction que, cette fois-ci, nous devrions pouvoir l’emporter, à condition que la liberté de conscience et de vote soit au rendez-vous.
Je mets aux voix les amendements identiques n 21, 157, 235, 238, 335, 339, 372, 373, 374 et 471.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n21, 157, 235, 238, 335, 339, 372, 373, 374 et 471 ne sont pas adoptés.)( Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 303, 304, 305 et 306.
303.
Défendu.
304.
Défendu.
305.
Défendu.
306.
Défendu.(Les amendements identiques n303, 304, 305 et 306, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, le mélange des genres fut longtemps un genre prisé par une partie de la classe politique – et je ne suis pas sûre que nous puissions conjuguer ce constat au passé simple… Nous avons tous en mémoire ce député qui, après avoir voté un amendement exonérant telle entreprise d’une taxe, se retrouvait l’année suivante embauché par cette même entreprise.
On se souvient d’une porte-parole d’un parti, pourtant grand défenseur de la morale républicaine, qui n’était autre que la directrice des services extérieurs d’une société des télécoms.
Nous ne sommes pas près non plus d’oublier les noms de ces maires cumulant leur fonction avec un emploi dans une société faisant affaire avec leur propre commune.
Soyons clairs.
Si nous ne voulons pas nous contenter d’un simple jeu de rôles, de postures avantageuses, de mea culpa Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, mes chers collègues, le conflit d’intérêts est un fléau majeur de notre démocratie contre lequel il convient de lutter efficacement.
Jusqu’à présent, en l’absence de dispositif répressif comparable à l’infraction pénale de prise illégale d’intérêts, les dispositifs en place n’avaient qu’un caractère préventif et prenaient la forme soit de la définition d’un régime d’incompatibilités avec le mandat parlementaire, soit de règles à caractère déontologique.
Or l’occasion nous est donnée aujourd’hui d’adopter une définition du conflit d’intérêts identique à celle du droit civil qui présente quelques similitudes avec celle retenue dans le code pénal pour l’incrimination de prise illégale d’intérêts.
Cependant, il est tout à fait anormal que ce qui est imposé aux parlementaires et élus de terrain que nous sommes ne soit pas appliqué aux membres du Gouvernement.
En effet, il est inadmissible que l’article 2 bis(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, mes chers collègues, le groupe Les Républicains est comme vous sensible à la prévention du conflit d’intérêts, laquelle fait l’objet de l’article 2.
Nous aurions souhaité que cette préoccupation tout à fait légitime englobe d’autres catégories que celle des seuls parlementaires, qui ne sont pas plus concernés par le conflit d’intérêts que des membres du Gouvernement, des hauts fonctionnaires ou des membres de cabinet.
Je rappelle que, sous la précédente législature, un membre éminent du cabinet de l’ancien Président de la République a été concerné par un conflit d’intérêts, et même par une prise illégale d’intérêts.
Cela fait autant de mal politiquement que s’il s’agissait d’un élu.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Pourtant, auprès de l’opinion publique, dans les médias, l’image des responsables politiques est sévèrement écornée.
Alors que débute cette législature, nous devons affirmer tous ensemble une volonté partagée de mettre davantage de transparence et d’exemplarité au cœur de nos institutions.
Je présenterai, à ce titre, un amendement à l’alinéa 4 de l’article 2.
C’est là qu’intervient le débat public, qui permet de s’adapter à l’inexistence de règles immuables, car on ne saurait circonscrire tous les cas particuliers auxquels un système normé doit faire face.
Le débat public permet de prioriser, de pondérer, d’organiser dans un contexte culturel et historique donné, des revendications légitimes et non opposables, puissent-elles être la liberté ou la solidarité.
C’est donc sous les auspices de cette sollicitude ouverte et empreinte de l’optimisme de la volonté que je souhaite apporter mon soutien à l’article 2 du projet de loi ordinaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Au-delà de la volonté affichée dans cet article, le pli est pris de montrer les parlementaires du doigt, tout en restant particulièrement impuissant à l’égard des espaces où se concentre le pouvoir, notamment celui du Gouvernement.
Nous présenterons donc plusieurs amendements afin de préciser les choses.
Madame la présidente, mes chers collègues, nous considérons que l’article 2 est positif et nous le voterons.
Mais, comme d’autres collègues l’ont dit, il nous semble insuffisant.
J’enjoins les députés de la majorité à prendre la mesure de leur vote sur cet article.
Je ne doute pas de la sincérité de la large majorité qui ira dans le sens de ce qui y est proposé.
Cependant, il ne faudra pas oublier pourquoi vous voulez voter cet article, quand nous en viendrons aux amendements visant à étendre les procédures destinées à prévenir les conflits d’intérêts, au nom d’une même nécessité de transparence, à l’ensemble des responsables politiques, dont les membres du Gouvernement.
Des problèmes pourraient d’ailleurs déjà se poser, en termes de conflits d’intérêts, du fait des positionnements du Premier ministre ou d’autres ministres.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, la prévention des conflits d’intérêts au Parlement a été réduite à peau de chagrin, lors du passage du texte en commission, puisqu’il ne s’agit plus désormais que de déclarer auprès du déontologue les activités qui peuvent présenter un risque, tel le conseil.
Vous avez en effet supprimé tous les ajouts qui visaient à limiter ce risque de conflit d’intérêts au sein de la haute fonction publique, comme la pratique bien connue du pantouflage.
Un article fixait pourtant un délai de trois ans avant qu’un haut fonctionnaire puisse exercer une activité de conseil en lien avec ses anciennes missions de service public.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) En parlant de relations avec les groupes d’intérêt et les risques de conflit d’intérêts, il faut bien avoir en tête ce qu’on veut fixer dans la loi, mais aussi ce qu’on peut faire par ailleurs.
Nos débats doivent aussi irriguer la réflexion sur les façons d’améliorer les choses et de renforcer la transparence.
Ainsi, une décision du bureau de l’Assemblée ou une modification de notre règlement intérieur pourraient nous permettre de prendre l’engagement de rendre publics les rendez-vous avec les différents groupes porteurs d’intérêts publics ou privés, c’est-à-dire les lobbies.
Nous avons besoin des relations avec ces groupes pour débattre avec eux et déterminer nos positions, mais nous devons les assumer et les rendre transparentes.
J’espère donc qu’à côté de la loi, nous pourrons, dans les mois à venir, obtenir des avancées de ce type en faisant évoluer le règlement de l’Assemblée nationale.a priori(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, l’article 2 permet d’éviter les situations de conflits d’intérêts que les parlementaires pourraient rencontrer dans leur position de législateur.
Il est donc essentiel à l’objectif de cette loi qui renforce les obligations de transparence des femmes et des hommes politiques à l’égard des Français.
La nouvelle version de la commission nous semble beaucoup plus à même de satisfaire cet objectif, car elle reprend une définition large, issue de la loi Sapin 1 de 2013, qui inclut les intérêts publics et privés dans le conflit d’intérêts du parlementaire lors de sa prise de position législative.
En renforçant la transparence sans obligation de déportation, elle offre une garantie de plus pour regagner la confiance des citoyens, tout en représentant une solution praticable.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, rétablir le lien de confiance et l’intérêt des citoyens passe nécessairement par une transparence accrue et la prévention des situations de conflits d’intérêts.
C’est d’ailleurs l’un des sujets centraux de ce texte.
C’est donc logiquement que le groupe MODEM confirme cette version adoptée en commission, qui reprend les dispositions de la loi Sapin 1, votée par cette même assemblée en 2013.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Vous comprendrez que cela suscite des interrogations, car nous ne concevons pas le mandat parlementaire comme un mandat hors-sol, parfaitement déterritorialisé.Sphère publique, intérêts privés , où vous pourrez trouver quelques chiffres édifiants.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) …censément exempte de tout soupçon, qui ne pourrait légiférer sur aucun des aspects de notre époque, de notre réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Deuxièmement, la règle du déport ne doit pas être, comme le compte pénibilité, une usine à gaz, inapplicable ou cause de difficultés manifestes.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Merci, madame la présidente, d’avoir supporté mon intervention avec un remarquable stoïcisme.
(Sourires.) C’était un vrai plaisir de vous entendre, mon cher collègue, pour nous tous.
Il est important, madame la ministre, que vous répondiez très précisément à ces questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est cela qui m’étonne dans votre démarche, dans votre manière de fonctionner.
Dans ce contexte, alors que vous vous concentrez uniquement sur la représentation parlementaire, sur les élus, ceux-ci peuvent se sentir stigmatisés.
Et, puisque vous exonérez la haute fonction publique, celle-ci peut se sentir protégée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je voudrais revenir sur la question de la déontologie des parlementaires et des hauts fonctionnaires.
Il faut bien distinguer les deux.
Concernant les parlementaires, la logique de déport prévue par cet article se comprend assez bien.
Quant aux hauts fonctionnaires, leur rôle n’est pas d’abord de faire la loi mais d’administrer l’État.
Nous savons tous que la crise de l’État n’est pas seulement liée à notre cadre juridique, mais tient aussi au management public qu’il faut moderniser.
vaillé pendant dix ans dans un groupe international privé.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Si nous ne réglons pas la question du management public par un afflux massif de compétences managériales et d’expériences dans un environnement concurrentiel qui place le client au centre, comme on doit le faire pour les usagers des services publics, nous n’y arriverons pas.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) Je serais plutôt de l’avis du collègue qui vient de s’exprimer.
Même si le registre de déport ne figure pas en toutes lettres dans cet article, cette idée est dans l’air ici-même.
Au nom des conflits d’intérêts, estimer qu’il faudrait se déporter de certains votes parce qu’on aurait eu à connaître, dans une vie antérieure, des questions sur lesquelles ils portent, me semble particulièrement stupide.
J’ai entendu dernièrement en commission des finances une personnalité notable de l’ancienne majorité dire qu’il faudrait se demander si les magistrats de la Cour des comptes qui en sont membres ne devraient pas s’abstenir d’y siéger puisqu’ils seraient après tout juges et parties.
Je me suis senti quelque peu visé, étant conseiller référendaire à la Cour des comptes.
Si l’on commence à expliquer qu’il faudrait se déporter de sujets dont on a eu à connaître, je devrais m’abstenir de discuter de tout sujet budgétaire, ce qui, à la commission des finances, commencerait à compliquer un peu mon travail.
On ne peut pas, d’un côté, défendre l’idée que le Parlement doit s’aérer en s’ouvrant sur la société, s’enorgueillir que quelque 400 nouveaux députés aient été élus, apportant leur expérience, leur parcours de vie, et, de l’autre, vouloir aussitôt cloisonner en établissant tout un système de règles qui empêcherait de faire bénéficier le vote de la loi de leur expérience.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Mesdames, messieurs les députés, j’ai écouté avec beaucoup d’intérêt l’ensemble de vos interventions, mais il faut raison garder.
Je ferai trois brèves observations sur lesquelles j’aurai l’occasion de revenir lors de l’examen des amendements.
Tout d’abord, s’agissant de la question du périmètre des conflits d’intérêts, vous avez dit, monsieur Viala, qu’elle était emblématique des écueils au milieu desquels le Gouvernement s’était fourvoyé.
Je pense que le périmètre qu’il propose me semble au contraire protecteur des parlementaires, protecteur de la pluralité des intérêts que ceux-ci peuvent être conduits à défendre – même si la suite de nos débats fera apparaître une petite divergence avec la commission des lois sur ce point.
Madame Batho, je pense que ce n’est pas une régression, puisque c’est l’expression d’un souci de protection.bis(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) 277.
Par cet amendement, nous proposons d’associer la Haute autorité pour la transparence de la vie publique à la détermination des règles destinées à prévenir ou à faire cesser des situations de conflit d’intérêts dans lesquelles peuvent se trouver les parlementaires.
La prévention et le traitement des conflits d’intérêts gagneraient en transparence et en efficacité si la Haute autorité donnait son avis sur les règles envisagées.
L’expérience qu’elle a acquise et l’indépendance de son statut seraient une source précieuse d’enseignements pour l’Assemblée.
La commission est défavorable à cet amendement parce que l’Assemblée dispose déjà d’une autorité indépendante, le déontologue.
Nous n’estimons pas utile de lui adjoindre la Haute autorité pour la transparence de la vie publique.
L’instance actuelle est suffisante pour garantir le respect du règlement et la prévention des conflits d’intérêts.
De plus, nous allons, en accord avec le président, renforcer ses pouvoirs.
Même avis.
Les assemblées parlementaires sont souveraines et le Gouvernement a toute confiance dans leur capacité à réguler ces questions.(Sourires.)(L’amendement n277 n’est pas adopté.) 493.
J’ajoute que, si le règlement de votre assemblée a repris la définition du conflit d’intérêts issue des textes de 2013 sur la transparence, votre code de déontologie appréhende, lui, les règles et principes déontologiques comme visant à prévenir toute interaction entre l’intérêt général et les intérêts privés ou personnels du député.
L’article 1 Une fois n’est pas coutume, la commission émet, s’agissant de l’amendement n 493 du Gouvernement, un avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Non, je suis abonnée aux avis défavorables.
C’est discourtois.
J’y suis en effet défavorable, car il revient sur un vote clair et très consensuel de la commission.
C’est pourtant un bon amendement.
Nous considérons que les conflits d’intérêts entre plusieurs intérêts publics existent et qu’on ne peut pas en nier l’existence.
Je ne vois en outre pas en quoi il serait blâmable qu’un parlementaire défende les intérêts d’ENGIE ou de GDF, et louable qu’il défende ceux d’EDF, au motif que les premières appartiennent au secteur privé et la seconde au secteur public.
Or ni la jurisprudence de la Cour de cassation ni celle du Conseil d’État, pas plus que la pratique du déontologue de l’Assemblée nationale au cours des cinq dernières années, n’ont retenu ce point comme constitutif d’un conflit d’intérêts.
Évidemment, si vous détenez un mandat local ou siégez au conseil d’administration d’une entreprise locale, vous pouvez vous trouver dans une telle situation.
En réalité, il convient simplement de s’assurer que l’élu en cause va agir en fonction de l’intérêt général et non de l’intérêt public qu’il serait susceptible de défendre.
La clarté et la transparence constituent à mon sens la meilleure garantie afin que nous, parlementaires, soyons assurés de défendre effectivement l’intérêt général.(Exclamations sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe NG.) S’il vous plaît, mes chers collègues, écoutons Mme la rapporteure.(Exclamations sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe NG.) Seule Mme la rapporteure a la parole.
Mes chers collègues, nous allons à présent entendre, sur cet amendement, plus de deux orateurs.
Je demande à chacun de limiter la durée de son intervention à deux minutes, comme l’ont fait ceux inscrits sur l’article.
Lors des travaux de la commission des lois de notre assemblée, nous avons collectivement souhaité rétablir la définition de ce même conflit entre intérêts publics, par extension et application de cette même loi de 2013.
En effet, la commission des lois s’est attachée au principe selon lequel aucune situation, quelle que soit sa nature, ne doit interférer avec des fonctions dont l’exercice se doit d’être indépendant, impartial et objectif.
Nous venons d’entendre la rapporteure de la commission s’exprimer à ce propos.
C’est avec attention et pragmatisme que j’écoute aujourd’hui les arguments du Gouvernement comme ceux de mes collègues, notamment MM.
Lecoq et Gosselin.
J’entends que l’extension du conflit d’intérêts entre plusieurs intérêts publics est trop importante, en ce sens qu’elle expose tout d’abord, et à court terme, les élus en place, en ce qu’elle reconnaît mal la position des élus qui, quels que soient leur mandat, concourent à la réalisation d’une même mission d’intérêt général, ensuite en ce qu’elle risque de créer des députés hors-sol en donnant lieu à de nombreux déports, et enfin en ce qu’elle n’est pas compatible avec l’application de la loi interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de député ou de sénateur.
C’est la raison pour laquelle je vous propose, mes chers collègues, de voter pour l’amendement n(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je remercie la rapporteure pour son avis défavorable.
C’est la raison pour laquelle le groupe Nouvelle Gauche est opposé à cet amendement qui, par ailleurs, revient sur l’un de ses amendements adopté en commission des lois.
Une fois n’est pas coutume, nous irons dans le sens de Mme la rapporteure, que je félicite pour l’avis qu’elle a donné sur cet amendement n 493, auquel nous sommes en effet défavorables.
Madame la garde des sceaux, vous souhaitez protéger les parlementaires cumulant leur mandat national avec des mandats électifs locaux.
Nous sommes pour notre part favorables à un non-cumul absolu des mandats, car dans cette hypothèse le conflit d’intérêts n’aurait plus d’objet.
Mais, pour parvenir à un tel résultat, il aurait fallu que la réforme constitutionnelle soit adoptée avant ces lois et que le non-cumul absolu des mandats y soit inscrit.
Dans une telle hypothèse, il n’aurait pas été nécessaire d’examiner cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.)(Sourires sur de nombreux bancs des groupes GDR et FI.) Si l’amendement du Gouvernement va dans le sens que je viens d’expliquer, c’est-à-dire s’il garantit qu’en toutes circonstances je serai en mesure de défendre tous les intérêts de tous les habitants de mon territoire et de tous ceux qui y investissent, alors je risque d’y être favorable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, et sur quelques bancs du groupe LR.) Nous ne sommes par conséquent pas favorables à cet amendement qui vise à restreindre le texte que nous avons adopté en commission.(Sourires.) Mes chers collègues, l’amendement du Gouvernement me paraît aller dans le bon sens.
Madame Batho sourit.
Mais cela arrive, chère collègue, et vos contradictions internes font d’ailleurs votre charme.
(Sourires.) C’est vrai.
C’est parfaitement compatible.
Ce n’est pas vrai.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Mais si, vous verrez plus tard, chers collègues, cela vous arrivera aussi.
Par conséquent, mes chers collègues, revenir au texte initial, comme le propose le Gouvernement, me paraît plein de bon sens et de sagesse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Lorsqu’on parle de conflit d’intérêts, je me demande si nous parlons tous bien de la même chose.
J’ai en effet entendu dire que le non-cumul des mandats supprimerait tous problèmes liés aux conflits d’intérêts.(L’amendement n493 est adopté.)(Sourires.) 1.
Cet amendement rédactionnel vise à renforcer le caractère impérieux de l’obligation qui pèse sur un parlementaire de faire cesser immédiatement ou de prévenir les situations de conflit d’intérêts.
En l’occurrence, une simple veille me paraît insuffisante dans la formulation de cette obligation, l’énonciation d’un caractère plus impératif étant plus appropriée.(L’amendement n1, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 138.
Les dispositions de l’actuel code de déontologie de l’Assemblée nationale ne prévoient pas cette interdiction, mais une simple obligation de déclaration, ce qui n’est pas la même chose.
Avis défavorable.
Il nous arrive de recevoir des invitations pour assister, par exemple, à un concert.
En ce qui me concerne, je n’accepte jamais d’y aller, mais on ne peut pas, chaque fois, demander des comptes aux parlementaires.(L’amendement n138 n’est pas adopté.) 262.
Cet amendement vise à introduire dans la loi la notion de continuité du contrôle des règles de déontologie au sein des assemblées.
Il est en effet nécessaire de rappeler que l’efficacité des règles de déontologie demande un accompagnement, un conseil suivi de la part des instances compétentes, en particulier lors des périodes de rupture que sont notamment les renouvellements de législature et l’installation des nouveaux élus.
À ce titre, j’estime que les recommandations du dernier déontologue, dans le rapport de 2016, devront faire l’objet d’une attention particulière dans la traduction réglementaire du texte étudié aujourd’hui, notamment celle en faveur d’un mandat non renouvelable de trois ans et d’un statut à temps plein.
En inscrivant la notion de continuité du contrôle des règles déontologiques dans la loi, cet amendement contribue à renforcer les futures dispositions réglementaires qui iraient dans ce sens.
S’il est bien question ici de déontologie, et donc des devoirs qui sont les nôtres, n’oublions pas que nos réflexions doivent faire écho à ce cadre plus large d’une éthique qui implique certes des devoirs, mais aussi des droits.
Avis favorable.
Sagesse, tendance rapporteure.
(Sourires.)(L’amendement n262 est adopté.) 124.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Nous défendons, dans le projet de loi organique, un régime d’incompatibilités strict prévoyant évidemment l’interdiction du cumul d’un mandat de député avec toute fonction de conseil.
Compte tenu du débat que nous aurons sur l’inconstitutionnalité, nous proposons en guise de repli l’absence de cumul des rémunérations.
Ainsi le parlementaire est-il à l’abri de tout conflit d’intérêts lié à une relation pécuniaire.
Par cohérence, nous proposons de supprimer ce registre de déport, qui nous paraît impraticable… J’ajoute que ce registre n’est pas public, qu’il repose sur l’appréciation exclusive du parlementaire concerné, c’est-à-dire sur l’auto-contrôle, et que l’on ne sait pas où commence le conflit d’intérêts dans une relation d’intérêts.
Ce dispositif paraît impraticable.
Il s’agit donc pour nous, je le répète, d’un amendement de cohérence par rapport à d’autres amendements qui mettent les parlementaires à l’abri de tout conflit d’intérêts.
Avis défavorable.
Le Gouvernement émet également un avis défavorable, notamment parce que, en contrepartie de cet amendement, vous proposez de rendre le mandat parlementaire exclusif de toute autre activité rémunérée et que, par voie de conséquence, vous supprimez le registre des déports.
Or nous ne souhaitons pas aller dans ce sens-là, nous aurons l’occasion d’en reparler.
Prenons l’exemple d’un médecin qui, pendant toute la durée de son activité de parlementaire – c’est-à-dire, au plus, deux mandats –, n’exerce pas.
Le jour où son mandat s’arrête, il peut reprendre son activité de médecin, mais il n’a plus de patientèle et a d’autre part besoin d’une sérieuse mise à niveau sur certains types de pathologies.
Il peut, en principe, revenir à son métier d’origine, mais, dans la pratique, on lui interdit de se maintenir au même niveau.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Je soutiens la suppression du registre de déport, car il me semble incohérent qu’un parlementaire ne puisse pas participer à l’ensemble des débats ni se prononcer sur l’ensemble des sujets.
Notre assemblée s’est toujours honorée d’avoir en son sein de grands professeurs de médecine, des avocats, des industriels ou, aujourd’hui, un ancien patron du RAID et deux colonels de gendarmerie.
L’intérêt, c’est qu’ils puissent s’exprimer et nous faire partager leur expérience dans des domaines où leur compétence professionnelle est reconnue.
Leur demander de s’inscrire sur le registre des déports, c’est leur interdire de participer à certains débats, c’est les obliger à se taire.
Il est tout de même curieux de vouloir se priver de certaines compétences.
Vous avez évoqué tout à l’heure, madame la ministre, la notion d’intérêt personnel immédiat, et je n’ai pas eu l’occasion de vous répondre à ce sujet.
Le vote d’une réglementation sur les normes des bâtiments d’élevage aurait une conséquence directe pour moi qui suis un ancien agriculteur et toujours un propriétaire foncier, ou pour ceux qui exercent aujourd’hui cette activité professionnelle.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je comprends le raisonnement de notre collègue Batho, mais je crains que son amendement ne soit une mauvaise réponse à un vrai problème.
Si nous votons cet amendement, nous changeons la nature du régime qui est le nôtre.
Nous devenons des professionnels de la politique, nous n’avons plus d’indemnités, mais un salaire, et nous changeons la nature profonde de ce qu’est être parlementaire.
Nous sommes là pour servir l’intérêt général, et nous devons nous y consacrer pleinement.
Si un avocat ou un médecin veut continuer à pratiquer son activité, rien ne l’empêche de le faire sans contrepartie financière.
Il peut le faire bénévolement, oui, si son but est de continuer à pratiquer son activité, en vue de la reprendre ultérieurement.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Il est faux de dire que seuls les salariés du privé perdraient des compétences pendant la durée leur mandat.
C’est le cas aussi dans la fonction publique.
Quand on reprend son activité au bout de cinq ou dix ans, on a perdu des compétences et on a besoin d’une remise à niveau.
Pour toutes ces raisons, nous sommes favorables à un non-cumul strict du mandat de parlementaire avec d’autres activités.
Nous voterons donc cet amendement tendant à supprimer le registre des déports.
Je voudrais évoquer le métier de chirurgien, à titre d’exemple.
Un chirurgien qui ne pratiquerait pas son activité pendant cinq ans ne serait plus un chirurgien.
Dans certaines spécialités, comme la neurochirurgie ou la chirurgie cardiaque, il est même nécessaire, pour ne pas perdre la main, d’avoir une pratique quasi quotidienne.
Par ailleurs, le monde de la chirurgie a changé et, aujourd’hui, les assurances représentent une charge particulièrement lourde pour les chirurgiens.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR)  et ce serait une grande perte.
Il serait bon parfois d’abandonner l’idéologie pour faire preuve de pragmatisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n124 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 400, 401, 402 et 403.
400.
Il est défendu, madame la présidente.
401.
Je défendrai, lorsque nous examinerons le projet de loi organique, un amendement tendant à séparer, pour les parlementaires, la rémunération du travail de l’exercice du travail.
Cette proposition n’a pas rencontré de succès en commission, mais je tenterai d’ouvrir à nouveau le débat sur le cumul des rémunérations des parlementaires, qu’il s’agisse de rémunérations dans le public ou dans le privé.
S’agissant du sujet qui nous occupe, si nous créons un registre des déports, il faut absolument qu’il soit transparent.
Nous proposons donc qu’il soit en open data , accessible à tous les citoyens, sans quoi il n’aurait que peu de sens.
L’amendement n 402 est également défendu.
403.
Il est défendu.(Les amendements identiques n400, 401, 402 et 403, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à  la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi et du projet de loi organique pour la confiance dans la vie publique.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly