La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt-deux heures.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la solidarité, à l’insertion et à l’égalité des chances (n es, expression de la solidarité nationale.
La très forte progression des crédits s’accompagne de mesures destinées à en modérer l’impact budgétaire.
Celles-ci ne remettent en cause, je le dis clairement, ni l’économie globale de la prime ni l’effet favorable des dispositions adoptées pour les bénéficiaires.
Il faut songer à conclure, madame la ministre.
Pour conclure, mesdames, messieurs les députés, le budget que nous vous présentons est rigoureux dans son élaboration et sincère.
Avec ce budget, nous faisons des choix, au bénéfice des personnes les plus fragiles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) e l’inclusion des personnes en situation de handicap constituait une des priorités du quinquennat.
Protéger les personnes en situation de handicap, c’est non seulement les inclure pleinement dans la société et le marché du travail, mais aussi poursuivre l’aide au poste versée par l’État aux ESAT, les établissements et services d’aide par le travail.
Par ailleurs, l’accueil des mineurs non accompagnés appelle un dialogue renouvelé entre l’État et les collectivités territoriales.
À cet égard, je souhaite souligner l’engagement accru de l’État auprès des départements pour l’évaluation et la mise à l’abri de ces mineurs.
Derrière une mission budgétaire éminemment sociale, se cachent des considérations sociétales et des réalités humaines souvent terribles.
Pour conclure mon propos, je tiens à rappeler que le budget ne s’arrête pas à son adoption.
J’apporterai une attention toute particulière au suivi de l’exécution des crédits votés et à l’évaluation.
Je ne doute pas, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, que nous pourrons travailler de concert, comme nous l’avons fait pour la préparation du présent budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Il est apparu, au cours des auditions, que ce sujet dépassait le simple avis budgétaire.
Il est apparu qu’une nouvelle organisation s’avérait nécessaire, avec une implication plus importante de l’État.
Il s’agit d’une implication financière mais aussi d’une nécessité d’aménagement de la prise en charge initiale d’urgence, qui concerne la mise à l’abri et l’évaluation sociale de minorité et d’isolement.
J’ai entendu une vraie détresse de la part des différents acteurs intervenant dans l’accompagnement des mineurs isolés.
J’ai entendu d’abord la détresse des départements, qui non seulement n’arrivent plus à supporter les coûts, mais de plus connaissent la saturation de leurs services de protection de l’enfance et de leurs capacités d’hébergement.
J’ai également entendu la détresse des travailleurs sociaux, qui n’ont pas de formation uniforme et ne disposent pas du temps nécessaire pour évaluer correctement des enfants au parcours souvent périlleux et déstabilisant, avec forcément des conséquences sanitaires, physiques et psychologiques.
Enfin, j’ai entendu la détresse des services de l’État, des services judiciaires, qui doivent défendre le droit des enfants à être protégés et le droit des réfugiés demandant l’asile, qui ont le devoir de reconstituer l’état civil, le devoir de garantir la justice, le devoir de rendre des comptes d’éventuelles fraudes ou abus et, avant tout, un devoir d’humanité et d’équité de traitement sur tout le territoire français.
Comme je l’ai indiqué en commission élargie, j’ai entendu de nombreuses critiques et, plus encore, des avertissements.
Les critiques invitent le Gouvernement à ne pas laisser les départements évaluer seuls de jeunes étrangers sans état civil.
Les avertissements sont des exhortations à ne pas les considérer comme des migrants clandestins et à ne pas les soustraire au droit commun de la protection de l’enfance.
En effet, les mineurs étrangers se sont présentés aux autorités de façon plus massive ces derniers mois, et ils sont passés d’un statut de présomption de minorité à un statut de suspicion de majorité.
Ce changement de position est à l’origine de bon nombre de malaises.
C’est par la discussion et le décloisonnement des acteurs que nous pourrons faire sauter les verrous qui nous enferment aujourd’hui dans un mal-être partagé.
En tout cas, je veux que nous puissions être fiers d’appartenir à un pays accueillant, qui protège et permet aux enfants de devenir des adultes responsables et heureux de vivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
D’emblée, je veux vous le dire, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, nous approuvons la revalorisation de l’allocation aux adultes handicapés, qui constitue la mesure la plus marquante de votre projet de budget.
J’y reviendrai, mais je tiens d’abord à relever que les crédits de cette mission, dans sa globalité, sont en hausse, ce dont nous ne pouvons que nous féliciter, en ces périodes de restrictions.
Ce projet de budget appelle cependant de ma part quelques observations.
Enfin, malgré vos explications en commission, nous continuons à ne pas comprendre que la prime d’activité ne puisse plus bénéficier aux personnes relevant de rentes au titre du régime des accidents du travail et des maladies professionnelles.
Faire des choix politiques, c’est aussi accepter que personne ne soit perdant.
En l’état actuel du projet de loi de finances, ce n’est pas le cas, du moins dans ce domaine.
En conclusion, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, en matière de handicap, vous nous trouverez à vos côtés, chaque fois qu’il s’agira d’améliorer la situation des personnes handicapées, de tendre vers plus d’autonomie tout en assurant la compensation indispensable à toute situation de handicap, à condition que vous restiez particulièrement vigilante vis-à-vis de la situation de chacune et de chacun, tant cette politique a besoin d’être individualisée.
Sous cette réserve, et sous réserve des réponses que vous apporterez à nos questions, le groupe Les Républicains pourrait voter pour ce budget.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupe LR, REM et MODEM.) Cependant, notre groupe, favorable au versement social unique, estime que la lutte contre les taux de non-recours aux prestations sociales est une condition sine qua non  de la solidarité.
Ainsi, nous demandons par voie d’amendement que le Gouvernement revienne sur la suppression du bénéfice de la prime d’activité aux salariés touchant une rente d’accident du travail ou de maladie professionnelle, ou une pension d’invalidité, au motif que le taux de recours est trop faible.
Nous pensons que des actions d’information auprès des publics concernés doivent être préalablement entreprises, avant d’envisager des ajustements.
Vous le savez, notre groupe entend assurément peser sur les débats budgétaires et renouveler l’exercice afin d’en être pleinement acteur.
Dans cette perspective, je souhaite ouvrir deux pistes de réflexion.
La première porte sur la question du handicap et, plus largement, sur la façon dont notre obsession de la norme et de la normalisation conduit à produire de l’exclusion.
Cela se vérifie tout particulièrement pour les politiques autour du handicap, qui échouent pour une part à transformer notre regard sur le handicap, ramenant l’autre à son déficit, son incapacité ou son inaptitude.
Je crois ainsi nécessaire d’oser le changement de paradigme et de favoriser la convergence des dispositifs spécifiques, notamment financiers.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) 6 et contraire à la logique initiale.
Cette suppression est cependant un mauvais signal envoyé à l’ensemble des personnes souffrant de handicap, et nous le déplorons.
Il aurait été préférable d’accroître les politiques d’information en direction de ces publics afin de diminuer le taux de non-recours.
Enfin, l’ensemble des mesures en faveur du handicap pourrait être complété utilement par une meilleure prise en compte de la situation des aidants familiaux pour les personnes dépendantes.
Mes chers collègues, pour les raisons que j’ai évoquées, le groupe Les Constructifs s’abstiendra sur les crédits de la mission.
S’agissant des aidants familiaux, qui s’apprêtent à subir le taux le plus important de CSG dès le 1 Devant ces chiffres accablants, il est de la responsabilité de l’ensemble de la classe politique de tout faire pour que, le plus rapidement possible, plus aucune femme ne soit victime de violences.
Nous soutenons ainsi totalement la grande cause quinquennale dédiée à l’égalité femmes-hommes.
De même, lors de l’examen de la prochaine loi sur les violences sexuelles, le groupe Nouvelle Gauche sera au rendez-vous.
Je vous prie de conclure, madame la députée.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe Nouvelle Gauche votera contre les budgets de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, chers collègues, nous nous sommes penchés avec intérêt sur cette mission.
Vous connaissez en effet notre attachement particulier envers la solidarité.
Que cette mission soit parmi les seules dont les moyens ne sont pas drastiquement réduits, cela peut passer pour une bonne nouvelle.
Par ailleurs, au-delà du budget lui-même, le Conseil supérieur de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes a pointé le recul que constituent, pour les droits des femmes, les ordonnances réformant le code du travail.
Je pense notamment à la précarisation accrue des femmes, déjà surreprésentées dans les emplois à temps partiel et les CDD, ou encore au risque d’accroissement des violences sexistes et sexuelles dû à la disparition des CHSCT, les comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail.
Les politiques que vous proposez dans ce budget vont à l’encontre de notre projet de société.
Vous allez augmenter la pauvreté et les inégalités, continuer à précariser particulièrement les femmes et à ne pas combattre activement les violences sexistes.
Nous ne vous laisserons pas, avec ces quelques mesures, arborer le sourire tranquille des puissants qui croient que leurs ruses ont abusé le peuple.
les bancs du groupe REM.)(Sourires.) Votre décision est d’autant plus choquante que la situation des mineurs isolés les rend particulièrement vulnérables.
Les budgets annoncés sont loin d’être suffisants pour protéger ces enfants aux parcours déjà bien difficiles.
es politiques sociales de santé ou les politiques en faveur de la jeunesse et de la vie associative.
Mes chers collègues, face à la gravité de la situation, nous ne trouverons pas de réponse dans un petit pourcentage d’augmentation budgétaire mais dans une approche globale des immenses besoins sociaux en matière de revenus, de minima sociaux, d’insertion, de politiques en faveur des personnes en situation de handicap et de lutte contre les discriminations.
À nos yeux, la politique de solidarité menée par le Gouvernement ne représente qu’un alibi fragile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Ces chiffres, socialement inacceptables, justifient un ciblage de notre action sur celles et ceux qui sont les plus en difficulté.
Notre politique s’attachera particulièrement à prévenir les risques d’exclusion et à lutter contre la pauvreté des enfants, mais aussi à promouvoir les actions en faveur de l’insertion professionnelle.
Elle sera menée en concertation avec l’ensemble des acteurs concernés.
Par ailleurs, si l’emploi permet de combattre l’exclusion, il doit apporter une juste rémunération afin de faire échapper à la pauvreté.
Encore faut-il encourager les citoyens les plus pauvres à faire valoir leurs droits pour que, soutenus par les services publics d’insertion, ils soient en même temps aidés à reprendre une activité.
Le Gouvernement a donc pris l’engagement de simplifier les procédures permettant d’obtenir le versement de ces allocations et le bénéfice de cet accompagnement.
La mission est composée de quatre programmes.
S’agissant de l’inclusion sociale et de la protection des personnes, il conviendra d’inciter à l’activité et au maintien dans l’emploi, d’améliorer le repérage des enfants en danger et de garantir aux adultes vulnérables une protection juridique adaptée à leurs besoins.
Concernant le handicap et la dépendance, il sera question, entre autres, de développer l’insertion professionnelle des travailleurs handicapés et de lutter contre les situations de maltraitance des personnes vulnérables.
Pour renforcer l’égalité entre les femmes et les hommes, nous nous fixons également comme objectif de contribuer fortement au développement de l’égalité professionnelle.
Enfin, concernant la conduite et le soutien des politiques sanitaires, sociales, du sport, de la jeunesse et de la vie associative, nous nous attacherons à améliorer la performance et l’efficience des moyens engagés.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Madame la ministre, madame la secrétaire d’État, je relève tout d’abord la hausse des crédits de cette mission ô combien importante.
Néanmoins la composition de ce budget ne traduit pas le virage inclusif espéré, que notre pays doit prendre en faveur de l’insertion de toutes les personnes, et pas seulement des personnes handicapées.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Je salue la volonté du Gouvernement de remettre le sujet du handicap au centre de l’action publique.
Je le félicite notamment d’avoir réussi à placer une assistante de vie scolaire aux côtés de tous les élèves en situation de handicap dès la rentrée scolaire, alors que nous héritions d’une situation où même cette mesure élémentaire n’était pas assurée.
Je voulais vous interroger sur le chômage des personnes en situation de handicap, pour revenir sur votre intervention d’aujourd’hui dans le journal Les Échos Je vous remercie pour votre question, monsieur le député.
Je me suis rendue tout à l’heure à la remise des trophées Handi Tech de la French Tech,  qui récompensent l’innovation au service de l’inclusion des personnes handicapées dans la société.
On voit bien qu’il y a, sur ce sujet, une mobilisation générale.
Nous avons en outre défini des objectifs ambitieux quant à la participation sociale et sportive des personnes handicapées.
Nous travaillons notamment, avec Laura Flessel, ministre des sports, à la participation sportive de tous, au sport pour tous, non seulement à l’école mais aussi dans les établissements médico-sociaux.
Nous travaillons par ailleurs avec Françoise Nyssen, ministre de la culture, à de grands projets en faveur de l’accès de tous à la culture et surtout pour stimuler la pratique artistique, qui participe à la construction sociale des personnes handicapées et à leur construction tout court.
Avant d’être des handicapés, ce sont des personnes, qui doivent avoir accès à l’éducation, au sport, à la santé, à la formation professionnelle et à l’emploi.
C’est ce souci qui nous anime en permanence.
Il faut irriguer toutes les politiques publiques pour que chaque domaine tienne vraiment compte des spécificités des personnes handicapées.
Car, avant d’être handicapées, celles-ci ont des rêves, des ambitions, des attentes et l’espoir de vivre la vie la plus ordinaire possible, au milieu des autres, dans une société inclusive.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
991.(L’amendement n991, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1071.
Pour limiter l’impact de cette fusion sur le pouvoir d’achat des bénéficiaires, cet amendement vise à aligner le rapprochement des deux aides sur celle dont le montant est le plus élevé, à savoir le complément de ressources.
visage une évolution et une fusion de ces deux compléments, mais cela nécessitera une modification législative puisqu’ils sont tous deux prévus par la loi.
C’est donc lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2019 que nous aurons ce débat.
Je considère par conséquent que votre amendement, d’une certaine manière, est satisfait, et je vous invite à le retirer.
À défaut de retrait, l’avis de la commission sera défavorable.
Sur l’amendement n 1071, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Même avis que la commission.
Je mets aux voix l’amendement n 1071.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1071 n’est pas adopté.) 1072.
Sur l’amendement n 990, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
…et votre remarque judicieuse.
Je ne suis pas favorable à votre amendement, mais je m’engage à suivre ce sujet de près.(L’amendement n1072 n’est pas adopté.) 990.
Chère collègue, vous rappelez la loi, adoptée en 2016, visant à lutter contre le système prostitutionnel.
Je pense qu’il s’agit en effet d’une très bonne loi et je partage vos inquiétudes quant à sa mise en œuvre.
Vous ne pouvez cependant pas blâmer le gouvernement en fonction puisque les conditions d’obtention de l’aide financière à l’insertion sociale et professionnelle à destination des ex-prostituées, qui constitue la principale dépense dans ce champ, ont été définies par votre gouvernement.
Il me semble au demeurant que, comme pour l’aide à la réinsertion des migrants, ce ne sont pas des crédits supplémentaires qui manquent, mais bien un travail sur les critères d’obtention de cette aide et éventuellement sur l’identification des facteurs de blocage dans la procédure.
L’avis est donc défavorable.
Le groupe La France insoumise soutient l’amendement n 990.
Si nous avons bien entendu les arguments tenant au non-recours au dispositif et au niveau suffisant de la budgétisation, je tiens à souligner le travail accompli par les associations.
Effectivement, doivent être traitées à la fois la question du signal envoyé à ces associations, qui œuvrent tous les jours sur le terrain, et celle du non-recours, qui dépend des moyens.
Le non-recours au dispositif va évidemment aller grandissant si le nombre de volontaires travaillant concrètement sur le terrain, au contact des personnes concernées, et les aidant à accomplir les démarches, n’est pas suffisant.
Notre groupe avait déposé un amendement sur le non-recours qui a été déclaré irrecevable car son adoption aurait eu pour conséquence d’aggraver une charge publique.
Pour autant, le non-recours s’explique aussi par le niveau des moyens financiers.
Mais je vois que vous souhaitez reprendre la parole… Je mets aux voix l’amendement n 990.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n990 n’est pas adopté.) 1117.
Madame Lazaar, retirez-vous l’amendement n Ayant bien compris les explications de la rapporteure spéciale, je le retire.(L’amendement n1117 est retiré.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 572.
’amendement n 992.
1030.
Pour notre groupe, plutôt que de supprimer ce droit en raison du taux élevé de non-recours, il serait préférable de lutter contre ce dernier en améliorant l’information en direction de ces publics, afin qu’ils connaissent leurs droits et formulent une demande auprès de leur CAF, leur caisse d’allocations familiales.
1073.
Les mesures en faveur des personnes en situation de handicap ne sont pas au niveau des attentes de nos concitoyens, notamment en ce qui concerne les ressources.
Les associations s’occupant des publics concernés sont fortement opposées à ces mesures.
Sur les amendements identiques n 572, 992, 1030 et 1073, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le Gouvernement prévoit effectivement de mettre un terme à la prise en compte des pensions d’invalidité et des rentes AT-MP comme revenus professionnels pour l’accès à la prime d’activité,… …considérant qu’il ne s’agit précisément pas de revenus professionnels.
On comprend bien qu’une exception puisse être faite pour l’AAH car il s’agit d’une allocation différentielle.
Aussi tout euro supplémentaire gagné au moyen d’un revenu du travail diminue-t-il d’autant le montant d’AAH perçu au bout de six mois.
Ce n’est pas le cas des pensions d’invalidité et des rentes AT-MP puisqu’elles ne diminuent pas en fonction des revenus professionnels.
L’article vise donc à revenir à l’esprit de la prime d’activité afin de la rendre pleinement incitative.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Avis défavorable.
Madame la rapporteure spéciale, dans mon intervention, je n’ai pas parlé de l’allocation aux adultes handicapés.
Ce sont vos collègues qui en ont parlé.
é à reprendre le travail à temps partiel ou au moins à mi-temps.
Et voilà que vous voulez supprimer un dispositif qui les incite à reprendre le travail.
S’il n’est pas possible réglementairement de leur verser la prestation, il faut trouver une solution qui leur permettrait de continuer à en bénéficier.
En tout cas, on ne peut pas la leur supprimer ainsi.
Je vais ajouter un mot car je crains une confusion.
Les bénéficiaires de l’allocation aux adultes handicapés ne sont pas concernés par l’article.
Nous sommes d’accord.
Vous avez parlé plusieurs fois des adultes handicapés, monsieur Lurton.
Non, je n’ai pas parlé de cela.
Je mets aux voix les amendements identiques n 572, 992, 1030 et 1073.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n572, 992, 1030 et 1073 ne sont pas adoptés.) 495 rectifié.
Madame la ministre, madame la secrétaire d’État, vous vous fixez pour objectif d’augmenter le pouvoir d’achat des Français en revalorisant les dispositifs d’incitation au travail.
C’est a priori  une bonne idée, tant il est urgent de se pencher sur le pouvoir d’achat des salariés les plus modestes.
À proprement parler, l’amendement ne tend pas à supprimer l’article, mais, sur le fond, il se rapproche des précédents.
Je considère que la discussion a déjà eu lieu.
J’émets donc un avis défavorable.
Défavorable.
À la faveur de cet amendement, je reviens sur les précédents.
En ce qui me concerne, sur ce sujet, madame la ministre, je n’ai jamais parlé d’allocation aux adultes handicapés, j’ai toujours exclu cette prestation de mon raisonnement.(L’amendement n495 rectifié n’est pas adopté.) 496 rectifié.(L’amendement n496 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1031 rectifié.
Cependant, plutôt que de supprimer ce droit en raison du taux élevé de non-recours, il serait préférable de lutter contre ce dernier en améliorant l’information en direction des publics concernés, afin qu’ils connaissent leurs droits et formulent une demande auprès de la CAF.
C’est pourquoi nous proposons de décaler d’une année l’entrée en vigueur de l’article.
Ce délai permettrait de mettre en place une campagne d’information à destination des personnes éligibles à la prime d’activité.
À l’issue de cette période, le taux de recours à la prime pourrait à nouveau être évalué et nous pourrions reconsidérer l’opportunité de supprimer ce droit et reprendre nos échanges.
Vous demandez un temps de latence d’un an afin de mieux faire connaître les modalités de calcul dérogatoire de la prime d’activité pour les bénéficiaires d’une pension d’invalidité ou d’une rente AT-MP.
 RSA activité.
À ce jour, je pense que le dispositif est bien identifié et connu des bénéficiaires potentiels, même s’il convient toujours de lutter contre le non-recours.
Même si l’article réduit effectivement le champ du bénéfice de la prime d’activité, il n’empêchera pas les bénéficiaires des rentes AT-MP et des pensions d’invalidité d’accéder à cette prime.
Il modifie simplement les paramètres de calcul de son montant.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable sur votre amendement.(L’amendement n1031 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1120.
En cohérence avec cet objectif, le présent amendement propose d’assurer un suivi annuel des sommes affectées aux trois dispositifs, dans le cadre du document de politique transversale relatif à la politique d’égalité entre les femmes et les hommes.
L’inscription de ces données dans le document de politique transversale est déjà acquise.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’assemblée.
Je comprends votre souhait de disposer d’éléments chiffrés sur le produit des sanctions ou pénalités qui, s’agissant de l’égalité et des droits des femmes, visent à responsabiliser différents acteurs.
Il n’est cependant pas indispensable d’inscrire ces éléments dans la loi, car les documents de politique transversale ont un cadre très large, lequel permet un suivi tout aussi large de ces dispositifs, sans entrer dans un tel degré de précision.
Je m’en remets néanmoins, sur cet amendement, à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n1120 est adopté.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Je suis saisie de deux amendements, n 861 et 1092, pouvant être soumis à une discussion commune.
861.
C’est avec plaisir, madame la présidente, que je reçois la parole de votre part pour la première fois, et je vous félicite pour votre élection à la vice-présidence de notre assemblée.
Cependant, les évolutions sociales et sociologiques la rendent de plus en plus difficile.
Certes, la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement de décembre 2015 a apporté quelques progrès dans la reconnaissance du rôle joué par les aidants, qu’il s’agisse du congé de proche aidant ou du droit au répit.
Mais ces dispositions ne suffisent pas, loin de là.
Aussi devons-nous développer de nouvelles mesures de soutien, par exemple l’élargissement du crédit d’impôt famille aux salariés ayant à charge des parents en perte d’autonomie ou la possibilité, pour les salariés, de débloquer tout ou partie de leur épargne salariale en vue de financer un séjour temporaire ou permanent d’un parent âgé en perte d’autonomie au sein d’un établissement d’hébergement.
Il s’agit donc, à travers cet amendement, de trouver de nouvelles pistes pour soutenir au quotidien les aidants familiaux.
1092.
La loi de 2015 relative à l’adaptation de la société au vieillissement a permis des avancées significatives pour les aidants des personnes âgées.
Des améliorations sont ainsi à étudier pour les aidants des personnes handicapées.
Par ailleurs, lorsque l’enfant atteint l’âge de vingt ans, le parent aidant perd son affiliation à l’assurance vieillesse sur décision de la MDPH, la maison départementale des personnes handicapées.
Au défaut de reconnaissance de la société vis-à-vis des aidants s’ajoute donc une injustice sociale, car ceux-ci se voient privés de droits à la retraite, ce qui nous semble également contraire à l’esprit de la loi.
Bien qu’en discussion commune, ils sont un peu différents.
La voie qu’ils préconisent est une façon d’aborder des sujets importants, je le comprends bien, mais je ne suis pas favorable aux demandes de rapport, très nombreuses parmi les amendements déposés.
L’amendement n 861 contient une demande de rapport sur la prise en charge des aidants familiaux, question vraiment légitime et sensible puisque, selon plusieurs études, la double activité d’un aidant salarié a un impact sur son activité professionnelle.
Le véritable débat, néanmoins, aura lieu lors de l’examen des articles non rattachés, sur lesquels plusieurs amendements ont été déposés en ce sens.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quant à l’amendement n S’agissant de l’amendement n Quant à l’amendement n 1092, il relève en effet davantage du PLFSS puisqu’il concerne le statut des aidants familiaux et leur imposition.
Avis défavorable, donc, sur les deux amendements.
861.
861, que je soutiens de toutes mes forces.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Les amendements n861 et 1092, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 996.L’Avenir en commun .
Les emplois et l’activité générés par ce plan sont en effet non délocalisables, et ils contribueront à la relance de l’activité économique dans le pays.
Le rapport que nous réclamons évaluerait le coût de l’ensemble de ces mesures.
C’est une question essentielle, madame Fiat.
La loi de 2005 affichait des objectifs ambitieux en matière d’accessibilité des services et des lieux publics aux personnes handicapées.
Il reste du chemin à parcourir, mais un rapport sur le point évoqué ne me semble pas utile.
Tout engagement du Gouvernement, en revanche, est bienvenu.
L’accessibilité des lieux publics est en effet essentielle pour la libre circulation des personnes handicapées et leur plein accès à une vie sociale au quotidien.
Des efforts restent nécessaires, même si pas mal de choses ont déjà été faites.
En outre, l’État ayant un devoir d’exemplarité, la direction de l’immobilier de l’État et les préfets, au niveau local, seront mobilisés pour atteindre l’objectif.
Le sujet, bien connu du Gouvernement, est tout à fait prioritaire pour lui.
Aussi un nouveau rapport ne paraît-il pas nécessaire.
J’émets un avis défavorable.
Nous sommes heureux d’apprendre qu’un bilan des ADAP sera réalisé en 2018.
Je l’appelais de mes vœux depuis longtemps, la modification de la loi ayant à mon sens généré pas mal de difficultés.(L’amendement n996 n’est pas adopté.) 998.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Il est défavorable.
Cet amendement relance le débat sur le revenu universel ou revenu de base, qui a animé l’élection présidentielle.
Ce n’est pas un projet de la majorité.
Néanmoins, il faut lutter contre le non-recours.
C’est en ce sens que le Gouvernement entend aller, notamment avec le versement social unique.
Même avis.(L’amendement n998 n’est pas adopté.) 999.
Il paraît donc nécessaire de créer une allocation d’autonomie pour les jeunes de dix-huit à vingt-cinq ans, d’une durée de trois ans, sous réserve d’une formation qualifiante et sous condition de ressources.
Cela permettrait de favoriser l’insertion professionnelle de ces jeunes et de lutter contre les situations d’extrême pauvreté.
Cette revendication est aussi portée depuis de nombreuses années par des organisations de jeunesse, notamment des organisations étudiantes.
Il serait donc intéressant de disposer d’un rapport sur le chiffrage de cette mesure selon diverses conditions de ressources, avant de l’appliquer et de réaliser ainsi la solidarité envers les jeunes en formation, en permettant l’amélioration de leurs conditions de vie et d’études.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Il est défavorable.
La question de la pauvreté des jeunes est un véritable enjeu.
S’il est utile de rappeler que ceux-ci peuvent bénéficier de la prime d’activité, il faut noter que les conditions d’accès au RSA socle sont en effet très restrictives.
Une nouvelle allocation ne semble toutefois pas nécessaire.
En revanche, je suis favorable à une réflexion sur les conditions d’accès au RSA pour les jeunes de dix-huit à vingt-cinq ans.
Nous élaborons par ailleurs une stratégie de lutte contre la pauvreté des enfants et des jeunes, dans le cadre de laquelle ces sujets seront rediscutés.
En outre, en janvier 2017, France stratégie a remis un rapport sur l’insertion professionnelle des jeunes, fruit d’une concertation avec les organisations syndicales et patronales.
Nous disposons également des conclusions du rapport d’Antoine Dulin, vice-président du Conseil économique, social et environnemental.
Il nous apparaît donc qu’un nouveau rapport sur le sujet n’est pas prioritaire, puisque beaucoup a été publié sur le sujet et qu’une concertation démarre sur la pauvreté des jeunes.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(L’amendement n999 n’est pas adopté.) 1118.
Notre amendement vise à produire un rapport sur ce dispositif, qui reste peu connu, afin de présenter les principales caractéristiques des entreprises bénéficiaires, des dépenses engagées et de leur évolution, ainsi que leur impact pour les salariés.
Cette évaluation permettrait de s’assurer de l’efficacité et de la pertinence d’un dispositif appelé à jouer un rôle important pour améliorer l’articulation entre vies familiale et professionnelle, et qui aborde donc les enjeux d’égalité entre les femmes et les hommes, grande cause nationale du quinquennat.
Cette demande de rapport vise une disposition proche de celle évoquée à l’amendement n La mission d’information de l’Assemblée nationale sur la politique familiale, récemment constituée, nous semble être une meilleure occasion de construire une telle vision d’ensemble, en vue, le cas échéant, d’un recalibrage éclairé dans le cadre du PLF pour 2019.
Le Gouvernement s’engage à répondre favorablement aux sollicitations qui lui seront faites dans le cadre de cette mission d’information au sujet du crédit d’impôt famille.
Je vous suggère donc, madame Lazaar, de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Je retire mon amendement, puisque la demande de rapport sera satisfaite par le travail de la mission d’information.(L’amendement n1118 est retiré.) Nous abordons maintenant l’examen des crédits relatifs à la santé (n Le projet de budget qui vous est présenté procède à une simplification du financement des agences sanitaires, en transférant à l’assurance maladie les financements sur crédits budgétaires, minoritaires, de l’Agence de la biomédecine et de l’École des hautes études en santé publique.
Cela permet d’achever le travail de décroisement des financements de l’État et de l’assurance maladie commencé en 2017 avec l’ANSP.
Dans les années qui viennent, l’ANSP aura bien sûr un rôle déterminant à jouer dans la déclinaison de la stratégie nationale de santé 2017-2022, actuellement soumise à la consultation du public.
Elle continuera également d’avoir un rôle primordial en matière de gestion des situations sanitaires exceptionnelles.
L’ANSM, quant à elle, a pour objectif de favoriser un accès rapide à l’ensemble des produits de santé innovants et de garantir un haut niveau de sécurité sanitaire.
Elle devra aussi accroître son efficience et poursuivre sa modernisation, ce qui implique en particulier une stabilisation de son organisation.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) À l’heure où l’on cherche, particulièrement dans le champ de la santé, à faire des économies un peu partout, cette somme considérable conduit beaucoup de nos concitoyens à s’interroger.
Il y va d’un sentiment d’injustice et du consentement à l’impôt.
S’agissant de l’AME, je remarque toutefois que les crédits inscrits pour 2018 devraient être plus conformes aux dépenses tendancielles, au lieu d’être sous-budgétisés comme les années précédentes.
Après ces quelques remarques relatives aux crédits budgétaires, je m’attarderai plus longuement sur l’ANSP, à laquelle j’ai choisi de consacrer la seconde partie de mon rapport.
Après plus d’une année d’existence, l’ANSP a mis en place ses instances de gouvernance et a conduit un premier programme de travail.
Elle se révèle un acteur-clé de la prévention au moment où le Gouvernement et vous-même, madame la ministre, souhaitent donner à celle-ci un nouvel élan, ce dont je me réjouis.
L’ambition de l’agence est de se positionner comme une instance d’expertise et d’ingénierie incontournable.
Sa force est de regrouper au sein d’une même structure des experts de la veille épidémiologique, des experts en prévention et des experts de l’urgence sanitaire, tous issus de la fusion de plusieurs agences.
Voilà pourquoi elle a choisi de renouveler son approche de la promotion de la santé en privilégiant le continuum entre épidémiologie et prévention.
Néanmoins, il reste à l’ANSP à trouver sa place au sein d’un paysage fragmenté où de multiples acteurs concourent à la prévention sans véritable coordination.
Le principal défi que l’agence doit relever réside dans l’articulation de ses missions de prévention avec celles des agences régionales de santé – les ARS.
Ces dernières, chargées d’élaborer les projets régionaux de santé, sont soucieuses de préserver leurs prérogatives dans  ce domaine.
Les débats en commission élargie ont mis en évidence le fait que le Gouvernement vise lui aussi une meilleure collaboration entre l’ANSP et les ARS.
Cette question du financement des actions de prévention de l’ANSP est cruciale, car de telles actions ne produisent d’effets qu’à long terme, ce qui les rend moins visibles.
Voilà pourquoi je plaide pour leur financement pérenne.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Premièrement, en complément au PLFSS, la prévention est renforcée grâce à une contribution à la réduction des inégalités sociales et territoriales de santé.
Vous le savez, madame la ministre, c’est un objectif qui nous tient particulièrement à cœur.
Nous savons bien sûr que nombre d’actions de ce type sont financées par le PLFSS.
Deuxièmement, avec le projet de loi de finances pour 2018, le Gouvernement prolonge ses efforts de simplification des rôles des différents acteurs, non seulement au niveau financier, par le décroisement des financements État-assurance maladie, mais également organisationnel, par le recentrage sur quatre opérateurs des missions de sécurité sanitaire.
Si nous approuvons la politique du Gouvernement, nous souhaitons qu’il se donne plus de moyens afin d’aider réellement les établissements hospitaliers – nécessité que souligne la Cour des comptes.
Nous suivrons plus particulièrement la modernisation qui devrait permettre aux établissements médicaux publics de se doter d’un système d’information réel afin de permettre un meilleur processus d’achat.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure spéciale, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, le groupe Les Constructifs plaide pour une politique ambitieuse et volontariste en faveur de la prévention en matière de santé.
Je profite de cette tribune pour dire à ceux d’entre eux qui nous écoutent que les migrants présents en France doivent osent se soigner lorsqu’ils sont malades.
C’est un droit qui leur appartient en vertu de  nos engagements internationaux et de notre Constitution.
Ils ne doivent pas avoir peur du système de soins français.
Au contraire, ils seront toujours accueillis et soignés, dans le respect de nos valeurs républicaines.
En effet, ce dispositif est incontournable pour permettre aux étrangers en situation irrégulière de bénéficier d’un accès aux soins.
Aussi l’AME joue-t-elle un rôle primordial en matière de santé publique, en évitant que les affections contagieuses non soignées ne s’étendent.
Enfin, elle permet de maîtriser les dépenses publiques en évitant les surcoûts liés à des soins retardés et pratiqués dans l’urgence.
C’est donc un dispositif qu’il faut conserver, améliorer et rendre plus accessible.
J’ajoute qu’il ne m’a pas échappé que le Gouvernement a déposé un amendement, lors de l’examen du PLFSS pour 2018 au Sénat, qui tend à revoir à la baisse les objectifs de la France en matière de lutte contre le tabagisme.
Cela s’est fait alors que tous les groupes de cet hémicycle avaient voté pour une fiscalité du tabac ambitieuse.
À croire que Bercy n’a pas été attentif aux conseils avisés du médecin que vous êtes, madame la ministre.
Jamais on ne s’inquiète des difficultés croissantes que rencontrent ces agences pour répondre aux enjeux de santé publique.
Tandis que de nouveaux crédits sont alloués à des regroupements, on demande aux agences de se serrer la ceinture tout en exigeant d’elles d’assurer des missions toujours plus étendues.
Cette année, on annonce une baisse de vingt équivalents temps plein pour l’Agence nationale de sécurité du médicament tout en lui imposant des délais de traitement plus courts pour les autorisations de mise sur le marché.
Le Gouvernement essaie de nous rassurer en affirmant que cette baisse d’effectifs tient compte du transfert de l’Agence européenne des médicaments à Lille, avant même que ce transfert soit entériné par l’Union européenne.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il convient de rappeler le contexte global dans lequel nous évoluons.
La majorité de l’Assemblée nationale a voté le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, annonçant la mort  Pour relativiser l’augmentation globale des crédits, arrêtons-nous sur ceux relatifs à la prévention, à la sécurité sanitaire et à l’offre de soins.
La hausse profite en réalité majoritairement aux frais de justice, notamment en lien avec le scandale de la Dépakine.
À ce sujet, s’il est important que l’indemnisation des victimes puisse démarrer sans tarder, cela ne doit pas empêcher l’État d’imposer à l’industriel d’assumer ses responsabilités en la matière.
Les objectifs d’information et d’éducation en matière de pratiques à risques conduisant à des pathologies graves sont évidemment importants, mais ne peuvent se suffire à eux-mêmes.
Cette approche comportementaliste ne saurait masquer que, plus que les mauvais comportements, c’est surtout la violence sociale de notre société qui dégrade au quotidien les corps et les esprits de nos concitoyens.
D’ailleurs les indicateurs de performance de ce programme, tant pour la prévalence du tabagisme que pour les taux de couverture vaccinale contre la grippe, sont tous calculés par moyenne.
Or les moyennes sont souvent trompeuses en cela qu’elles rendent invisible la brutalité des inégalités.
Si l’espérance de vie s’accroît dans notre pays, les inégalités sociales face à la mort sont plus violentes que jamais.
La santé est donc avant tout le résultat de l’inscription dans les corps et dans les esprits du fonctionnement social inégalitaire de nos sociétés par lequel les disparités sociales passent sous la peau.
Je termine en saluant l’effort déployé en faveur des victimes de la Dépakine.
L’indemnisation, gérée par l’ONIAM, deviendra plus simple et plus rapide, tandis que l’État en obtiendra le remboursement par le laboratoire en cause.
Au total, le groupe La République en marche votera donc les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Madame le président, madame le ministre, madame le rapporteure spécial, monsieur le rapporteur pour avis, je voudrais concentrer mon propos sur l’AME.Marianne .
Je vous alertais sur le fait que, si les clandestins peuvent acquitter le prix du forfait d’un téléphone portable, ils sont en mesure de participer à leur protection sociale.
Vous avez tenu des propos approximatifs, préférant dépeindre les bénéficiaires de l’AME comme des ultra-pauvres contagieux.
Comme votre prédécesseur Marisol Touraine, avec les mêmes arguments, vous avez fermé sèchement la porte à tout débat.
Rouvrons donc le débat, en évitant Germinal .
er de soins le remboursement intégral des frais d’optique, les prothèses ou les soins dentaires.
Vous semblez confondre allègrement les dépenses de droit commun et les dépenses d’urgence ou humanitaires.Le Point En conclusion, pour tous ceux qui n’ont pas de quoi finir leurs fins de mois ou qui économisent difficilement quelques euros, cet exemple de générosité incontrôlée, impossible à critiquer et illimitée est incompréhensible.
Elle pave la voie aux mouvements protestataires et de rejet de l’autre.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Madame la ministre, la prévention est essentielle et vous avez d’ailleurs annoncé votre volonté de travailler sur ce sujet.
Pour le groupe La France insoumise, la prévention est aussi une priorité.
Durant l’examen du texte en commission, vous nous avez expliqué que les spots télévisés n’avaient que très peu d’effet, alors qu’ils coûtaient très cher, et qu’il fallait réfléchir à de nouveaux moyens de prévention à évaluer, comme les réseaux sociaux.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de deux amendements.
1095.
Je ne dis pas qu’il faut supprimer complètement l’aide médicale de l’État.
À chacun ses choix.
Vous connaissez le mien.
Il me semble donc que nous devrions faire en sorte que les crédits ne sont pas sous-budgétisés.
Je vous propose de retirer cet amendement, qui peut être considéré comme un amendement d’appel auquel nous nous efforçons de répondre en demandant, par un amendement que je défendrai tout à l’heure, un rapport destiné à éclairer les évolutions des crédits de l’AME.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
Comme vous l’imaginez, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
L’AME est un dispositif qui se justifie par des considérations humanitaires mais aussi sanitaires et économiques.
En pratique, les malades bénéficiant de l’AME ont un panier de soins très réduit mais celui-ci permet à l’ensemble de la collectivité de se protéger contre un certain nombre de maladies infectieuses.
Tout en protégeant ces malades contre des maladies chroniques, l’AME protège la collectivité d’un surcoût éventuel pour l’hôpital public ou pour la collectivité.
Nous faisons, depuis plusieurs années, d’énormes efforts de gestion.
À partir de mi-2018, les trois caisses d’assurance maladie de Paris, Bobigny et Marseille assureront l’instruction de l’ensemble des demandes d’AME en métropole.
Cette mutualisation permettra, outre des économies de gestion, d’améliorer l’accès au dispositif par la réduction des délais d’instruction et l’harmonisation des procédures.
Elle permettra également un meilleur contrôle et un meilleur pilotage des dossiers, et donc de l’aide médicale de l’État.
Je suis défavorable à votre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n1095 n’est pas adopté.) 1111.numerus clausus  en France.
Ce n’est pas le présent amendement qui réglera la question.(L’amendement n1111, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 767 rectifié.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
En revanche, à titre personnel, j’y suis favorable puisque je l’ai moi-même cosigné.
Je veux rappeler quelques chiffres qui doivent nous conduire à nous interroger.
Le nombre de bénéficiaires de l’AME diminue depuis le dernier trimestre de 2016 et, en 2017, il sera probablement inférieur au nombre enregistré en 2015.
Or les crédits consommés continuent à augmenter.
La mesure qui vous est proposé me semble donc pragmatique et aller dans le bon sens.
Nous apprenons de nos expériences passées.
Le droit de timbre a été mis en place en 2011, puis supprimé par la loi de finances rectificative pour 2012 pour de bonnes raisons.
En outre, compte tenu du risque sanitaire plus élevé que représentent les retards de prise en charge pour certaines maladies transmissibles, surreprésentées au sein de la population concernée par le dispositif, nous pensons que nous faisons courir un risque sanitaire à l’ensemble de la population.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI, REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI, REM et MODEM.) Deuxièmement, la non-assistance à personne en danger n’est pas inscrite dans l’ADN de notre pays.
Quand on porte une blouse blanche, on soigne qui a besoin d’être soigné, sans examiner quels sont ses papiers et si l’on sera payé ou non.
En abrogeant l’AME ou en réduisant l’accès à ce dispositif, la seule chose que l’on supprime c’est la possibilité pour les professionnels de santé à l’hôpital et en médecine de ville d’être rémunérés pour les soins qu’ils continueront de donner.
Vous avez une bien piètre idée des professionnels de santé de notre pays pour croire qu’ils cesseront de soigner.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et FI.)(L’amendement n767 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1053.
J’en viens à l’amendement.
Nous aimerions assurer la pérennisation de l’AME.
L’aide médicale de l’État resurgit régulièrement dans le débat public, comme on vient de le voir.
Nous pensons que le Gouvernement ne cible pas les bons indicateurs de performance.
C’est pourquoi nous demandons un rapport qui permettrait de tordre le cou aux idées fausses et de mettre à plat la question.
Ce rapport pourrait être rédigé par un groupe de travail associant quatre représentants de l’administration et quatre représentants d’associations.
770 rectifié et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 1053.
Nous demandons au Gouvernement de remettre d’ici à un an au Parlement un rapport analysant les raisons de l’évolution des dépenses au titre de l’aide médicale de l’État.
L’ensemble de ces éléments nous conduit à demander ce rapport.
Il faut maintenir l’AME, mais nous devons avoir une réflexion sur la manière dont cette aide pourra continuer à être dispensée.
L’amendement n 1053, quant à lui, vise à la remise d’un rapport destiné à faire un bilan de l’aide médicale de l’État.
Comme cela a été dit devant la commission des affaires sociales, l’AME fait déjà l’objet d’un certain nombre de rapports.
J’émets donc un avis défavorable, d’autant que l’amendement que j’ai déposé à titre personnel vise à produire un rapport sur le sujet beaucoup plus ciblé de l’évolution des dépenses au titre de l’AME.
J’ajoute que la commission n’a pas examiné l’amendement n 1053.
Un suivi régulier des dépenses et de l’évolution du nombre de bénéficiaires et de leurs caractéristiques est d’ores et déjà réalisé par le ministère de la santé sur la base des informations transmises par les caisses d’assurance maladie et les données de l’Agence technique de l’information sur l’hospitalisation – l’ATIH.
C’est sur ces éléments que se fondent chaque année les prévisions budgétaires présentées en PLF.
Il nous semble qu’un rapport supplémentaire n’est pas nécessaire.
Il ne pourrait que constater la difficulté de prévoir de façon parfaitement fiable l’évolution du nombre de bénéficiaires, telle qu’on l’a vue cette année notamment.
Enfin, je rappelle que, lors de l’examen du PLFSS pour 2018, un rapport d’information sur l’accès financier aux soins des personnes en situation de précarité a été voté.
Il prendra évidemment en compte les bénéficiaires de l’AME.
Il me semble donc qu’un nouveau rapport sur le sujet n’est pas nécessaire.
L’avis est, de ce fait, défavorable.(Les amendements n 1066.
On note ainsi l’insuffisance de soins palliatifs dans les établissements médico-sociaux, particulièrement dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
Alors que quatre Français sur cinq souhaiteraient passer leurs derniers moments chez eux, plus de la moitié des décès ont encore lieu à l’hôpital.
Il faut donc s’interroger sur une prise en charge plus soutenue des soins palliatifs à domicile.
Ces soins palliatifs nécessitent plus que jamais de notre part une attention particulière afin de réduire les inégalités d’accès, de promouvoir la formation, de sanctuariser les sources de financement pour améliorer les conditions de fin de vie de nos concitoyens.
La loi Leonetti prévoit que tous les deux ans soit présenté en annexe au projet de loi de finances un bilan de la politique de développement des soins palliatifs.
Cette disposition n’a pas été appliquée, ce qui est regrettable et constitue un vrai obstacle à une évaluation précise du développement des soins palliatifs.
L’objet de cet amendement est de demander un rapport sur les moyens budgétaires qu’il convient de consacrer aux soins palliatifs afin de permettre un développement équilibré sur tout le territoire.
L’objet de cet amendement est de demander au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur les moyens budgétaires consacrés aux soins palliatifs.
Vous avez rappelé que le gouvernement précédent avait mis en place un plan national pour le développement des soins palliatifs et l’accompagnement en fin de vie.
Il serait intéressant de connaître l’état de sa mise en œuvre, notamment en ce qui concerne l’organisation, la formation des personnels, ou encore la diffusion des bonnes pratiques.
Un tel rapport permettrait de répondre à l’ensemble de ces questions.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais j’y suis favorable à titre personnel.
Le rapport annuel sur le financement des établissements de santé qui est transmis chaque année au Parlement comporte déjà un bilan de la politique de développement des soins palliatifs.
Le projet de rapport pour 2016 vous sera transmis la semaine prochaine.
Il fait état d’une progression continue des moyens mis en œuvre pour les soins palliatifs en médecine concernant notamment les unités de soins palliatifs, les lits identifiés de soins palliatifs, l’hospitalisation à domicile ainsi que les recours spécialisés, que ce soient les équipes mobiles de soins palliatifs ou les équipes ressources régionales de soins palliatifs pédiatriques.
Je le répète, ce rapport vous sera transmis prochainement.
C’est la raison pour laquelle, bien que partageant votre objectif, j’émets un avis défavorable.
Si on nous transmet les rapports après le débat, il est difficile d’en débattre.
Ainsi, nous n’avons pas pu étudier les chiffres que vous nous donnez.
La loi Leonetti prévoit que ce bilan soit annexé à la loi de finances, ce qui nous aurait permis d’en débattre.
C’est pourquoi je maintiens mon amendement.(L’amendement n1066 n’est pas adopté.) 1067.
Je sais, madame la ministre, que vous êtes sensible comme nous à la cause des femmes.
Je voudrais que l’Assemblée nationale puisse prendre un moment pour se pencher sur la souffrance des femmes qui se battent pour faire reconnaître les graves effets indésirables du dispositif de stérilisation définitive Essure, du laboratoire Bayer.
Vous le savez, madame la ministre, le laboratoire Bayer a fini par décider d’arrêter de commercialiser ce dispositif mais il n’y a toujours pas de protocole de retrait et l’explantation de ce dispositif induit, dans certains cas, de véritables mutilations.
Surtout, les victimes demandent la création d’un fonds d’indemnisation adossé à l’ONIAM, comme cela a été fait pour le Mediator ou la Dépakine.
À travers cet amendement, vous demandez la remise d’un rapport sur l’indemnisation des victimes du dispositif médical implantable de stérilisation définitive Essure.
De la même façon que cela a été fait pour les victimes du Mediator et de la Dépakine, les victimes demandent la création d’un fonds d’indemnisation, adossé à l’ONIAM, sans préjudice des actions qui peuvent éventuellement être exercées conformément qui droit commun.
Il s’agit ici de faciliter le parcours judiciaire de ces victimes, afin qu’elles puissent être indemnisées.
Comme dans le cas de la Dépakine, plus ancien, le coût d’une telle indemnisation peut être extrêmement élevé.
Il est vrai que le recours direct auprès de l’ONIAM est possible et que, par ailleurs, des actions de groupe sont en cours.
Cela dit, s’agissant d’un nouveau cas complexe d’affection iatrogène, un rapport permettrait de mesurer l’ampleur du phénomène et la nature de la réponse à y apporter.
Dans le cas présent, et sans nier les difficultés que décrivent les femmes concernées par le dispositif Essure, nous ne sommes pas dans l’une de ces situations d’exception.
Nous proposons donc de rester dans le cadre des procédures d’indemnisation de droit commun.
Madame la ministre, vous avez eu raison de rappeler qu’il n’est pas nécessaire de retirer ce dispositif lorsqu’il n’existe pas de symptôme.
Pour autant, la souffrance des femmes qui ont des symptômes et souffrent de pathologies n’est ni discutable ni contestable.
La question n’est pas celle de la responsabilité de l’État.
Du reste, et dans la mesure où il s’agit d’un phénomène de très grande ampleur, qui survient après le Mediator et la Dépakine, nous débattrons peut-être prochainement de la nécessité d’un dispositif global.
Un traitement égal des dossiers ne serait pas dénué d’intérêt en raison de la lourdeur des procédures pour les victimes.
D’un point de vue scientifique, regrouper les dossiers permettrait une expertise et le suivi médical des pathologies liées au dispositif.
Il serait en ce sens utile, madame la ministre, que vous receviez l’association RESIST.
Les femmes qui souhaitent une explantation et une indemnisation doivent se tourner vers l’ONIAM, dont c’est l’objet.
C’est le travail de l’ONIAM que d’expertiser les dossiers.
Le Collège national des gynécologues et obstétriciens français a été sollicité pour élaborer un protocole de retrait à l’échelon national, à destination des professionnels et des patientes, afin de mieux identifier le parcours de soins et les établissements de santé dans lesquels les femmes peuvent se rendre pour un suivi et, le cas échéant, pour le retrait du dispositif avec un suivi médical renforcé.
Par ailleurs, un document d’information à destination des porteuses de l’implant, comportant les données disponibles à ce jour sur le rapport bénéfices-risques, les conseils relatifs au retrait, en fonction de la présence de symptômes ou pas, est en cours d’élaboration par la direction générale de la santé.
Celle-ci travaille en lien avec les parties prenantes, notamment les associations, et connaît donc parfaitement RESIST.(L’amendement n1067 n’est pas adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly