La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (n 4, 19, 18).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 314.
Pour ce qui est de l’amendement n Je vous remercie, madame la ministre, monsieur le rapporteur, d’en tenir compte pour élargir les prérogatives du comité d’entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M.
Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
La commission a repoussé cet amendement, bien qu’elle entende l’ambition particulière qui anime le groupe GDR pour cet alinéa et cet article.
La parole est à Mme Muriel Pénicaud, ministre du travail, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.(L’amendement n314 n’est pas adopté.) 474.
Soyons Wul-francs  : c’est en donnant de vrais droits aux représentants des salariés que nous créerons les conditions d’un dialogue social de qualité au sein de l’entreprise.
Le droit de veto ne vise cependant pas à vampiriser ou terroriser la direction, mais à définir les conditions qui permettront de développer un dialogue constructif entre la direction et les représentants des salariés, dialogue fait d’échanges mutuels, dans l’intérêt durable de l’entreprise.
Sans vrais droits, il n’y aura pas de démocratie sociale véritable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La commission a émis un avis défavorable à cette proposition d’octroyer aux représentants des salariés un droit de veto sur des mesures relatives à la gestion et à l’évolution économique et financière de l’entreprise, à l’organisation du travail, à la formation professionnelle et aux techniques de production.
Même si les représentants du personnel sont consultés sur de nombreux sujets dans l’entreprise, notamment lors des négociations annuelles obligatoires, les domaines mentionnés, notamment la gestion économique et financière de l’entreprise ou l’organisation du travail, relèvent toujours de la responsabilité et du pouvoir de l’employeur.
On voit là la ligne de fracture entre notre groupe et le groupe GDR.
Nous pourrions comprendre que l’on donne aux salariés un droit de veto s’il ne s’agissait que des décisions à caractère social, mais pas s’agissant des opérations de gestion et de l’évolution économique et financière de l’entreprise.
Cet amendement permettrait, en effet, aux partenaires sociaux de stopper les décisions prises par la direction.
Or je rappelle que le droit de grève existe précisément parce que les salariés ne peuvent pas exercer de droit de veto dans l’administration de l’entreprise.
Cet amendement devrait donc avoir pour pendant la suppression du droit de grève, car les salariés ne peuvent pas disposer à la fois d’un droit de veto sur la gestion et d’un droit de grève sur le fonctionne ment social de l’entreprise.
Nous proposons de mettre à exécution la belle idée qui a été évoquée sur certains bancs de cette assemblée, de faire de l’entreprise un bien commun.
Cela pose nécessairement la question de la propriété des entreprises, donc de savoir qui y décide.
Les salariés sont tout de même parmi les premiers concernés par les décisions prises dans leur entreprise.
Qu’ils puissent exercer un droit de veto sur des plans de licenciement est la moindre des choses.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Avant que nous ne passions au vote sur cet amendement, je vous informe, mes chers collègues, que je m’en tiendrai à la règle permettant à deux orateurs de répondre à la commission et au Gouvernement.(L’amendement n474 n’est pas adopté.) 344.
Il est proposé que, dans un premier temps, les représentants du personnel puissent émettre des avis, des vœux et des propositions auprès de l’employeur.
Dans un deuxième temps, celui-ci serait chargé de les mettre à l’étude et d’organiser un débat au sein de ses services et des différentes instances.
Dans un troisième temps, l’employeur motiverait la suite donnée à ses avis, en précisant notamment les raisons qui justifient le refus d’une recommandation émise par les représentants du personnel.
Cet amendement vient donc clarifier le champ de l’ordonnance, grâce à une procédure simple, claire, qui sera comprise par toutes les parties prenantes, et qui créera les conditions d’une confiance mutuelle et d’un dialogue social de qualité, tout à fait constructif.
Cela est vrai pour les rouges, comme pour les jaunes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Il est toujours défavorable, conformément aux arguments que j’ai pu avancer précédemment sur le même sujet.(L’amendement n344 n’est pas adopté.) 320.
Il semble, madame la ministre, que nous soyons plus attachés que vous au dialogue social.
(Sourires.)  Vous avez répété à l’envi votre bienveillance quant au luxe, au calme, à la volupté qui président aux relations sociales dans l’entreprise, mais lorsque l’on vous propose d’élargir le champ des possibles en matière de dialogue social, vous mettez votre veto.
Il y a là des contradictions qu’il faut assumer, et que nous avons dénoncées depuis le début des discussions.
Le sens de cet amendement est donc de faire en sorte que les rémunérations et leur augmentation puissent figurer au rang des domaines susceptibles d’enrichir le dialogue social.
Il s’agit d’inscrire dans les perspectives du luxe, du calme et de la volupté du dialogue social celle d’une augmentation des salaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)  temps de travail et le partage de la valeur ajoutée dans l’entreprise.
Cela devrait satisfaire vos ambitions dans ce domaine.
Avis défavorable.(L’amendement n320, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 328.
C’est en effet une précision intéressante et importante.
Vous rappelez certains travaux menés au sein de cette Assemblée, mon cher collègue, et l’on n’en fait sans doute jamais trop pour assurer la parité entre les femmes et les hommes, notamment dans l’entreprise.
Les représentants du personnel gagneraient à être mieux associés aux décisions de l’employeur s’agissant des questions relatives à l’égalité entre les femmes et les hommes, même s’il existe déjà des commissions à ce sujet que j’ai eu l’occasion de fréquenter et qui peuvent être, quand on le souhaite, relativement actives.(Exclamations et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Avis favorable.
 L’égalité professionnelle est un sujet capital, sur lequel il me paraît important de mieux associer les salariés aux décisions prises.
Je ne suis pas sûre que, pour y parvenir, la procédure d’avis conforme soit la plus adéquate ou la seule, mais nous avons encore le temps d’y réfléchir.
J’approuve, en tout cas, l’intention qui préside à cet amendement.(L’amendement n328 est adopté.) 388.
Cet amendement tend à préciser l’une des matières sur lesquelles pourrait porter ce que vous appelez, madame la ministre, une meilleure association des représentants des salariés aux décisions de la direction.
Il s’agit ici d’accorder un droit de veto aux salariés.
Nous proposons, en effet, d’associer davantage les représentants des salariés aux décisions relatives aux licenciements économiques, en particulier en leur permettant d’exercer un droit de veto pour s’opposer à une restructuration assortie de licenciements lorsque ceux-ci ne sont justifiés par aucun motif économique valable.
Voilà pourquoi nous formulons cette proposition.
Il n’y a pas que de la délinquance en col blanc, il y a aussi une compétition mondiale qui parfois nous coûte cher, particulièrement dans le Nord-Pas-de-Calais.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Défavorable.
Nous avons déjà débattu du droit de veto, à propos duquel la ministre a donné quelques précisions.
Vous proposez cette fois de le mettre en œuvre en matière de licenciements économiques.
Mais le code du travail comporte déjà des dispositions spécifiques, clairement définies, touchant la consultation des représentants des salariés en cas de projet de restructuration et de compression des effectifs.
Les membres du comité d’entreprise sont notamment tenus de donner un avis sur l’opération projetée et sur ses modalités d’application, avis qui est transmis à l’autorité administrative compétente, et le défaut de consultation des représentants du personnel en la matière constitue un délit d’entrave pour non-consultation.
Nous sommes donc déjà bien outillés dans ce domaine.(L’amendement n388, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 192.
La mesure est donc lourde de conséquences.
Restons raisonnables, ne mettons pas le doigt dans un engrenage qui pourrait nous emmener très loin.
C’est de manière tout à fait apaisée que nous vous proposons de supprimer cet alinéa pour ne pas créer un nouveau paysage syndical, placé sous le contrôle des organisations d’employeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) L’amendement n 192, rejeté par la commission, fait l’objet d’un avis défavorable.
Même avis, pour les mêmes raisons.(Exclamations et rires sur plusieurs bancs des groupes MODEM, LC et LR.)(L’amendement n192 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 74 et 278.
74.(Rires et applaudissements sur divers bancs) – 278.
Cet alinéa prévoit que l’amélioration des conditions de représentation et de participation des salariés pourrait être différente selon que l’effectif dépasse certains seuils.
Cette formulation est beaucoup trop générale et vague pour être adoptée en l’état.
Il nous semble important que le texte de loi définitif précise de manière explicite quels sont ces seuils, de façon à ce qu’un traitement adapté aux PME et aux TPE soit effectivement pris en compte, afin de ne pas leur infliger des lourdeurs inutiles et inapplicables.
Je pense que ces amendements sont satisfaits.
Il va de soi que, si les conditions particulières de représentation et de participation des salariés sont fixées pour certaines entreprises en fonction de leur taille, les seuils d’effectif seront précisés dans le texte d’ordonnance.
Sur le fond, cet alinéa vise à améliorer les conditions de représentation et de participation des salariés dans les organes d’administration et de surveillance des sociétés dont l’effectif dépasse certains seuils.
Nous ne faisons pas un débat global sur les seuils.
Avis défavorable.
La vraie question est celle de l’amélioration de la représentation et de la participation à la gouvernance, notamment dans les cas où entreprises et organisations syndicales choisissent, par accord majoritaire, de passer d’une simple instance d’information-consultation à une instance plus large, qui inclut la négociation.
C’est dans ce cadre-là que, probablement, le débat sur la gouvernance prendra encore plus sa place.
Il est prudent de ne pas réduire les seuils à un seul sujet, quand il s’agit en fait de la question plus large de l’association à la gouvernance, notamment dans les entreprises qui font, du côté syndical comme de celui de l’employeur, le pari d’un dialogue social encore plus riche, en l’ouvrant à la consultation et à la négociation.
Avis défavorable.
Plus le débat avance, plus la conscience des députés s’éclaire.
(Sourires.)  Les réponses de la ministre et du rapporteur confortent notre conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Madame la ministre, c’est précisément en nous répondant que la question générale des seuils ne fait pas l’objet de cet alinéa et en ajoutant que, lorsque syndicats et entreprises tombent d’accord sur certaines procédures ou mesures, il n’y a pas de raison de modifier les seuils, que vous augmentez notre inquiétude.
Moi, je vous parle d’entreprises dans lesquelles les syndicats ne sont ni présents ni représentés, des TPE et des PME qui font vivre nos territoires.
Or je ne veux pas qu’elles passent, une fois encore, à travers la maille du filet de votre texte.
Sur plusieurs sujets, nous sommes sur le point de vous soutenir, à condition qu’il soit bien tenu compte de nos préoccupations.
Or, aujourd’hui, sauf sur des alinéas comme celui-ci, je ne vois pas par quel biais on peut vous faire prendre conscience de la nécessité d’envisager absolument tout l’éventail des situations d’entreprises et de salariés qui existent dans notre pays.
Le sujet de cet amendement est différent, puisque nous parlons de l’association d’instances de gouvernance, qui concerne dans la loi actuelle les entreprises de plus de mille salariés, et non pas les TPE-PME.
J’avais compris que votre amendement visait à l’inclure dans les TPE-PME, ce qui n’était pas dans le champ des discussions que nous avons avec les partenaires sociaux.
Ce sujet de la gouvernance concerne plutôt les grandes entreprises.
Quant aux seuils, ce n’est pas le bon amendement pour en discuter.
Je ne peux pas être plus claire.(Les amendements identiques n74 et 278 ne sont pas adoptés.) 256.
Le groupe Les Constructifs n’est évidemment pas opposé à la participation des salariés au sein du conseil d’administration.
Nous ne sommes pas favorables au droit de veto, mais cela ne nous empêche pas de considérer que la participation des salariés est intéressante, au regard des relations sociales et du dialogue social.
Néanmoins, il est indiqué dans cet alinéa qu’on améliore les conditions de représentation et de participation des salariés dans les organes d’administration et de surveillance des sociétés dont l’effectif dépasse certains seuils.
Je ne vais pas revenir sur les seuils, mais le seuil de salariés ne donne pas le nombre d’administrateurs.
Certaines très grosses entreprises ont peu d’administrateurs et de petites entreprises en ont beaucoup.
Sur l’amendement lui-même, je suis de l’avis de la commission et du rapporteur.
Sur le fond, je pense que nous devons avoir un examen un peu plus approfondi.
Il me semble que c’est déjà prévu par le code du commerce.
Nous parlons de différents types de situations d’entreprise, entre les sociétés familiales, par exemple, et les sociétés cotées.
Il faut que nous creusions un peu le sujet.
Malgré mon avis défavorable, je suis prête à regarder dans les jours qui viennent s’il est nécessaire de préciser ce point.(L’amendement n256 n’est pas adopté.) 310.
Le fond de cet amendement se rapproche de celui du débat précédent, puisque l’alinéa 5 parle de représentation des salariés lors des conseils d’administration et non pas des seuils en général.
Mes arguments sont donc les mêmes pour repousser l’amendement de notre collègue.
Avis défavorable.
Défavorable, également.
Je suis un peu déçu de la réponse qui a été faite par le rapporteur et la ministre.
C’est un vrai sujet, sur lequel il faudrait envoyer un signal.
J’entends bien que, sur le fond, nous sommes d’accord.
Mais nous pouvons le traiter de la même manière que nous l’avons fait tout à l’heure s’agissant de l’égalité entre les hommes et les femmes, en disant que ce pouvait être un sujet de négociations sociales.
On sait très bien que cette question du seuil est l’un des sujets majeurs de blocage dans le développement des entreprises.
Cependant, ce point n’apparaît pas de manière claire ni lisible, dans la démarche que vous voulez conduire.(L’amendement n310 n’est pas adopté.) 115.
Le moment est peut-être venu d’avancer encore plus loin, car, comme vous le dites, madame la ministre, si l’entreprise est un collectif de travail, il est normal que les salariés, qui la connaissent bien pour la faire fructifier et qui sont finalement les premiers intéressés à sa bonne marche, soient consultés, puissent délibérer au sein des organes de décision et peser sur ses orientations.
C’est ce dernier aspect qui nous intéresse, sur lequel la loi pourrait aller plus loin.
Car malgré cette volonté affichée de faire entrer la démocratie dans l’entreprise, on sait que la voix des salariés pèse peu quand les grandes multinationales décident de les sacrifier sur l’autel des dividendes.
À ce propos, je ne peux que vous conseiller de voir ou de revoir le film de François Ruffin  (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.)  C’est pour cette raison que nous vous proposons de compléter cet alinéa en donnant aux salariés un droit de veto sur des décisions stratégiques de l’entreprise, car certaines sont fatales aux salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Défavorable.
L’argumentaire à propos des décisions stratégiques des entreprises est le même qu’à propos du droit de veto pour d’autres mesures, évoqué tout à l’heure.(L’amendement n115 n’est pas adopté.) 369.
Défavorable également.
Depuis le début de nos débats, la majorité parlementaire fait comme si ce mauvais projet bénéficiait de l’adhésion de nos concitoyens.
Or les conditions dans lesquelles s’est déroulée la campagne présidentielle et la vague dont ont bénéficié la plupart des candidats d’En marche ne leur ont pas permis de développer ces mauvais projets auprès des électeurs.
Je veux donc vous faire une proposition honnête.
…qui militent pour que la santé au travail soit préservée au quotidien dans nos établissements, pour que le scandale de l’amiante soit rendu public, pour que soit abordée la problématique de préservation du Made in France …sur tous ces sujets, vous pourrez abandonner votre projet de casse sociale et de démantèlement du modèle social français à travers l’assassinat du code du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Protestations sur les bancs des groupes FI et GDR.)  Nous pensons que, comme pour la politique, il est temps de redonner du mou, de relâcher la bride et de laisser les gens sur le terrain s’impliquer dans ce qui les concerne (Exclamations sur les bancs du groupe FI et du groupe GDR), … …parce qu’ils sont responsables et capables de faire face et de parler pour eux-mêmes, sans que leur représentation soit confisquée par les énormes machines qui ne les représentent plus.
 Sur l’amendement n 369, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je trouve que notre collègue a développé des propos intéressants,…(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) À ce moment-là, toutes choses étant égales par ailleurs, vous devriez contester le MEDEF, une organisation qui ne représente pas le patronat dans son intégralité.
J’espère donc vous entendre tout à l’heure à votre micro, cher collègue, pour défendre l’idée que le MEDEF n’est pas une organisation représentative et qu’il ne mérite pas d’être auditionné et représenté dans toutes les chambres de commerce et d’industrie, comme c’est actuellement le cas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI)  à prendre date, après la ratification des ordonnances du Gouvernement, pour aller très nombreux diriger des entreprises, puisque grâce à la République en marche vous pourrez accorder à vos salariés bien plus de droits que la loi ne le permet aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce qui me frappe, c’est que vous passez plus de temps à défendre les syndicats que les salariés.
Et quand on prétend représenter les forces de gauche et les classes modestes, cela interpelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et REM.
– Protestations sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Une deuxième chose me frappe, mes chers collègues, c’est qu’au XXI(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, REM et MODEM.) Je mets aux voix l’amendement n 369.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n369 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 179 et 304.
179.(Murmures sur les bancs des groupes REM, MODEM, LC et LR).(Exclamations sur les bancs des groupes REM, MODEM, LC et LR).
Si bien que les syndicats, les nôtres en tout cas, ceux dont nous sommes membres, ont toujours mis en avant d’abord la nécessité de leur indépendance, notamment financière.
On ne peut donc se syndiquer qu’en cotisant, et c’est la seule source financière que le syndicat accepte.
D’ailleurs je vous fais remarquer qu’elle donne lieu à un dégrèvement d’impôt, si bien qu’on peut dire, en quelque sorte, que déjà l’action publique vient au secours du financement des syndicats.
Veuillez conclure, monsieur Mélenchon.
Je conclurai d’un mot, madame la présidente, mais si vous me faites perdre le fil… (Rires et exclamations.)  Non, je vous rassure, il n’est pas dans vos moyens de me faire perdre le fil.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Si, donc, vous voulez renforcer l’autorité des syndicats, permettez que l’on vote.
Permettez-moi aussi, comme l’a fait l’un de mes collègues il y a quelques instants, de poser une question non pas aux députés des groupes REM et MODEM, mais aux députés de la droite classique, traditionnelle…pplaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) 304.
Ces amendements, quoique identiques, ont été défendus différemment par les deux intervenants.
Ils ont été rejetés par la commission.
Je vous donnerai à présent quelques éléments de fond.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)a priori  Nous pensons le contraire.
Conformément au projet du Président de la République, tel qu’il l’a exposé au Congrès, nous pensons qu’il faut faire confiance aux gens, qu’il faut leur permettre de se parler, afin qu’ils puissent se défendre eux-mêmes.
Nous voulons leur laisser cette chance-là.
Sur les amendements identiques n 179 et 304, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
…une forme de post-lutte des classes qu’il faudrait dépasser.
(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR).
Il me semble, mesdames et messieurs les députés de l’opposition de gauche, qu’à trop insister sur la fidélité de certains syndicats à ce qui n’est plus qu’un ensemble de mauvaises habitudes, vous justifiez la réticence des salariés.
L’alinéa 6 de cet article vise à inciter les salariés, au moyen d’un chèque syndical, à mieux participer à la vie syndicale.
Nous ne voterons donc pas pour ces amendements identiques qui visent à le supprimer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je m’étonne donc d’entendre, dans cet hémicycle, des propos laissant croire que l’on voudrait remettre en cause cela.
J’ai d’ailleurs le sentiment que vous avez compris la même chose que moi, ce qui vous a conduit, précisément, à rectifier le tir.
Il n’empêche que ces propos montrent bien que la majorité a choisi son camp, qu’elle a choisi de câliner et de protéger la finance, de préserver le MEDEF et, comme disait Coluche, de cibler les pauvres parce qu’ils sont plus nombreux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) Je mets aux voix les amendements identiques n 179 et 304.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n179 et 304 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 114, 302 et 387.
114.
Il faudrait être naïf pour ne pas comprendre que celui qui paie décide.
En tout état de cause, les dés pourraient être pipés dès le début de la partie.
En effet, si l’employeur paie, il choisit, d’une manière ou d’une autre, qui discute avec qui, avec quel contradicteur il est le plus intéressant de négocier pour faire jouer ses propres intérêts.
Pour montrer que le (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 302.
Dès lors, il apparaît que la mise en place de ce chèque syndical pourrait être un cadeau aux syndicats pour leur faire accepter l’ensemble des mesures prévues par le projet de loi d’habilitation, mesures qui sont clairement au détriment de l’ensemble des salariés du privé.
387.
Nous avons débattu en commission assez longuement de cette disposition relevant du chèque syndical, et il y a même eu un certain nombre d’échanges avec les organisations représentatives, qu’il s’agisse des salariés ou du patronat.
Ces trois amendements, qui ont été rejetés par la commission, visent à supprimer cette disposition.
Rappelons que nous sommes dans le cadre d’un projet de loi d’habilitation et qu’il appartiendra au Gouvernement de prendre des ordonnances en fonction de ce qui lui semblera le plus opportun à l’issue des concertations qu’il mène avec les partenaires sociaux.
N’oblitérons donc pas ce qui s’y déroule.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n114, 302 et 387, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 112.
Je vais, à mon tour, souligner l’importance qu’ont les instances de représentation des salariés au sein de l’entreprise.
Le comité d’entreprise, le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail – CHSCT – et les délégués du personnel sont autant de symboles, autant d’outils démocratiques auxquels les Françaises et les Français sont attachés.
Mes collègues ont montré tout à l’heure le danger d’une fusion de ces instances, je n’y reviens pas.
Reste que l’imputation sur le fonds paritaire des frais de fonctionnement accentuerait plus encore le modèle de précarité que vous tentez de nous imposer depuis hier après-midi.
Vos intentions ne sont claires ni pour les salariés, ni pour certains d’entre nous ici, y compris parmi nos collègues de la majorité.
Disons-le clairement, il s’agit de soulager les entreprises des frais de financement des IRP en les prélevant dorénavant sur une seule enveloppe, celle résultant de leur fusion.
C’est la raison pour laquelle le groupe de La France insoumise demande la suppression de l’alinéa 7 de l’article 2 du projet de loi d’habilitation à prendre vos ordonnances.
Madame la ministre, il faut que votre réponse soit à la hauteur des attentes des Françaises et des Français.
Ils méritent mieux qu’un enfumage technocratique.
Ils doivent savoir quel sera leur quotidien au travail demain, surtout si vous continuez à marcher sur chacun de nos amendements, piétinant ainsi le code du travail.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur l’amendement n 112, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro Il ne surprendra personne que cet amendement, ayant été repoussé par la commission, reçoive de ma part un avis défavorable.
Je ne pense pas opportun de supprimer l’alinéa 7 de cet article, et ce pour les raisons déjà évoquées.
De plus, il s’agit d’un amendement de coordination avec celui proposant la suppression de la fusion des instances.(Rires sur plusieurs bancs du groupe LR)  et que, pour ma part, elles me conviennent.
Mais il a commis deux erreurs d’ordre philosophique.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement n 112.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n112 n’est pas adopté.) 75.
Cette formulation est on ne peut plus imprécise, et je ne vois pas comment, madame la ministre, vous pourriez, dans ces conditions, solliciter notre soutien.
Je vous demande de nous apporter des précisions, ne serait-ce que verbalement.
Avis défavorable.
Nous avons déjà débattu de la question des seuils et ma réponse ne vous paraîtra pas très originale.
Même avis, bien évidemment.
Ce sujet ne s’appréhende pas par la solution mais par la question.
Celle-ci n’est pas de fixer un seuil ou non, mais de créer les conditions d’un dialogue social de qualité au sein des petites entreprises.
La concertation nous permet de balayer toute une série d’hypothèses.
Les seuils sont l’une des réponses, mais il y en a d’autres, à la question du moyen de bâtir un dialogue social efficace dans les petites entreprises.
C’est pourquoi nous n’avons pas engagé la discussion avec les organisations patronales et syndicales par une réponse, les seuils étant l’une d’elles, mais en ouvrant la palette.
Aujourd’hui, nous étudions quatre ou cinq propositions sur la table et nous vous les présenterons après les avoir évaluées.
Je ne cherche pas à éviter le sujet, mais nous devons cerner le problème avant de discuter des solutions.(L’amendement n75 n’est pas adopté.) 434.
Il faut aujourd’hui qu’une entreprise compte 300 salariés pour que la présence syndicale en entreprise devienne la norme et non l’exception.
En deçà de cinquante salariés, la présence de délégués du personnel ne va que rarement avec leur désignation comme délégué syndical.
Il ne s’agit pas de modifier les seuils mais de trouver un moyen simple et incitatif à l’implantation syndicale dans les petites entreprises.
Nous devons définir les modalités selon lesquelles les employeurs pourraient être exonérés de tout ou partie de leur contribution au fonds paritaire.
Cet amendement tend à favoriser la syndicalisation dans ces entreprises en levant les difficultés notamment financières que cela peut entraîner au sein des petites entreprises.
Je ne comprends pas grand-chose à cet amendement.
On nous dit, dans un premier temps, que les syndicats ne sont pas représentatifs mais qu’il faudrait les favoriser en leur accordant des contributions financières, et, dans un second temps, qu’il ne faut pas verser d’argent aux entreprises pour encourager les salariés à devenir délégués syndicaux et renforcer les syndicats.
Je ne comprends pas la quadrature de votre cercle et cet amendement me laisse dubitatif.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n434 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 162 et 455.
162.
Nous ne comprenons pas vraiment, à moins qu’il ne s’agisse de supprimer un lieu du dialogue social pour des salariés qui ne peuvent pas l’avoir dans leurs entreprises.
455.
L’alinéa 8 tend à réformer en profondeur les commissions régionales interprofessionnelles instituées par la loi relative à la modernisation du dialogue social de 2015.
Pour la première fois, la loi renforce le rôle des commissions paritaires.
Chaque salarié, y compris dans les très petites entreprises, est représenté.
Le principe de participation des travailleurs, inscrit dans notre Constitution depuis 1946, prend toute sa force.
Ces commissions sont à peine installées que vous proposez de réformer leur mode de fonctionnement sans les évaluer.
Nous préférons les maintenir en l’état, et cet amendement tend à supprimer l’alinéa 8.
Je suis favorable au renforcement de ces commissions, ce que prévoit le projet de loi.
Avis défavorable aux amendements.
Sur les amendements identiques n 162 et 455, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ces commissions paritaires régionales interprofessionnelles sont en place depuis le 1ier juillet.
Aucun bilan n’en a été encore dressé, bien évidemment.
Au bout de quelques jours seulement, ce serait ridicule.
En revanche, il ressort des concertations avec les partenaires sociaux, où tout le monde semble focalisé sur les TPE et les PME, qu’il serait utile, au cas où il faudrait modifier ces CPRI, de poser d’ores et déjà le cadre législatif pour ne pas avoir à y revenir à la session d’octobre.
La discussion est en cours.
Il s’agit là d’un progrès social pour la protection de nos salariés et le renforcement du dialogue social.
Ne prenez pas le risque de modifier quoi que ce soit à un outil dont vous reconnaissez vous-même qu’il représente un progrès.
Je mets aux voix les amendements identiques n 162 et 455.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n162 et 455 ne sont pas adoptés.) 270 rectifié.
Nous avons bien compris que l’objectif n’était pas de supprimer mais de renforcer le rôle des commissions paritaires régionales interprofessionnelles.
Pour autant, s’agissant d’un texte de loi qui a vocation à permettre aux entreprises les plus petites de trouver les voies et moyens d’organiser le dialogue social, plusieurs possibilités peuvent leur être laissées.
Cet amendement de précision a été repoussé par la commission qui ne l’avait pas identifié comme tel lors de ses travaux.
J’y suis, à titre personnel, favorable.
Même avis favorable.(L’amendement n270 rectifié est adopté.) 76.
Madame la ministre, cet amendement propose de revenir sur le périmètre des commissions paritaires régionales interprofessionnelles instituées par la loi dite Rebsamen.
Pour les entreprises de petite taille, la proximité et la territorialité sont deux exigences majeures.
Or, les grandes régions que nous connaissons depuis quelques mois n’y répondent pas.
C’est la raison pour laquelle cet amendement propose de replacer les commissions à un niveau plus cohérent avec l’implantation territoriale des TPE et des PME, celui du département.
Des commissions paritaires départementales interprofessionnelles, CPDI, viendraient ainsi se substituer aux actuelles CPRI.
Il a clairement raison.
Notre collègue Viala propose de modifier le périmètre géographique des commissions paritaires.
J’entends ses craintes sur les difficultés de fonctionnement de ces commissions au niveau régional, mais son amendement a été repoussé par la commission.
Je pense, à titre personnel, qu’il faut aujourd’hui laisser vivre ce niveau régional qui me paraît adapté au rôle assez large de formation, de conseil, et de concertation sur le sujet de l’emploi et des conditions de travail dévolu aux commissions.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
Même avis défavorable.
Il me semble prématuré d’évaluer des commissions qui n’existent que depuis onze jours.
Néanmoins, l’amendement adopté à l’instant, aux termes duquel le rôle des CPRI devra être redéfini et non plus renforcé, ouvre la porte à une réflexion sur la dimension géographique des commissions si celle-ci s’avérait nécessaire le moment venu.
Il est évident que nous manquons du recul nécessaire pour évaluer l’efficacité des CPRI.
En revanche, nous disposons de ce recul sur un sujet très voisin de nos préoccupations dans ce débat, l’exercice de la compétence économique, quasiment exclusive, par les conseils régionaux.
Je me permets donc d’avancer l’idée que l’efficacité et la rapidité de réaction des régions, du fait de leur grande taille voulue par la précédente majorité, laissent à désirer.
Je salue la perversité de l’amendement qui, associé au précédent, reviendrait à redéfinir une instance qui n’existe pas puisque la commission est aujourd’hui régionale.
Je propose donc de voter en faveur de cet amendement qui aura pour effet de rendre l’alinéa inopérant – ce qui, en définitive, est notre but.
En outre, notre groupe est plutôt attaché à l’échelon départemental.(L’amendement n76 n’est pas adopté.) 163.
Si la ministre veut préciser cette disposition – pas seulement oralement, mais dans le texte –, pourquoi pas.
Mais je ne veux pas donner de latitude au Gouvernement sans savoir ce qu’il veut en faire.
Je vous propose donc de voter en faveur de cet amendement de suppression.
Avis défavorable.
Je tiens à apporter quelques précisions.
Les modalités ainsi que les outils du droit d’expression des salariés n’ont pas été revus depuis 1982.
Or il ne vous a pas échappé que depuis cette date, quelques petits événements se sont produits sur le plan technologique.
Il s’agit donc de compléter les modalités d’expression afin de tenir compte de l’évolution des pratiques des entreprises et de faciliter le recours aux technologies numériques pour exercer le droit d’expression collective.
Cette mesure est fortement demandée sur le terrain par les organisations syndicales et les salariés.
Sur l’amendement n 163, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous allo(Applaudissements sur quelques bancs des groupes GDR et FI.) J’avoue que je ne comprends pas l’amendement.
Vous ne cessez de nous dire que vous voulez renforcer le dialogue social et favoriser l’expression des travailleurs et des travailleuses.
Or, vous proposez de supprimer une disposition qui permet de multiplier les moyens d’expression.
Ce n’est pas parce qu’on va moderniser…(Exclamations sur divers bancs.) Dans certaines entreprises, les panneaux d’affichage n’existent pas.
Si l’expression syndicale peut passer par une mailing list  ou une newsletter Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 163.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n163 n’est pas adopté.) 430.
Il me paraîtrait cependant prudent de conserver la possibilité qu’un accord maintienne plusieurs institutions représentatives au sein de l’entreprise.
C’est également l’avis du Conseil d’État.
Si je suis favorable à la simplification, à la facilitation proposée, il faut à mon sens que le droit de convenir d’un accord menant par exemple à une fusion partielle continue d’exister, notamment en ce qui concerne les métiers dangereux, pour lesquels les questions de santé et de sécurité sont primordiales.
Enfin, le Président de la République lui-même a annoncé dans son programme présidentiel une réserve, qui me semble absente du texte.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la c ommission sur l’amendement n Au-delà du rejet purement technique, je voudrais par conséquent éviter que l’on ne se bloque, comme on l’a fait tout à l’heure.
L’important est ce que les partenaires vont pouvoir construire ensemble.
Restons sur ce qui a été proposé.
Même si j’ai bien compris votre objectif, j’émets un avis défavorable afin de laisser toute sa place à la concertation.
Même avis que le rapporteur, mais j’apporterai deux précisions.
D’autre part, il faudra des mesures transitoires, puisque les instances se mettront en place progressivement, au fur et à mesure des élections prévues dans chaque entreprise.
La mesure ne s’appliquera donc pas du jour au lendemain.
On disposera de temps pour l’organiser dans l’entreprise.
Les conditions sont réunies pour sécuriser sur le plan qualitatif notre ambition de fusionner les instances.
Je le reconnais volontiers.
D’abord, il parie sur l’intelligence du dialogue social pour préserver les instances séparées.
Ugo Bernalicis applaudit.)  Cet amendement est intelligent Je comprends d’autant plus mal la position du rapporteur, qui, tout en reconnaissant que l’amendement est bon, le refuse, contredisant ainsi son attachement réitéré au dialogue social et la confiance qu’il prétend porter en la capacité des acteurs sociaux à prendre des mesures intelligentes.
À l’avenir, il se présentera des situations dans lesquelles nous aurons besoin de ce type d’exception, notamment dans des secteurs spécifiques.
Introduire cette précaution n’aurait pas nui à la rédaction du texte.(L’amendement n430 n’est pas adopté.) Nous en venons aux explications de vote sur l’article.ierier , on détruit la hiérarchie des normes, on installe le principe de défaveur et l’on situe l’entreprise comme le lieu d’émission de la norme.ier , ne recevra pas notre approbation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) Au moment de voter cet article important, j’ai à l’esprit ces salariés que je rencontre régulièrement, victimes de l’amiante, qui viennent de voir le parquet éteindre les enquêtes, ce qui risque finalement de provoquer des non-lieu, et d’empêcher des débats nécessaires sur un véritable scandale.
J’ai également à l’esprit les cas de cancer reconnus dans la cokerie d’ArcelorMittal, ainsi que tout le travail accompli par le CHSCT et par une association à laquelle j’adresse un salut.
Bien qu’en grande difficulté, elle est essentie lle, car elle se bat pour la prise en charge des maladies éliminables.
J’ai le sentiment qu’en votant cet article, nous allons encore diminuer la capacité d’intervention sur la santé au travail.
Je regrette que les dispositions proposées n’affichent aucune ambition afin de relever les défis sociaux, comme ceux de la santé au travail, et les défis démocratiques dans l’entreprise.
On nous propose seulement la fusion d’instances représentatives du personnel, sans réels objectifs de progrès.
Je regrette également que rien n’ait été retenu de nos échanges sur la nécessaire revalorisation de la médecine du travail, sur son indépendance et sur l’inspection du travail.
Ces problèmes qui nous ont occupés aujourd’hui jouent un rôle important.
Je regrette l’attitude que vous avez adoptée, madame la ministre, signe que vous voulez effectivement réduire les droits des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et du groupe FI.) En fusionnant les instances représentatives du personnel, nous ne mettons pas en danger la démocratie sociale.
La qualité de la représentativité salariale et la protection du travailleur ne dépendent ni du nombre d’institutions ni du volume des délégués ni des heures de délégation.GDR.) (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la ministre, vous avez apporté des éléments rassurants, en particulier sur le CHSCT, sur sa qualité de personnalité morale, sur sa capacité d’ester en justice et – en émettant un avis favorable sur un amendement – sur sa capacité de diligenter non pas une mais plusieurs expertises, lorsque le besoin s’en fait sentir.
Par ailleurs, vous avez rappelé l’attachement du Gouvernement, partagé par la majorité au sein de représentation nationale, à la lutte contre la discrimination syndicale, et à une légitimité toujours plus forte des syndicats pour faire vivre le dialogue social.
Naturellement, le groupe du mouvement démocrate et apparenté le soutiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Pour ces deux motifs, nous sommes en droit de douter – alors même que vous en appelez au renforcement du dialogue social – de la sincérité de votre engagement.
Nous ne demandons qu’à être démentis, mais pour l’instant, nous n’avons pas le commencement d’un espoir.
Voilà pourquoi nous voterons contre cet article.
Madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le groupe Les Républicains est favorable à cet article.
Je tiens à vous préciser pourquoi.
Tout d’abord, la fusion des instances représentatives du personnel constitue une simplification qui garantira davantage de droits, parce que nous aurons plus d’efficacité.
Pour que les droits soient une réalité, encore faut-il que le dispositif soit efficace.
Pour nous, ce qui est proposé va dans le bon sens.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Comme vous le savez, le groupe Les constructifs est très attaché au dialogue social et aux contrats, c’est-à-dire aux accords qui peuvent être conclus entre les partenaires sociaux au profit de l’intérêt général.
Dans cet article, madame la ministre, vous essayez de clarifier les dispositifs de représentativité comme de prévention et de sécurité dans l’entreprise.
Cela va en effet dans le bon sens.
Ce n’est pas la pluralité qui assure une bonne sécurité, une bonne prévention ou de bons accords, mais bien une clarté dans la politique menée dans l’entreprise.
Et pour que cette clarté soit là, il faut qu’une seule instance examine l’ensemble des problèmes se posant dans l’entreprise.(Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
317.
L’amendement n Fondamentalement, mes chers collègues, nous croyons à une véritable gestion partagée de l’entreprise, qui seule permettra son développement concerté et durable.
À cet égard, je suis persuadé, madame la ministre, que le Gouvernement et la majorité, dont l’ambition est d’améliorer le dialogue social, soutiendront cet amendement.
Même avis que celui du rapporteur.
Beaucoup de progrès ont déjà été accomplis sur ce sujet au cours des dernières années.
Dans le cadre de la concertation avec les partenaires sociaux, nous sommes aussi en train de franchir une étape, dans le sens que vous évoquiez, monsieur le député.
En effet, dans le deuxième cycle de concertation, nous avons convergé sur le fait que, comme il est indiqué dans le projet de loi, il pourrait être institué, par accord d’entreprise, un véritable conseil d’entreprise, disposant à la fois des pouvoirs d’information, de consultation et de négociation.
Ainsi, sur certains sujets, comme la formation, l’avis conforme pourrait être expérimenté, ce qui irait dans le sens d’une gouvernance plus élaborée.(L’amendement n317 n’est pas adopté.) 451.
Sur l’amendement n 451, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
317, madame la présidente, j’émets un avis défavorable.
Même avis que celui du rapporteur.(Sourires.) Je mets aux voix l’amendement n 451.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n451 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 454 et 336, pouvant être soumis à une discussion commune.
454.
…au sujet desquelles vous avez affirmé que vous preniez la liberté de faire ou de ne pas faire dans l’attente des résultats de la concertation.
Vous auriez pu prendre la même liberté sur le sujet qui nous occupe.
Sur l’amendement n 454, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
336.
Parallèlement à la mise en œuvre d’un droit du travail plus contractuel, vous souhaitez fusionner les instances représentatives du personnel et faire de la future instance unique l’équivalent du Betriebstrat(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Avis défavorable.
Aujourd’hui, nous ne proposons pas de solution définitive, car il s’agit d’une loi d’habilitation et non d’une ordonnance, et que la concertation sur ce sujet avec les organisations représentatives du patronat et des salariés n’a commencé que cet après-midi.
Ce n’était pas le cas pour les sujets examinés jusqu’à maintenant, pour lesquels les concertations se sont terminées aujourd’hui même, ce qui m’a permis de vous éclairer sur nos intentions au fur et à mesure du débat.
Lorsque les instances fusionnées incorporeront les conseils d’entreprise et auront donc un pouvoir d’information, de consultation et de négociation, la question de la gouvernance et de la nécessité d’avoir des avis conformes pour certains sujets se posera.
C’est dans ce sens que nous aurons à reprendre ce débat et nous le ferons lorsque nous aurons plus de matière après avoir avancé sur ces sujets, y compris celui du conseil d’entreprise.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Comme hier, plus l’heure avance et plus grande est la lisibilité de la portée idéologique du projet d’En marche.
Tout d’abord, Mme la ministre a employé plusieurs fois le terme de conseil d’entreprise, qui est directement importé du programme du MEDEF.
C’est une première.
Nous ne manquerons pas d’utiliser tous les moyens d’expression, y compris les réseaux sociaux, pour informer l’opinion publique de la portée de votre projet idéologique de totalitarisme libéral (Murmures sur quelques bancs du groupe REM) , qui se déploie dans ce projet de loi de casse du droit du travail.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR et du groupe FI.) Nous sommes là pour des raisons que personne ne saisit vraiment, puisque rien ne bouge ni ne change, même sur les sujets sur lesquels vous nous dites vouloir avancer.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 454.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n454 n’est pas adopté.)(L’amendement n336 n’est pas adopté.) 241.
Quelle que soit l’ancienneté de l’occupation des locaux par un syndicat, cette mise à disposition doit relever de la libre administration des collectivités territoriales et doit s’exercer dans le cadre du droit de la propriété des personnes publiques.
Ainsi que le rappellent les rapporteurs du Sénat, l’occupation pour une période prolongée ne crée de droit ni au maintien dans les lieux pour une organisation syndicale, ni au versement d’une indemnité spécifique lorsqu’il est mis fin à cette mise à disposition.
Le présent amendement propose donc de supprimer l’obligation, pour une collectivité, de verser une indemnité à une organisation à qui elle demande de libérer un local occupé depuis au moins cinq ans.
Je le répète, les collectivités territoriales s’administrant librement.
Il me semble, même si je n’étais évidemment pas présent lors de sa discussion, que cet amendement avait déjà été déposé l’année dernière.
C’est exact.
Il vise à supprimer une disposition du code général des collectivités territoriales portant sur les mises à disposition, au bénéfice de syndicats, de locaux appartenant à des collectivités.
En empêchant qu’une collectivité puisse retirer brutalement l’usage d’un local confié à une organisation, cette disposition offre une sécurité aux syndicats.
C’est pourquoi, à titre personnel, je suis défavorable à sa suppression.
La commission m’a d’ailleurs suivi en repoussant l’amendement.
Mes chers collègues, il m’apparaît plutôt sain que les syndicats puissent disposer de locaux appartenant aux collectivités territoriales, charge à ces deux acteurs d’échanger sur place à ce sujet.
Avis défavorable.
Le champ de cet amendement est très éloigné des sujets traités par le projet de loi d’habilitation.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, vous m’avez convaincu et je vais voter avec vous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Sourires.) Vous comme moi, lorsque nous distribuons des tracts, nous avons le droit d’aller sur le marché où peu de monde va, mais nous n’avons pas le droit d’aller dans la grande surface parce que c’est un espace privé.
Ensuite, les immeubles ont des codes et lorsque nous disposons par hasard, je dis bien par hasard, des clefs permettant d’entrer, nous devons faire face à un autre code, situé dans l’ascenseur.
Bref, les espaces d’affichage diminuent un peu partout, si bien que l’on ne peut plus coller d’affiches.
Des gens comme moi doivent monter sur une caisse à savon et utiliser un porte-voix pour se faire entendre dans la rue.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n241 n’est pas adopté.) 384.
Une telle évolution porte évidemment atteinte au droit d’information des salariés et votre réforme va encore aggraver la situation en faisant de la fusion la règle et de la distinction des instances l’exception.
Permettez-moi de vous raconter une histoire, celle de nombreux salariés de l’industrie automobile de ma région, et de vous parler de l’aliénation au travail, sujet que nous avons évoqué tout à l’heure.
Dans cette industrie, Toyota a exporté sa méthode d’organisation du travail, notamment le lean manufacturing , qui vise à augmenter la productivité des entreprises en chassant chaque temps mort, chaque geste inutile, chaque respiration, chaque instant de vie sur une chaîne de travail dans un atelier pour, en somme, réduire chaque ouvrier à un automate.
L’objectif est d’éliminer tous les gestes, toutes les actions considérées comme n’apportant pas de valeur ajoutée.
PSA, Renault, Toyota, les banques, les compagnies d’assurance suivent ce modèle, appliquent ces méthodes d’exploitation moderne de la force de travail visant à réduire le coût du travail.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Cet amendement qui vise à instaurer une heure mensuelle d’information syndicale a reçu un avis défavorable de la commission.
Prévoir que ces réunions, qui sont autorisées par le code du travail, interviennent pendant le temps de travail et  concernent tous les salariés en cas de reprise d’une activité pourrait conduire à une réelle désorganisation de l’entreprise.
Par ailleurs, les syndicats disposent pour informer les salariés de moyens matériels autres que ceux que j’ai évoqués tout à l’heure, notamment la liberté de circulation.
Ils peuvent distribuer des publications ou des tracts syndicaux, utiliser l’intranet ou la messagerie de l’entreprise pour les diffuser, ou encore organiser des réunions.
L’avis du Gouvernement est également défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous avez par ailleurs évoqué le lean management Bien que l’intention soit louable, entrer ainsi dans le détail en prévoyant une heure mensuelle déconnectée de l’organisation du travail et des approches de prévention ne correspond pas à l’esprit de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)ier , dont nous avons achevé hier l’examen, et qui visait à la conclusion d’accords d’entreprise et d’accords de branche.
La deuxième intention est de redonner la parole aux salariés en fusionnant les organismes de représentation du personnel de façon à favoriser la négociation sociale, y compris là où elle fait aujourd’hui défaut.
La troisième intention, enfin, et nous y viendrons peut-être dès demain, est de sécuriser les relations de travail en donnant de la visibilité aux salariés comme aux entreprises pour que les injustices liées aux différences de traitement cessent.
Ces intentions sont manifestes, claires, et elles nous animeront toute la semaine et les semaines à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n384 n’est pas adopté.) 34 rectifié.
Le sujet a été débattu en commission.
Certes, ces instances ont été mises en place il y a peu, mais un certain nombre de dirigeants de PME nous ont déjà fait part de difficultés opérationnelles.
Par souci de simplification, il nous paraîtrait donc pertinent de supprimer cette disposition.(L’amendement n34 rectifié n’est pas adopté.) 242.
Il existe deux poids, deux mesures, puisque sur certains sujets, que je ne rappellerai pas, vous revenez sur des dispositions adoptées il y a peu.
Je vous l’accorde, ce débat peut donner lieu à des différences de points de vue.
Nous reprenons pour notre part les arguments que nous avons déjà eu l’occasion de développer sous la précédente législature.
Ce n’est pas le sujet.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n242 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 240 et 260, pouvant être soumis à une discussion commune.
240.
À nos collègues qui considèrent que mes arguments sont caricaturaux, je me permettrai d’adresser la même critique… (Protestations sur les bancs du groupe GDR.) Vous semblez plus attachés aux structures qu’aux salariés eux-mêmes.
Nous, ce qui nous importe, c’est que les salariés puissent avoir du travail.
Pour cela, il faut essayer de lever les freins à l’embauche.
L’effet de seuil est souvent mentionné comme étant l’un d’entre eux.
Cet amendement vise à élever de onze à vingt salariés le seuil à partir duquel la mise en place de délégués du personnel devient obligatoire.
Un certain nombre d’études montrent très clairement que cela contribuerait à une création significative d’emplois et éviterait des situations de précarité que certains, de l’autre côté de l’hémicycle, semblent vouloir dénoncer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 260.
L’effet de seuil est donc important, puisque les entreprises qui se situent juste en deçà du seuil sont généralement deux fois plus nombreuses que celles qui l’ont franchi.
Ce salarié supplémentaire est donc, si je puis dire, un handicap pour l’entreprise, laquelle redoute de passer ce seuil qui lui imposera de nouvelles contraintes.
Cet amendement ne vise pas à supprimer tous les seuils, mais seulement celui des 11 salariés.
Ainsi, les entreprises de 10 salariés passeront plus facilement à 11 salariés et plus, et ne connaîtront pas de changement jusqu’à 20, ce qui ne peut qu’avoir un effet bénéfique sur l’emploi.
Depuis le début, nous parlons des grandes entreprises et les groupes FI et GDR nous ont reproché de ne pas parler des petites entreprises.
Cet amendement concerne les TPE, de moins de 10 salariés, qui n’embauchent pas afin de ne pas franchir ce seuil.
Voilà un effet de seuil qui pourrait être supprimé, madame la ministre, si vous donniez un avis favorable.
Ce sujet est intéressant, car il existe plusieurs lectures.
J’entends votre argument selon lequel l’existence de seuils peut brider l’initiative économique, voire le recrutement.
Mais on peut aussi considérer qu’élever des seuils ou en instaurer d’autres ne fera que créer des rigidités ailleurs.
Ainsi, on ne fera que déplacer le problème.
Le projet de loi aborde le problème autrement.
L’approche qui est privilégiée est d’encourager les conditions du dialogue social pour assouplir la gestion des entreprises.
Sans doute la fusion des instances représentatives du personnel y contribuera-t-elle.
Je préfère cette solution à celle qui viserait à déplacer des seuils, que l’on retrouverait à un autre niveau.
Avis défavorable sur les deux amendements.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, il ne faut pas considérer la question des seuils comme un sujet en soi.
Notre priorité est de parvenir à renforcer le dialogue social à tous les niveaux, qu’il s’agisse des entreprises ou des branches, et dans toutes les entreprises, quelle que soit leur taille.
À ce stade, compte tenu des éléments dont nous disposons, j’estime devoir en rester à un avis défavorable.
Instaurer un vrai dialogue social dans les petites entreprises est une priorité qui a été évoquée sur tous les bancs.
On ne peut pas résoudre le problème des seuils indépendamment de cette question.
La réflexion n’est pas suffisamment mûre pour que l’avis puisse être favorable.
Vous supprimez l’obligation d’en organiser l’élection !(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Monsieur Mélenchon, ce que vous dites sur le MEDEF est vrai, mais, en l’occurrence, nous parlons des TPE, dont les patrons ne sont généralement pas au MEDEF, mais à l’UPA,…(Protestations sur les bancs du groupe FI.)(Les amendements n240 et 260, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Chers collègues, je vous propose de nous en tenir là pour ce soir.
Je vous remercie, à l’occasion de ma première présidence, pour la qualité de vos interventions.
(Applaudissements sur l’ensemble des bancs.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly