La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (n 499, 501).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Je regrette que, comme pour le projet de loi de finances pour 2018, la majorité revienne en commission presque systématiquement, voire systématiquement, sur les modifications apportées par le Sénat.
Un tel détricotage ne sert pas le travail parlementaire et notre mission de co-construction législative.
Éric Woerth, comme tous les membres de mon groupe, vous a déjà fait part à plusieurs reprises de cette problématique.
L’audit de l’inspection générale des finances sur les conditions de mise en œuvre du prélèvement à la source confirme les conclusions de l’étude commandée par la délégation sénatoriale pour les entreprises.
L’inspection générale des finances, dans l’audit déjà évoqué, considère que l’administration fiscale est une alternative à la collecte du prélèvement à la source.
Mais aucune opportunité de ce genre n’est envisagée et aucune n’a de chance d’apparaître, alors que l’administration fiscale dispose, nous le savons, de tous les moyens nécessaires pour réaliser la collecte de la retenue simultanément au versement des revenus.
Car, si nous sommes favorables à un impôt contemporain, nous ne le sommes pas au prélèvement à la source tel que vous le prévoyez.
Ayant connaissance du taux de prélèvement du contribuable ainsi que des informations salariales et familiales, transmises via  les déclarations sociales nominatives, l’administration fiscale est en mesure de calculer l’impôt du contribuable, chaque mois, sur la base du revenu du mois précédent.
Or vous n’avez même pas eu la décence de prévoir une compensation de ce coût exorbitant.
Les entreprises assumeront cette tâche sans bénéficier d’une prise en charge particulière, alors que les TPE-PME ne peuvent se permettre d’engager de telles sommes, en raison de leur fragilité, que chacun connaît.
Peut-être ne portez-vous pas dans votre cœur les TPE et les PME.
Eh bien, vous ne l’avez pas démontré, mes chers collègues.
Je tiens enfin à revenir sur un autre point, le logement, qui pose un véritable problème, d’ailleurs déjà dénoncé à plusieurs reprises par la commission des finances.flat tax Très sincèrement, je ne souhaite pas ces effets négatifs, mais je sais qu’ils se produiront.
Monsieur le ministre, vous nous avez dit, en première lecture, que les Français ne réalisaient probablement pas de travaux dans le but de bénéficier des réductions d’impôts.
C’est vrai, mais les personnes qui envisagent de tels travaux font des calculs, et ceux-ci sont différents selon que les dépenses afférentes sont déductibles ou non des revenus fonciers.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)bis En conclusion, au nom de l’égalité entre les hommes et entre les territoires, et malgré les apports de la navette, le groupe Nouvelle Gauche votera contre ce second projet de loi de finances rectificative.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la vice-présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, avant d’entamer ensemble l’examen, en nouvelle lecture, des articles de ce second projet de loi de finances rectificative pour 2017, je souhaite revenir sur les grandes orientations de politique budgétaire qui ont guidé notre action durant cette longue phase budgétaire.
En répondant aux impasses de la loi de finances initiale pour 2017, identifiées par la Cour des comptes dans son audit de juin 2017, ce projet de loi de finances rectificative permet d’achever l’année budgétaire en respectant le s principes de sincérité et de transparence.
Ces principes, nous les avons appliqués dans le cadre de l’ensemble de projets de loi budgétaires présentés par notre majorité depuis le mois de septembre.
Ce PLFR confirme les éléments clés du scénario macroéconomique utilisé comme point de départ du projet de loi de finances pour 2018 et du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022.
En effet, deux hypothèses ont été retenues.
Pour conclure, il est primordial de respecter nos engagements européens afin de donner à la France la crédibilité dont elle a besoin pour mettre en œuvre les réformes de l’Union économique et monétaire appelées de ses vœux par le Président de la République.
Ces réformes importantes consistent notamment à remplacer le Mécanisme européen de stabilité par un fonds européen capable d’anticiper et de gérer les crises bancaires, et à doter l’Union européenne d’un ministre du budget.
J’insiste sur le fait que le présent collectif n’a pas seulement une dimension budgétaire, qu’il permet également à la France de réaffirmer sa voix en Europe en respectant ses engagements européens, grâce à une politique budgétaire sérieuse et responsable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Sur ce point, notre collègue Christine Pires Beaune a proposé un amendement, qui a été adopté, tendant à réaliser un état des lieux général des dispositifs d’exonération fiscale existants en milieu rural ou urbain.
Nous verrons bien si les pistes d’amélioration que vous proposerez sont efficaces.
Enfin, je ne pouvais pas terminer sans évoquer encore une fois la future collectivité unique de Corse.
Sur ce point, nous pouvons dire, mes collègues corses, François Pupponi et moi-même, que nous avons assisté à un véritable coup de Trafalgar.
C’est pourquoi, et je le regrette, nous ne voterons pas ce budget rectificatif, qui ne respecte pas la démocratie territoriale en vigueur en Corse, ni celle des territoires que l’on peut qualifier de territoires oubliés.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la vice-présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, chers collègues, à l’heure de l’examen du projet de loi de finances rectificative tel qu’il est revenu du Sénat, force est de constater que la lecture des sénateurs propose un détricotage du texte voté par l’Assemblée nationale, le vidant ainsi de sa substance, alors qu’il portait une ambition d’équilibre et d’efficacité pour le budget de l’État.
Rappelons qu’il y eut ici un débat de fond, intense parfois et souvent dynamique, avec l’examen d’innombrables amendements déposés à l’initiative de l’ensemble des groupes politiques de cette assemblée.
Nous aurions préféré que la lecture du Sénat s’inscrive dans cette démarche de co-construction et d’enrichissement du texte.
Or toutes ces ambitions se trouvent entravées par les amendements adoptés par le Sénat.
En effet, la lecture proposée par ce dernier entend se démarquer de la volonté politique qui est la nôtre.
Elle ne s’inscrit pas dans une logique de conciliation avec les objectifs volontaristes portés pour le pays.
De même, elle n’entend pas accompagner de façon constructive l’esprit des mesures envisagées.
Ainsi, la modification en profondeur du mécanisme proposée pour le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu contredit le principe même de cette mesure, sous prétexte de complexité administrative.
Or il nous paraît essentiel de faire confiance aux entreprises qui se sont déjà engagées dans une démarche de responsabilité et d’adaptabil ité pour l’application de cette mesure de progrès et de simplification.
Il est ainsi utile de rappeler que la plupart des TPE et PME sont accompagnées par des experts-comptables qui sont déjà très impliqués dans cette mutation.
Oui, mais je les ai rencontrés hier et ils ne sont pas prêts.
Il nous paraît également essentiel d’être à l’écoute des contribuables qui ont plébiscité cette mesure et adhèrent à cette démarche de simplification.
Je précise à cet égard que la commission des finances a eu la possibilité d’examiner l’outil qui sera utilisé pour la mise en œuvre de la mesure.
J’invite celles et ceux qui invoquent l’argument de la complexité à se référer à ces démonstrations et à constater par eux-mêmes la commodité de cet outil.
Chers collègues, dans ce texte adopté par le Sénat, la quintessence des mesures du PLFR s’efface devant une opposition de principe.
Le retour à la version adoptée par l’Assemblée nationale consistera à rétablir des mesures d’équité, de justice et de progrès sur lesquelles a été bâtie la version initiale.
L’Assemblée nationale, en nouvelle lecture, redonnera ainsi tout son sens au PLFR tel qu’adopté en première lecture, en ouvrant comme il convient le débat démocratique et en examinant les amendements qui seront défendus, tout cela, j’en suis sûre, dans un climat serein et constructif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la vice-présidente de la commission, monsieur le rapporteur général, chers collègues, le travail des députés sur ce deuxième projet de loi de finances rectificative pour 2017 a été marqué par le sérieux, la cohérence, le pragmatisme et un attachement au retour de la confiance entre le citoyen contribuable et l’administration, ainsi qu’entre les administrations elles-mêmes.
Nous sommes sur le chemin de la reconquête de cette confiance, un chemin encore long et exigeant.
Trop longtemps, l’activité législative fut parasitée à l’excès par des querelles de postures induisant inefficacité, lenteur et complexité du droit.
Il était plus que temps que l’action de l’État se réconcilie avec l’exigence d’efficacité.
Très représentatives de l’apport de ce PLFR sont les modalités, précisées et testées, du prélèvement à la source, qui interviendra à compter du 1 janvier 2019, sans précipitation.
Une phase de préfiguration dès 2018 est instituée, afin de roder le dispositif avant sa mise en œuvre opérationnelle.
Le système tiendra davantage compte de la situation réelle du redevable, ce qui permettra de remédier aux nombreux cas de contribuables qui voient leurs revenus baisser d’une année sur l’autre et doivent alors s’acquitter d’un impôt ne correspondant plus à leurs revenus.
L’impôt sera mieux réparti et la confidentialité du contribuable sera préservée.
Cette mesure s’accompagne d’autres actions harmonisant et simplifiant les procédures de recouvrement forcé mises en œuvre par les comptables publics.
N’omettons pas non plus les mesures contenues dans le PLFR en matière de lutte contre la fraude fiscale, qui renforceront les outils de contrôle et de répression.
Le texte propose ainsi de durcir la clause de sauvegarde permettant à des personnes physiques domiciliées en France d’échapper à l’imposition dans notre pays de leurs revenus et de leurs participations dans des structures financières établies dans des pays à fiscalité privilégiée.
S’il est un enseignement à retenir du marathon législatif budgétaire, c’est bien que certains chantiers et réformes ne doivent absolument pas être abandonnés ni menés sourdement et aveuglement vis-à-vis des parties prenantes.
C’est par exemple le cas pour ce qui concerne les rapports entre l’État et les collectivités territoriales ou, plus globalement, les acteurs des territoires.
Nous avons pu revenir sur des incohérences et réduire la complexité de situations issues de réformes passées.
Cela soulage grandement les territoires, qui ne demandent qu’à jouer pleinement leur rôle dans la croissance et le développement du pays.
De nouvelles orientations budgétaires profitant aux TPE et PME contribueront immédiatement à tenir le cap économique et social des cinq prochaines années.
La baisse de l’impôt sur les sociétés, la diminution des cotisations salariales et patronales, la suppression de la taxe d’habitation et l’augmentation de certains minima sociaux sont autant de décisions politiques fortes et assumées.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.Première partie J’appelle maintenant les articles du projet de loi de finances rectificative pour 2017, dans le texte adopté par le Sénat.
L’article liminaire ayant été adopté conforme, nous abordons l’examen de la première partie.ier est adopté.)bis 35.bis  dans la rédaction initiale de l’Assemblée nationale, afin de ne pas dégrader le solde budgétaire.
Favorable.(L’amendement n35 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 86 et 36, pouvant être soumis à une discussion commune.
86.
Il est défendu.
36.
Je le retire au profit de l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n36 est retiré.)(L’amendement n86 est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017.(L’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017 est adopté.)Seconde partie Nous en venons à l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
66 de la commission des finances tend à rétablir la version de l’Assemblée nationale, j’irai droit au but, monsieur le ministre.(Murmures sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre, les entreprises françaises, déjà accablées de charges administratives diverses et toujours plus nombreuses, se seraient bien passées de cette nouvelle servitude fiscale, aussi complexe que chronophage.
Ces entreprises et leurs salariés vous demandent au contraire de simplifier les normes et d’alléger le carcan administratif qui nous tue à petit feu.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 94 et 191.
nir l’amendement n 94.
Le projet que vous imaginez est en réalité, sous couvert de simplification, une véritable usine à gaz.
Surtout, la relation directe entre le contribuable et l’État, au cœur du principe du consentement à l’impôt, va de fait disparaître.
191.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n94 et 191 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 66 de la commission, qui fait l’objet de très nombreux sous-amendements.
Il s’agit tout simplement de rétablir l’article sur le prélèvement à la source dans la version votée par l’Assemblée nationale et détricotée par le Sénat.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons aux sous-amendements à l’amendement n 66, en commençant par le sous-amendement n 67.
À la dixième lecture, on se demande si c’est encore possible… Défavorable.
L’engagement que prend le Gouvernement par ma voix pourra être vérifié par les parlementaires que vous êtes et devrait rassurer ceux de nos compatriotes que vous représentez ici.
Je souhaiterais donc que ce sous-amendement soit retiré.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable, ce qui serait dommage.
Nous poursuivons par l’examen des sous-amendements n 198 à 201.
198.
J’en viens au sous-amendement n 199.
Ce sous-amendement a pour objet d’exclure les jeunes, pénalisés par la réforme du mode de prélèvement de l’impôt, de l’application du taux forfaitaire.
Je profite de l’occasion pour répondre au rapporteur général.
J’ai perçu de sa part une sorte d’agacement… …et une double critique.
D’abord, vous avez dit, monsieur le rapporteur général, que la réforme avait été détricotée par le Sénat.
Je crois que c’est une forme de dévalorisation du travail du Sénat… …que de considérer que celui-ci n’est là que pour défaire l’excellent travail des députés.(Sourires.) Dieu a aussi donné aux humains un cerveau pour réfléchir…(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) 200.
201.
On voit que la réforme peut avoir un impact sur les jeunes, les agriculteurs et sur tous ceux qui participent à l’économie.
Concrètement, la réforme, telle qu’elle est conçue, va entraîner en 2018 un vrai problème de pouvoir d’achat, y compris pour ceux qui investissent et créent des emplois locaux dans le secteur des services à la personne.
Je n’ai aucun mépris pour le Parlement.
En revanche, quand bien même nous voudrions adopter vos sous-amendements, nous ne le pourrions pas, parce qu’ils ne sont pas rédigés comme des sous-amendements à l’amendement n 66 de la commission, auquel ils sont censés se rattacher.
C’est un vrai problème.
Outre que nous avons déjà répondu cinquante fois sur le fond à vos argumentaires, aucun de vos amendements ne tourne, parce que vous n’avez même pas pris la peine de les écrire sous la forme de sous-amendements, quand bien même ils en ont le titre.
J’émettrai donc évidemment un avis défavorable, et je regrette votre méthode.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je serai défavorable à l’ensemble des sous-amendements qui portent votre signature, monsieur le président.
Vous reprochez à nos sous-amendements de ne pas tourner.
En réalité, c’est votre projet de loi qui, dans sa rédaction actuelle, ne tourne pas, en négligeant de traiter de trop nombreux cas spécifiques.
C’est cela que nous voulons pointer du doigt, ne vous en déplaise, monsieur le rapporteur général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je voudrais rappeler au rapporteur général que la coutume veut qu’on ne mette pas en cause la présidence de séance.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ce serait un bon casting pour le film  !(Les sous-amendements n67, 198, 199, 200 et 201, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 202.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Essayez de réfléchir un tant soit peu… (Protestations sur les bancs du groupe REM.)(Sourires.)(Le sous-amendement n202, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 203.
Il est défendu.
C’est un arrondi, monsieur le président.(Le sous-amendement n203, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 204.
Je vois que le rapporteur général est boudeur ce soir.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Je m’adresserai donc directement à la majorité et au ministre.
Vous me permettrez de poursuivre le débat, avec toute la sincérité dont je suis capable.
(Exclamations et applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Le sous-amendement n204, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 205.
205 à 211.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Allez-y, mon cher collègue.(Les sous-amendements n205, 206, 207, 208, 209, 210 et 211, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)Rappels au règlementad hominem  et en respectant le rapporteur général dans l’exercice de ses fonctions, d’autant que, depuis des semaines et des mois, il a, je crois, accompli un travail extrêmement positif, avec calme et en écoutant toutes les oppositions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Si nous pouvons poursuivre le travail ce soir sur un ton apaisé et dans la clarté, nous y gagnerons tous, me semble-t-il.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Cela permettrait de poursuivre sereinement les débats tout au long de la soirée.
Nous le souhaitons tout autant que vous, en ayant travaillé tout autant que vous, avec des positions qui sont tout aussi valables que les vôtres.
Permettez donc que nous les défendions, ainsi que les gens qui seront touchés par votre réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous poursuivons dans le calme, en nous écoutant mutuellement.
Et si des réponses étaient données aux amendements et aux sous-amendements, ce serait parfait.(suite) 212.
Ce sous-amendement vise à prendre à prendre en compte la situation particulière des salariés intérimaires, pour lesquels aucun dispositif particulier n’est prévu pour la gestion du prélèvement à la source, contrairement aux salariés sous contrat à durée déterminée inférieure à deux mois.
Les salariés intérimaires doivent pouvoir également bénéficier d’une grille de taux par défaut.
Il est défavorable.
Au demeurant, le moindre des respects consisterait sans doute à ne pas déposer de nouveau, sous la forme d’un sous-amendement, un amendement satisfait car intégré dans un amendement préalablement adopté.
Le problème avait en effet déjà été soulevé.(Le sous-amendement n212, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 213.
Ce sous-amendement est déjà satisfait par la loi de finances.
L’avis est défavorable.(Le sous-amendement n213, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 214.(Le sous-amendement n214, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 215.
Il est défendu.(Le sous-amendement n215, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 216.(Le sous-amendement n216, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 217.(Le sous-amendement n217, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 218.
Si nous avons déposé des sous-amendements, ce n’est pas du tout pour refaire le débat mais parce que, du fait de notre procédure, c’est le seul moyen de rétablir une rédaction du Sénat en cas d’amendement du Gouvernement ou du rapporteur.
Sinon, une seule lecture serait nécessaire.
Il s’agit, en l’occurrence, d’insister à nouveau sur le cas des agriculteurs.
Comme vous le savez, ceux-ci ne peuvent pas prévoir leurs revenus à l’avance, ils subissent parfois une météo capricieuse,… Défavorable.
Même avis.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Nous allons d’ailleurs renouveler la fiscalité agricole l’année prochaine, vous le savez fort bien.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Protestations sur les bancs du groupe LR.)Rappel au règlement(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(suite) Vous semblez oublier, madame la vice-présidente de la commission, que la réforme du prélèvement à la source arrive bientôt.
C’est le fait générateur de l’attention particulière que nous portons aux situations de volatilité.
Ensuite, puisque vous avez mis en cause ma présence et semblez vouloir donner des leçons en la matière, sachez non seulement que j’étais là lors du débat en première, mais aussi que, selon le site NosDeputes.fr, vous en êtes à soixante-dix-huit interventions en hémicycle, et moi à deux cent douze.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Le sous-amendement n218 n’est pas adopté.) 219.(Le sous-amendement n219, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 71.
Monsieur le rapporteur général, votre amendement n(Le sous-amendement n71, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 220.(Le sous-amendement n220, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 221.(Le sous-amendement n221, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 222.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Le sous-amendement n222, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 223.(Le sous-amendement n223, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 224.(Le sous-amendement n224, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 225.(Le sous-amendement n225, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 226.(Le sous-amendement n226, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 227.(Le sous-amendement n227, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 228.(Le sous-amendement n228, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 229.(Le sous-amendement n229, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 230.(Le sous-amendement n230, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 231.(Le sous-amendement n231, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 232.(Le sous-amendement n232, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 233.(Le sous-amendement n233, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 72.(Le sous-amendement n72, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 234.(Le sous-amendement n234, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 235.
Défavorable.
Défavorable.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Le sous-amendement n235 n’est pas adopté.) 236.(Le sous-amendement n236, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 237.(Le sous-amendement n237, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 238.(Le sous-amendement n238, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 75.(Le sous-amendement n75, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 74.(Le sous-amendement n74, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 76.(Le sous-amendement n76, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux sous-amendements identiques, n 186 et 85.
186.
Je le retire au profit du sous-amendement n 85.(Le sous-amendement n186 est retiré.) 85.(Le sous-amendement n85 est adopté.) 188.
Toutefois, si nous votions ce sous-amendement du Gouvernement, un problème se À moins d’aligner les monuments historiques sur le régime de déduction et de report des déficits de tous les bâtiments, il faut prendre une mesure leur donnant un avantage pour rectifier cette anomalie.
Je voudrais exprimer la position du groupe du Mouvement démocrate et apparentés sur le sous-amendement n 188, déposé par le Gouvernement, relatif au report de la défiscalisation.
Le dispositif institué par le Sénat, en revanche, représente, de notre point de vue, un bon compromis.mea culpa  en le reconnaissant.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Le groupe UAI soutient la position du rapporteur général.
On en a très longuement parlé en commission, jusqu’à trouver un dispositif qui ne serait pas coûteux, monsieur le ministre.
L’argumentaire qui sous-tend votre sous-amendement n’est donc pas recevable, monsieur le ministre.
J’incite tous les collègues à soutenir la position de notre rapporteur général et à voter contre le sous-amendement n 188 du Gouvernement.
Le groupe La France insoumise est favorable à la position du rapporteur général, qui lui semble opportune, et votera contre le sous-amendement du Gouvernement.
Ces sous-amendements des Républicains, qui permettent d’aborder différentes situations, secteur par secteur, sont certes répétitifs mais finalement éclairants sur telle ou telle profession qui verrait sa situation complexifiée par l’application de l’impôt à la source.
Cela m’amène à dire que non seulement j’appelle à voter contre le sous-amendement n 188 du Gouvernement mais aussi contre l’amendement n 66 de la commission des finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cette année devait être une année blanche, en tout cas le premier semestre, puisque le Parlement avait voté la mise place de l’impôt à la source avant que le nouveau gouvernement ne la décale dans le temps.
Si, tout le monde y croyait.
En tout cas, les citoyens économiquement responsables, surtout en l’occurrence ceux qui possèdent ce genre de bâtiments et cherchent à les rénover, et dont certains d’entre vous essayent de démontrer qu’ils visent seulement à optimiser leur impôt et décaleraient donc d’un an les travaux, sans autre nécessité, ont dû regarder ce qui avait été voté dans la loi de finances initiale pour 2017.
Or, au premier semestre, il n’y a eu aucune baisse du nombre de travaux et du montant global par rapport au premier semestre de l’année précédente.
…mais le message politique consistant, en plus de l’annulation de l’impôt, à réserver un avantage au titre de l’année 2018 aux seuls propriétaires des monuments historiques ne me semble pas très cohérent politiquement.
Sur le sous-amendement n 188, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le débat se crispe sur l’idée que nous pourrions, pour les monuments historiques, faire totalement différemment de tout ce qui a été décidé par ailleurs sur le prélèvement à la source et sur la gestion de l’année blanche quand nous avons prévu des exceptions.
Personnellement, je suis donc plutôt favorable à ce que nous suivions la position du Gouvernement pour conserver la cohérence entre les dispositifs que nous créons au regard des différentes approches.
L’approche du Gouvernement a ceci de positif qu’elle permet d’avoir de la lisibilité.
On ne résout pas les questions de trésorerie des ménages, mais à l’échelle de leur vie et à l’échelle de leurs engagements financiers et de leurs investissements, ils s’y retrouveront.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je mets aux voix le sous-amendement n 188.(Il est procédé au scrutin.)(Le sous-amendement n188 est adopté.) Sur l’amendement n 66, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
92.
Le sous-amendement vise donc à mettre en place une expérimentation, limitée aux territoires des départements de l’Allier et de la Meuse, pour une durée de trois ans.
Nous proposons également qu’un rapport évaluant cette expérimentation soit remis au Parlement par le Gouvernement en vue d’une éventuelle généralisation à l’ensemble du territoire.
Les dispositions que vous proposez semblent de bon sens, puisque c’est bien le rôle que peuvent jouer les maisons de services au public.
En commission, je vous ai proposé de retirer ce sous-amendement au motif qu’il n’était pas de nature législative.
Sur le plan réglementaire, donner des instructions pour que les MSAP jouent ce rôle particulier me semble très intéressant.
Je ne doute pas que le ministre vous apportera des gages en ce sens.
Je réponds volontiers à l’invitation du rapporteur général.
Effectivement, la disposition visée par ce sous-amendement ne relève pas du domaine de la loi.
En revanche, monsieur Dufrègne, je me rendrai avec plaisir dans le département de l’Allier, si vous m’y invitez, pour mettre en place, avec la direction générale des finances publiques, ce dispositif qui existe déjà dans certaines maisons de services au public.
Comme nous avons déjà expérimenté des mises en relation entre la direction générale des finances publiques et les MSAP, l’idée est de pouvoir le faire là où les élus le souhaitent, notamment dans la Meuse, comme vous le proposez.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
Mieux vaut une loi peu bavarde et un règlement efficace.
Ces dispositions méritent d’être généralisées, c’est donc un excellent sous-amendement.
Les MSAP ont été installées sur tout le territoire, notamment dans les zones rurales.
Je me trouvais hier en Thiérache avec le commissaire général à l’égalité des territoires pour faire le bilan, après un an d’expérimentation, d’une maison de services au public itinérante.
C’est un système qui fonctionne bien et qui devrait être généralisé.
La direction générale des finances publiques a toute sa place dans les maisons de services au public.
Je ne comprends pas la subtilité qui consisterait à le retirer.
C’est une demande d’expérimentation.
Tous les centres des finances publiques ne sont pas prêts à engager une telle démarche.
Par ailleurs, je ne voudrais surtout pas que mon sous-amendement soit compris comme un appel à fermer les trésoreries.
L’idée est bien de fournir un complément de services.
Je maintiens mon sous-amendement.
Dans ces conditions, je retire le sous-amendement.
Nous travaillerons ensemble sur un rapprochement et une efficacité des maisons de services au public.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bie(Le sous-amendement n92 est retiré.) Je mets aux voix l’amendement n 66, tel qu’il a été sous-amendé.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n66, sous-amendé, modifié par la suppression du gage, est adopté et ; en conséquence, les amendements n70, 13, 95 à 114, 116, 118, 148, 120, 122, 123, 125 à 147, 149 à 157, 176 à 185, 189, 187, 192 à 197 et 30 tombent.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je suis saisi d’un amendement n A.(L’amendement nter 38.
Or nous comptons faire d’ici à l’année prochaine un bilan des crédits d’impôt, notamment dans le domaine culturel.
Nous rendrons pérennes ceux que nous aurons estimés efficaces.
À titre personnel, je souhaite que l’évaluation prenne la forme d’un rapport coût-avantages très précis.
Le nombre de crédits d’impôts dans le domaine de la culture a fortement augmenté ces dernières années.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.soft power.
 Je remercie le ministre pour son avis et invite mes collègues à soutenir cette filière qui en a bien besoin.
 La proposition du rapporteur général, qui consiste à évaluer au premier semestre 2018 l’ensemble des crédits d’impôt liés à la filière culturelle, sur le plan de l’efficacité et des retombées économiques indirectes, me semble sage.
En première lecture, au terme de longs débats, nous étions tombés d’accord sur le principe d’une prorogation d’une année.
Une fois les résultats de l’évaluation connus, nous pourrons éventuellement, dans le cadre du PLF pour 2019, proroger ce crédit d’impôt.
Dans l’intérêt de l’industrie phonographique, il vaut mieux que nous évaluions le dispositif, prouvions qu’il est efficace et le sécurisions, bien au-delà de 2021.
Ne pas mener cette évaluation préalable pourrait laisser planer le doute sur ce dispositif.
J’exprime, au nom des députés du groupe REM membres de la commission des finances, notre soutien à l’amendement du rapporteur général.
Le rapporteur général s’est engagé, en commission et en séance lors de la première lecture, à mener une évaluation des crédits d’impôt dans le domaine culturel.
Il est toujours bon, à un moment donné, de dresser un état des lieux des dispositifs, de faire le point sur le nombre de bénéficiaires, le coût, les effets et les conséquences.
Il faut soutenir le rapporteur général pour deux raisons.
D’abord, il convient d’évaluer les crédits d’impôt culturels, qui couvrent toutes sortes de domaines.(L’amendement n38 est adopté.) A.
Il s’agit de supprimer un article introduit par le Sénat qui double le plafond des dons faits au titre du mécénat d’entreprise par certaines petites et moyennes entreprises, mesures qui pourraient fragiliser les très petites entreprises.(L’amendement nsexies Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures cinquante, est reprise à vingt-trois heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.bis Je suis saisi de deux amendements, n 87 et 40, pouvant être soumis à une discussion commune.
87.bis  du code général des impôts.
40.
Je propose de rétablir l’article dans la rédaction issue de l’Assemblée nationale.
J’émets un avis favorable sur l’amendement n 40 de la commission des finances.
En ce qui concerne votre amendement, madame Cariou, j’entends ce que vous dites, mais je vous suggère de le retirer, étant entendu que je vais prendre un engagement devant vous.
L’Union européenne vient de publier une première liste noire des pays non coopératifs.
Cette liste n’est pas encore finalisée, puisqu’il existe aussi une liste grise comprenant quarante-sept États qui doivent adapter leur législation.
Le ministre de l’économie et des finances a déjà évoqué le fait que nous attendions la finalisation de la liste noire par l’Union européenne.
C’est sur cette base, et pas seulement sur celle de la liste qui vient d’être publiée, que la France tirera des conclusions pour sa propre liste noire, qui pourra bien entendu être plus ambitieuse que celle de l’Union européenne.
S’il est vrai que des adaptations législatives sont nécessaires, en revanche, vu que nous attendons certains résultats, nous ne sommes peut-être pas dans le bon timing .
On pourrait ainsi attendre le lancement du plan de lutte contre la fraude fiscale, que j’ai annoncé dans cet hémicycle et auquel je sais que vous participerez activement, madame la députée, avant de procéder à d’éventuelles adaptations de mesures législatives et réglementaires, si jamais, après les déclarations de l’Union européenne et les compléments apportés à sa liste noire, la France décidait de prendre des dispositions supplémentaires.
Vu que tout cela répond, à mon avis, à l’objectif de votre amendement n 87, qui est en réalité celui de la commission des finances complété d’une disposition, je pense qu’en ce dernier jour d’examen du texte, vous pourriez, madame Cariou, vous rallier à l’amendement du rapporteur général, assorti d’un engagement du Gouvernement.
Cela nous permettrait de travailler ensemble au prochain plan de lutte contre la fraude fiscale.
…lorsqu’il a établi cette liste, a clairement dit qu’elle ne devait pas être considérée comme un outil de sanctions de l’Union européenne.
Comme vous le savez, mes chers collègues, l’impôt sur les sociétés n’est pas du niveau européen, pas plus que le contrôle fiscal, même si nous avons quelques directives européennes pour les définir.
Il faut donc bien que chacun des États se saisisse de cette liste.
Ainsi, parce que le calendrier que vous proposez, monsieur le ministre, me paraît un peu plus encourageant que le précédent, je retire cet amendement.
Il s’agit là d’un mécanisme d’optimisation fiscale, non de fraude fiscale.
La loi relative à la fraude fiscale, qui devra les englober tous, donnera l’occasion de revoir cette liste.(L’amendement n87 est retiré.)(L’amendement n 41.(L’amendement n41, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 81.
Tout en ne coûtant rien à l’État, il faciliterait les transactions pour les petites parcelles forestières, lesquelles mitent nos forêts et en empêchent la gestion optimale.
Après la discussion en première lecture, je ne me fais cependant aucune illusion sur la suite qui sera donnée à cet amendement.
Tout en inscrivant un DEFI-Forêt dans la loi, le Gouvernement et la majorité ne se donnent pas les moyens de soutenir ce dispositif.
Avis défavorable.
Plusieurs personnes connaissant très bien les problèmes forestiers se sont exprimées à ce sujet en commission, en s’interrogeant sur les effets d’une telle mesure.
Pour ce qui me concerne, je me demande vraiment si ce dispositif ne conduirait pas à un morcellement encore plus grand, en favorisant les transactions pour les petites parcelles forestières.(L’amendement n81, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)ter 42.ter  dans sa rédaction issue de l’Assemblée nationale.(L’amendement n42, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 10.ter , de manière trop restrictive.
On favoriserait ainsi les constructions.
119.
Je suis très favorable à la position intermédiaire du Gouvernement.
Je retire mon amendement.(L’amendement n10 est retiré.)(L’amendement n119 est adopté.)quater 43.
L’Assemblée nationale a adopté un dispositif transparent permettant de rendre accessibles en ligne les mutations immobilières qui ont lieu dans une ville ou une rue.
Cet article prévoit qu’un décret détermine les modalités de cette accessibilité.
Le Sénat a prévu qu’il serait pris après avis de la Commission nationale de l’informatique et des libertés.
Nous proposons de supprimer cet avis de la CNIL, qui n’est pas forcément nécessaire puisque les données sont anonymisées.(L’amendement n43, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quinquies Je suis saisi de deux amendements, nquinquies .
44.quinquies , introduit par le Sénat, portant sur la transformation du prêt à taux zéro en prêt à taux réduit.
Je me suis déjà exprimé sur ce sujet dans la discussion générale.
5.
Il est défendu.(Les amendements identiques n est supprimé.) 24.
Cet amendement vise à donner au Gouvernement l’occasion de se prononcer sur la délicate question de l’incidence de la réforme des valeurs locatives du foncier bâti sur l’enseignement privé.
Sans trahir un secret, monsieur le ministre, nous avons eu des discussions sur ce sujet avec vous-même, avec les membres de votre cabinet et avec le rapporteur général.
Il me semble, après ces explications, que vous pourriez retirer votre amendement, monsieur le député.
Monsieur le ministre, vous proposez, par voie d’instruction, de demander aux services fiscaux de réexaminer les assiettes, par exemple lorsque les préaux ont été assimilés à des bâtiments, pour redéfinir éventuellement le montant des impôts.
Par ailleurs, monsieur le rapporteur général, je suis tout à fait prêt à travailler avec les rapporteures spéciales.
Pour avancer dans cette affaire, toutefois, nous avons besoin de l’appui des services du ministère.
Les deux thèses n’étant pas incompatibles, je retire mon amendement.(L’amendement n24 est retiré.) 27.
Cet amendement concerne la révision des valeurs locatives pour les locaux professionnels.
Réalisée dans le but de mettre fin à une définition jurisprudentielle des bases, donc au flou qui encadrait les évaluations dans le système non révisé, elle risque bien de ne pas tenir ses promesses, en omettant de définir précisément les conditions individuelles de rattachement d’un local à une catégorie tarifaire ainsi que les règles de répartition entre surfaces principale et secondaire, lesquelles ne sont actuellement définies que dans les notices annexées aux déclarations, avec une portée juridique nulle.
Les amendements n Aussi, madame Lacroute, je vous inviterai à les retirer au profit d’une discussion avec le ministre, puisqu’il s’agit de mettre en cohérence des cadres réglementaires, ce qui nécessite non pas un texte de loi mais un travail avec les services de l’État.
Ainsi, madame la députée, les mises en cohérence que vous évoquez, malheureusement, sont requises depuis six ans.
Ces décrets ont non seulement été pris par un précédent gouvernement, mais ont aussi été soumis au comité des finances locales, lequel a émis des avis positifs.
Même si je comprends que certaines difficultés peuvent se poser, le texte a fait ses preuves par ailleurs.
Indépendamment de ces explications, les dispositions de cet amendement n’ont rien à voir avec la loi.
Aussi, j’émets un avis défavorable.(L’amendement n27 n’est pas adopté.) 45.(L’amendement n45, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 32.
Il est défendu.(L’amendement n32, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 28.
Le projet de loi de finances rectificative pour 2017 prévoit que les valeurs locatives des locaux professionnels seront fixées automatiquement à partir des déclarations des professionnels et des paramètres d’évaluation.
Or la mise à l’écart de ces deux commissions dans les procédures d’évaluation des locaux professionnels représente une perte importante pour les collectivités à plusieurs titres.
Il est évident qu’on ne peut pas se passer de la participation de ces commissions dont les membres possèdent une bonne connaissance du terrain et maîtrisent les autorisations d’urbanisme délivrées par la collectivité.
La participation de ces commissions permettrait de fiabiliser juridiquement les bases des locaux professionnels avant leur intégration au cadastre.
Enfin, les travaux de ces commissions permettent aux collectivités de mieux prévoir les recettes qu’elles recevront et de participer à la fiabilisation des bases avant leur intégration à la base cadastrale et aux rôles des impôts directs locaux.
Vous proposez de revenir au système prenant pour référence le marché locatif au 1 janvier 1970, qui n’est plus en vigueur.
Rassurez-vous, il n’est pas question de se passer de la concertation locale.
D’ailleurs, la proposition du Gouvernement de reporter d’un an la première mise à jour des tarifs a justement pour objectif d’améliorer cette concertation.
Une série de réunions de travail s’est tenue avec les représentants des associations d’élus, sur l’initiative de la direction générale des finances publiques.(L’amendement n28, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 29.
Il est défendu.(L’amendement n29, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) La révision des valeurs locatives pour les locaux professionnels est entrée en vigueur cette année.
Sa neutralité pour les contribuables et les collectivités était censée être assurée par l’établissement de coefficients de neutralisation, correspondant au rapport entre la somme des valeurs locatives imposables révisées et la somme des valeurs locatives imposables non révisées en 2017.
Or des erreurs ont été intégrées dans le calcul de ces coefficients, biaisant la neutralité de cette réforme – parties de locaux non évaluées, surface réelle parfois erronée, locaux sous-déclarés, avec des surfaces moins importantes.
Ces erreurs, malheureusement, ne sont pas neutres pour les recettes des collectivités territoriales à compter de l’an prochain.
Cet amendement vise à établir des cas d’anomalies, précis et limités, dans lesquels les coefficients de neutralisation pourront faire l’objet d’un nouveau calcul afin que la révision, conformément à l’esprit de la loi, reste neutre, tant pour la collectivité que pour les contribuables, ce qui devrait éviter à l’administration fiscale d’avoir à traiter de futurs contentieux en responsabilité de la part des collectivités.
La possibilité de procéder à de nouveaux calculs serait ouverte jusqu’en 2019.
Ces ajustements techniques ne seront plus nécessaires dès lors que la révision des valeurs locatives pour les locaux d’habitation entrera en vigueur.(L’amendement n 88.
Amendement de coordination.(L’amendement n88, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 46.
Le Sénat a prévu de porter de quatre à dix le nombre maximal de parlementaires membres des commissions départementales des valeurs locatives des locaux professionnels.
Cet amendement vise à modifier cet article pour préciser la répartition du nombre de députés et sénateurs membres de ces commissions, lorsque le nombre est supérieur à dix dans un département.(L’amendement n46, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 23, 15, 82, 18, 84, 17 et 83, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 23.
Je vais retirer cet amendement qui se rapporte aux prêts à usage unique, les commodats – ce sera peut-être un axe d’étude pour résoudre les problèmes que la réforme entraîne pour l’enseignement privé.(L’amendement n23 est retiré.) Nous en arrivons aux amendements identiques n 15.
Il est défendu.
82.
Nous courons le risque qu’au sein des commissions départementales, des recours soient introduits.
L’intégration des CCID et des CIID permettrait de sécuriser les bases dévaluation et surtout d’apporter une évaluation pour référencer les nouvelles implantations.
Rien ne prévoit en effet, dans la loi, la façon d’instruire les nouvelles implantations.
Il convient de combler ce vide.
Nous en arrivons aux amendements identiques n 18.
Il est défendu.
84.
Il est défendu.
Nous en arrivons aux amendements identiques n 17.
Il est défendu.
83.
Défendu.
Pour les mêmes raisons, avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Même avis.(Les amendements identiques n15 et 82 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n18 et 84 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n17 et 83 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 47.
juillet 2018 au 1 mars 2018, la participation des parlementaires aux commissions départementales des valeurs locatives.
Si des commissions se mettent en route à partir du 1 mars, il serait dommage qu’elles ne se retrouvent pas dans la même formation que celles qui commenceront le 1 juillet.
21.
Il est défendu.(Les amendements identiques n A.
Les résidences sociales ayant un caractère d’hébergement d’urgence sont exonérées de l’ensemble de ces taxes.
Or la loi relative à l’égalité et à la citoyenneté a introduit, pour réaliser ces hébergements, un nouveau dispositif de résidence hôtelière à vocation sociale.
Dans un certain nombre de nos circonscriptions, des hôtels ont été réquisitionnés, organisés pour accueillir en urgence les réfugiés et les migrants.
Deux raisons commandent par conséquent de ne pas supprimer ces articles.
Tout d’abord, c’est l’État qui a demandé à un des opérateurs de gérer ces résidences hôtelières pour leur donner une vocation sociale et d’accueil dans des conditions dignes et humaines des migrants et des réfugiés.
Par ailleurs, alors que nous débattrons dans quelques semaines du projet de loi relatif à l’asile et à l’immigration, ce serait un signe d’humanité que de consentir un alignement en droit entre toutes les résidences à caractère social ayant vocation à hébergement d’urgence.
Tout à fait.
On ne peut pas prendre de telles mesures, sachant que ces hôtels se situent non pas dans les communes les plus riches, mais au contraire dans celles où il n’est pas évident de prendre en charge l’hébergement de nouvelles populations.
L’État doit cesser de faire supporter aux collectivités locales la politique de logement des populations les plus fragiles.
Je suis saisi de deux amendements, n A.
61.
11.
Je le retire.(L’amendement n11 est retiré.) Oui, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.zéro heure vingt-cinq, est reprise à zéro heure trente.) La séance est reprise.
Quel est donc l’avis du Gouvernement sur l’amendement n J’aurai ainsi défendu également, monsieur le président, la position du Gouvernement sur l’article suivant.(L’amendement n; en conséquence, l’amendement n.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n B.
65.
Le sujet est rigoureusement le même que précédemment, hormis qu’il s’agit cette fois de la taxe d’habitation.
19.
Je le retire.(L’amendement n19 est retiré.)(L’amendement nquaterbis 115.
Il est défendu.(L’amendement n115, accepté par la commission, est adopté.) 25.
Je vois que tout le monde est d’accord.
(Rires.)(L’amendement n25, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bisbisbis .
Je suis saisi d’un amendement n 64 tendant à le rétablir.
Il s’agit effectivement de rétablir un article, supprimé par le Sénat, mettant à jour le barème de la redevance à taux progressif  appliquée à la production d’hydrocarbures.(L’amendement n A.
Le présent article, introduit par le Sénat, vise à exonérer de taxe intérieure de consommation sur les houilles, les lignites et les cokes le charbon utilisé comme combustible.(L’amendement nter 62.ter  relative à la collecte de la taxe de séjour, qui avait été adoptée par l’Assemblée nationale.
Le Sénat a maintenu l’interdiction des cartes prépayées.(L’amendement n62, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 239.ter Cet article pose un certain nombre de problèmes juridiques.
Tout le monde a pu constater que j’ai pris des engagements forts sur ce sujet et que la société Airbnb a retiré cette carte, à la demande du Gouvernement.
Même si je comprends que la commission et le rapporteur général sont plutôt favorables à cette interdiction, il me semble que l’interdiction de toutes les cartes prépayées à tout moment est un peu brutale et discutable sur le plan économique.
En tant que ministre en charge des comptes publics, je me demande par exemple si le Compte-Nickel, disponible chez les buralistes, ne risque pas d’être concerné par cet article.
C’est pourquoi je vous propose par cet amendement de reporter l’application de l’article au 1 Je vous demande donc de laisser au Gouvernement le temps d’évaluer les effets de cette mesure en échange de cet engagement car si nous ne faisons rien la disposition se mettra en place telle quelle l’année prochaine.
janvier 2019 pour la mise en œuvre de l’ensemble des mesures relatives aux plateformes.
L’amendement n Je voudrais appuyer notre rapporteur général.
Nous avions même envisagé de réduire encore le délai par rapport au texte initial, qui proposait d’interdire ces cartes à compter du 1 janvier 2019.
Le Gouvernement nous avait dit qu’il y réfléchirait et c’est pourquoi je suis étonné qu’il nous propose aujourd’hui de reporter l’interdiction à juillet 2019, soit six mois de plus.
Il me paraît plus raisonnable d’en rester à une interdiction applicable à compter du 1 janvier 2019.
La représentation nationale a eu une bonne idée et le Gouvernement y adhère mais, sans limiter le pouvoir du Parlement, il faut un minimum de concertation avec les acteurs concernés.
De ce point de vue, la date du 1 janvier 2019 me paraît un bon compromis.(L’amendement n239, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) A.
Il s’agit en effet de supprimer cet article introduit par le Sénat et qui modifie les obligations informatives des plateformes en ligne vis-à-vis de leurs utilisateurs.
L’idée est certainement pertinente mais la rédaction retenue, beaucoup trop large, comporte des risques.
En outre, le Gouvernement a annoncé qu’il travaillait sur ce sujet.
Je me suis exprimé sur ce point lors de la discussion générale.(L’amendement nquinquies 117.
Il est rédactionnel.(L’amendement n117, accepté par la commission, est adopté.)septiessepties.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, j’espère que vous êtes encore connectés malgré l’heure tardive.
(Sourires.)Fiber to the Home , soit le réseau de communication physique qui permet notamment l’accès à l’internet à très haut débit, la fibre optique allant jusqu’au domicile de l’abonné.
Je crois que nous partageons tous cet objectif.
De plus, la durée de l’exonération serait portée à huit ans, de manière à offrir aux opérateurs la stabilité et la visibilité dont ils ont besoin.
À en croire votre rapport, cet amendement du sénateur Patrick Chaize va à l’encontre de l’objectif du Gouvernement de permettre le déploiement de la fibre optique sur l’ensemble du territoire.
Permettez-moi de vous démontrer que ce que vous vous apprêtez à voter fera au contraire perdurer l’enclavement numérique.
Si le Gouvernement voulait envoyer le signal de ralentir le déploiement, on ne pourrait pas imaginer mieux que les deux amendements que vous vous apprêtez à défendre.
En effet, l’application de l’IFER à la fibre induit au moins trois conséquences.
Cette réforme, en ce qu’elle détériorera la compétitivité de la fibre en faveur du cuivre, sera une désincitation à la migration vers la fibre, alors que l’indexation des seules lignes en cuivre l’accélère.
Elle ralentira le déploiement du fait de la dégradation de la rentabilité anticipée.
Surtout, elle entraînera in fine  C’est un mauvais calcul s’agissant des régions également puisque cette taxe, due jusqu’à présent par les seuls opérateurs privés, le sera demain en partie par les collectivités via  leurs délégataires, d’où une diminution nette de leurs recettes fiscales.
Mes chers collègues, permettez au très haut débit de se déployer en refusant les amendements qui vont vous être proposés.
Des opérateurs privés veulent arriver dans ces zones peu ou faiblement peuplées mais ils ne disposeront malheureusement plus d’une rentabilité suffisante en raison de cette nouvelle taxe, alors qu’ils seraient prêts à se substituer dès demain aux opérateurs publics qui ne peuvent hélas installer la fibre dans les délais impartis réclamés par la numérisation progressive de nos administrations et de nos démarches.
J’ai beaucoup de mal à comprendre l’intérêt à vouloir fibrer plus encore nos territoires ruraux, reculés et, en même temps, pour reprendre la logique macronienne et jupitérienne… …à vouloir augmenter les taxations sur cette même fibre.
Si vous voulez au contraire l’accélérer, taxez donc le cuivre.
Vous inciterez ainsi les opérateurs à construire des réseaux de fibre et à délaisser des réseaux taxés.
En l’occurrence, vous vous situez dans une logique inverse à ce que vous recherchez et à ce que vous prônez dans votre propre discours.
La décision visant à soumettre la fibre à l’IFER est une erreur pour trois raisons.
Premièrement, nous avons évoqué les réseaux d’initiative publique, qui sont aujourd’hui les principaux aménageurs numériques du territoire.
Or, derrière les RIP, il y a des collectivités qui seront par conséquent désormais soumises à l’IFER et paieront des taxes à d’autres collectivités, ce qui est absurde.
Troisièmement, les opérateurs appuieront sur le frein parce qu’on ne peut pas leur demander de faire et de dépenser plus et, en même temps, les taxer.
59.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Pardon, un sous-amendement – j’utilise des termes dont on use assez couramment dans cet hémicycle, voilà tout.
Si cela ne vous plaît pas, tant pis.(Sourires.) Nous avions, disais-je, voté un amendement, sous-amendé par le Gouvernement, diminuant justement le tarif applicable et prolongeant de trois à cinq ans l’exonération de nouvelles lignes en décalant à 2019 l’élargissement de l’assiette.(Exclamations sur les bancs du groupe LR) Je n’ai rien compris… Sur l’amendement n 59, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Favorable.
Il faut s’arrêter deux minutes sur le principe de l’IFER, laquelle s’imposait aux seules lignes de cuivre et qui, à la suite de la proposition du Gouvernement et de la commission, s’imposera aussi à la fibre.
Cette dernière souffrira donc d’un manque de compétitivité, ce qui n’était pas le cas avant.via  leurs délégataires.
Nous sommes partis d’un projet de loi de finances rectificative avec une intention temporelle, en particulier autour de cette idée du montant minimum et d’un coefficient… Je vous remercie.
Il faut regarder la situation de très près et revoir votre position.
Peut-être faut-il un peu mesurer certains propos en matière d’IFER… …car je ne suis pas sûr que tous ceux qui interviendront le paieront – dans le Limousin, nous avons des SPL ou des SEM, lesquelles ne sont pas soumises à l’IFER.
Si j’ai bien compris les explications du rapporteur général, une exonération d’IFER est prévue pour cinq ans à compter de 2019.
Pour le coup, on touche le fond, car cela signifie que rien ne se fera en 2018.
En effet, les opérateurs attendront 2019 afin de bénéficier d’une exonération de cinq années.
Je ne comprends absolument pas la logique de la proposition et de l’explication que nous venons d’avoir.(Sourires sur les bancs du groupe LR.) Le sujet est simple.
L’élargissement de l’assiette de l’IFER a été annoncé et il sera effectif à partir du 1 …considère qu’il ne faut pas taxer différemment des technologies différentes qui poursuivent le même objectif et qu’il est donc assez étrange de taxer différemment le cuivre, le câble et la fibre.
Le système actuel n’est pas égalitaire.
Nous rétablissons une forme d’indépendance de la fiscalité face à la technologie.
Cela se fera en 2019, où nous inciterons tous les opérateurs, pendant cinq ans, à déployer de nouveaux réseaux sans qu’ils soient taxés.
Je pense que c’est assez clair.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) 190 fait état du 1 Il faudrait que ce soit au 1 janvier 2018, sinon les déploiements de 2018 ne bénéficieront pas de ce dispositif.
59 de notre rapporteur général – cela dit pour la clarté de nos débats.backbone , des différents réseaux, des armoires et des points de mutualisation implique des délais beaucoup plus importants.
Vous ne faites que reculer pour mieux sauter.
Or il existe un enjeu politique en la matière.
Les acteurs du secteur sont sur votre dos… …et ne comprennent pas pourquoi vous surtaxez alors que nous sommes en pleine phase d’expansion de la fibre, en particulier dans les territoires ruraux, qui restent les moins dotés de ce point de vue.
L’élargissement de l’assiette de l’IFER à la fibre a été votée pour le 1 On peut s’interroger sur le bien-fondé du montant de l’IFER en 2019, mais on ne peut pas, en 2018, exonérer quelque chose qui n’est pas taxable, puisque ce ne sera pas dans l’assiette.
Je mets aux voix l’amendement n 59.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n59 est adopté.)noniesduodecies (pour coordination)duodecies .
Il s’agit de supprimer cet article, par coordination.(L’amendement n 58.(L’amendement n58, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 31.
Cet amendement vise à alourdir les sanctions relatives aux dépôts hors délais des obligations déclaratives.
Ce dispositif est intéressant, en ce qu’il renforce la lutte contre (L’amendement n31, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 89.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n89, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quinquies 57.(L’amendement n57, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis Je suis saisi de deux amendements, n 12 rectifié et 56 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
12 rectifié.
Le délai, d’abord fixé à trois ans, a été ramené à dix-huit mois au Sénat.
En commission, nous avons accepté que ce délai soit fixé à deux ans, mais il nous semble qu’il est trop court.
En effet, les premières conventions, qui ont été signées particulièrement vite, ont nécessité entre vingt-deux et vingt-quatre mois Il semblerait donc préférable que le délai entre la signature du protocole de préfiguration et celle de la convention soit ramené à trois ans, si nous voulons que le dispositif soit vraiment efficace.
56 rectifié.(L’amendement n12 rectifié n’est pas adopté.)(L’amendement n56 rectifié est adopté.) A.
Il est défendu.
Il s’agit de la clause d’embauche dans les zones franches urbaines.(L’amendement n55, accepté par le Gouvernement,octies Les sénateurs ont rétabli le taux de TVA qui était applicable aux parcs zoologiques avant le 1 J’en profite également pour rappeler le rôle essentiel qu’ils jouent pour le maintien de la biodiversité et la préservation des espèces, comme l’a rappelé la naissance récente et très médiatisée du bébé panda au zoo de Beauval.
Je me félicite que l’amendement n 54 de la commission des finances, tendant à supprimer cet article, ait été retiré et que nous nous apprêtions à voter cet article de cohérence, qui introduit une égalité fiscale, en considérant que les zoos font partie du spectacle vivant.
Le président du groupe MODEM, Marc Fesneau, étant sensible à cette question, je me félicite de cette décision, au nom de mon groupe.
Je voulais féliciter le rapporteur général d’avoir retiré l’amendement nocties(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je suis saisi d’un amendement n 53 qui fait l’objet d’un sous-amendement, n 121, du Gouvernement.
53 et soutenir le sous-amendement n 121.
Avis favorable sur l’amendement n 53, sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement.
Avis favorable, car il s’agit d’un sous-amendement rédactionnel.(Le sous-amendement n121 est adopté.)(L’amendement n53, sous-amendé, est adopté.) 52, tendant à rétablir cet article.
Cet amendement tend à rétablir le texte de l’Assemblée nationale.(L’amendement nquater 51.
Cet amendement tend à rétablir le texte de l’Assemblée nationale.(L’amendement n51, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 50, tendant à supprimer cet article.
Cet amendement tend à supprimer des dispositions introduites par le Sénat.
Favorable.ter  Le Sénat avait tenté d’apporter une réponse à ces difficultés.
J’ai cru comprendre hier, en commission des finances, que la rédaction adoptée au Sénat devait être améliorée, mais je regrette, dans la mesure où tout le monde reconnaît qu’il y a des problèmes, que l’on ait fait le choix de supprimer purement et simplement les dispositions adoptées au Sénat.(L’amendement nbis 49, tendant à supprimer l’article 36 bis .
Cet amendement tend à supprimer cet article introduit au Sénat, qui est relatif à l’accession aux aides personnelles au logement, puisque nous avons déjà voté des dispositions sur cette question dans le projet de loi de finances pour 2018.(L’amendement n; en conséquence, l’amendement n6 tombe.)ter 3.
Il est défendu.(L’amendement n3, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 33.
Cet amendement porte sur la seconde part du fonds de soutien exceptionnel à destination des collectivités territoriales et vise à reconnaître les contraintes financières qui pèsent sur les départements.
Cet amendement reste dans l’esprit du texte et est sans incidence financière.
Mais il exprime un souci de continuité, et surtout une volonté forte d’aboutir à une véritable péréquation nationale en matière de financement des trois allocations individuelles de solidarité.
Demande de retrait ou, à défaut, avis défavorable.
Même avis.
Je le retire, monsieur le président, mais avec la volonté forte de voir enfin aboutir ce travail sur la péréquation nationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n33 est retiré.) Il vise à supprimer un article adopté par le Sénat, qui rendait obligatoire l’évaluation des charges résultant du transfert des compétences exercées par un syndicat financé par le produit de certains impôts.
Ce dispositif ne tournait pas bien.(L’amendement n48, accepté par le Gouvernement, est adopté et  Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de finances rectificative pour 2017.
À l’issue de cette nouvelle lecture du projet de loi de finances rectificative pour 2017, nous faisons plusieurs constats.
D’une part, de manière générale, ce texte n’améliore pas le niveau de notre déficit structurel.
C’est un véritable problème, désormais récurrent, auquel vous nous avez habitués.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains votera contre ce projet de loi de finances rectificative pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Certes, de toute façon, la logique globale de ce PLFR ne nous convient pas, mais nous aurions aimé au moins pouvoir avancer sur certains points, au nom de la logique.
Nous regrettons que tel n’ait pas été le cas.
Nous voterons contre ce texte.
Nous voterons contre ce PLFR, pour les raisons que nous avons déjà énoncées.
La retenue à la source, notamment, sera une véritable usine à gaz, et on en découvrira tous les méfaits dans quelques mois.
Pour sa part, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera ce projet de loi de finances rectificative.
Je remercie le groupe Les Républicains de nous avoir donné ce soir une leçon sur la fiscalité personnelle.
En outre, j’ai un peu mieux compris ce que pouvait être parfois l’obstruction parlementaire  , avec un nombre d’amendements relativement élevé, ce que je peux regretter.
Nous offrons un spectacle qui me navre un peu.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je dis les choses telles que je les ressens, mes chers collègues.
Nous sommes de nouveaux députés,… …nous apprenons, nous découvrons et nous sommes parfois un peu agacés, je l’avoue, par le grand nombre d’amendements répétitifs qui n’apportent pas grand-chose.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2017.(Le projet de loi est adopté.) À cette heure tardive, je veux remercier la représentation nationale dans son ensemble et, plus particulièrement, si elle me le permet, la majorité au sens large,… Je remercie le rapporteur général pour son travail, qu’il mène, je crois, de manière républicaine et consensuelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI, LR et NG.)  Je vous remercie, monsieur le président et, à travers vous, la présidence de l’Assemblée nationale.
Je remercie les agents du ministère et, bien sûr, ceux de l’Assemblée.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly