La séance est ouverte.
Avant de commencer la séance, mes chers collègues, je voudrais rappeler une règle qui s’applique dans notre assemblée depuis 1998.
Le bureau de l’Assemblée nationale avait alors décidé de recourir à la forme féminine pour nommer les titres et les fonctions des femmes députées ou ministres.
Ici, on dit donc : « madame la députée »,… Très bien ! …« madame la présidente », « madame la rapporteure » ou encore « madame la ministre ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI, NG, FI et GDR.) Suivez plutôt les règles de la langue française ! Et comme je l’ai indiqué ce matin en conférence des présidents, il ne saurait être question de remettre en cause cet usage que je m’attacherai à faire respecter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI, NG, FI et GDR.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour le groupe La France insoumise.
Que fait-on aujourd’hui pour arrêter ce massacre ? 4 milliards d’euros de cadeaux aux plus riches en supprimant l’ISF, 80 milliards en exil fiscal, mais on peut mourir dans la rue ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Amalgame scandaleux ! Ma question est simple : ouvrirez-vous dès ce soir le Val-de-Grâce et l’Hôtel-Dieu, qui sont vides ? Chercherez-vous des solutions pour toutes les régions de France ? (Applaudissements sur les bancs des groupes FI, NG et GDR.) La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Et de la fracture territoriale ! Madame la députée, c’est un sujet qui nous touche tous.
On ne peut jamais être insensible aux drames qui se déroulent sous nos yeux.
Je puis vous dire que dès le 4 octobre, j’ai souhaité anticiper cette campagne hivernale qui, chaque année, pose des problèmes humains considérables.
J’ai demandé aux préfets de mettre en place, dans chaque département, un cadre de concertation et d’échanges avec l’ensemble des acteurs de la veille sociale, de l’hébergement, du logement social ainsi que des collectivités, de façon à garantir la mobilisation et la contribution de tous.
Nous avons déclenché la campagne hivernale en réunissant toutes les associations du secteur fin octobre.
La mobilisation de l’État, je vous l’assure, est totale car nous sommes tous responsables et conscients de ce qui se passe.
Le parc d’hébergement d’urgence est de 125 000 places pérennes, et nous ajoutons 80 000 places dédiées aux demandeurs d’asile ;… Quand ? …jusqu’à 10 000 places supplémentaires seront mobilisées cet hiver, dont 2 750 en Île-de-France.
Il le faut maintenant ! Sur le plan budgétaire, depuis l’arrivée de notre gouvernement, ce sont 276 millions d’euros de crédits supplémentaires qui ont été ouverts pour l’hébergement d’urgence.
Ce n’est vraisemblablement pas suffisant puisque chaque année, c’est la même chose.
C’est pourquoi notre action, à travers la politique du logement d’abord, mais aussi à travers la concertation que nous menons avec les associations, vise à ce qu’il n’y ait plus aucune famille, aucun gamin, aucun jeune dehors.
Telles sont les instructions que nous avons données aux préfets.
Faites-le dès ce soir ! Je connais la situation comme vous, madame la députée, et ce n’est pas de manière démagogique qu’on la réglera (Protestations sur les bancs du groupe FI) mais par l’effort de tous ! (Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Fannette Charvier, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre, comment, dans ce contexte, continuer à sensibiliser ? Quelles actions comptez-vous mener afin de poursuivre et d’amplifier les campagnes de prévention à destination des jeunes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la députée, nous souhaitons, par nos actions très engagées, renforcer l’usage des préservatifs par les jeunes, et notamment par les jeunes homosexuels, renforcer les actions de dépistage pour que chacun connaisse sa séropositivité, améliorer les traitements comme prévention, notamment le traitement pré-exposition – PrEP –, ou le traitement post-exposition.
La parole est à M. Bruno Millienne, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous vous savons d’ailleurs gré, monsieur le ministre, de tenter, depuis votre prise de fonction, de remettre les choses dans l’ordre et de placer au-dessus des considérations partisanes la question de la transmission des savoirs fondamentaux.
Il était temps ! Jean d’Ormesson disait : « C’est le langage qui crée l’homme. » Nous ne saurions lui rendre de plus parfait hommage que de pleurer, dans quatre-vingt-douze ans, des centaines de nouvelles et de nouveaux Jean d’Ormesson.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
D’autres questions me permettront de développer le sujet, mais cela passe d’abord par une politique de la langue française, qui est essentielle et qui doit nous unir sur le plan national, parce que les écoles qui vont bien aujourd’hui – dans les pays que vous avez cités – sont des écoles où la société fait confiance à l’école.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Didier Quentin, pour le groupe Les Républicains.
Au-delà de ces « big bugs » spectaculaires, je dois dire que, pour être deux à quatre fois par semaine dans les trains de la ligne Paris-Bordeaux, je déplore de trop fréquents retards de plusieurs dizaines de minutes, voire de quelques heures, avec des explications étonnantes – quand explications il y a.
À titre d’exemple, le lundi 27 novembre, le retard a été justifié par des feuilles mortes sur la voie ! Inadmissible ! Que le Gouvernement compte-t-il faire pour éviter, à l’avenir, ces incidents « inacceptables » – je reprends le qualificatif de la ministre –, pour diminuer les retards lancinants, sans forcément atteindre les 99,7 % d’exactitude du shinkansen japonais, et pour mieux informer et surtout mieux indemniser les clients victimes de ces dysfonctionnements à répétition, qui nuisent gravement à la réputation de notre société nationale ? Durant combien de temps l’inacceptable sera-t-il accepté ? Nous allons bientôt en être à l’inexcusable ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UAI.) La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur le député, au-delà de la panne survenue à Montparnasse dimanche, vous m’interrogez sur les retards répétés des trains et la dégradation des conditions de circulation sur de nombreuses lignes.
Il est bien connu qu’à votre époque, tous les trains arrivaient à l’heure ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est lamentable ! Scandaleux ! S’il vous plaît, chers collègues ! Cela me donne l’occasion de préciser qu’une mission a été confiée par le Gouvernement à Jean-Cyril Spinetta sur le modèle du transport ferroviaire.
Alors que ce mode de transport joue un rôle central dans les départements, l’économie de notre pays et l’aménagement du territoire, plusieurs évolutions majeures bouleversent aujourd’hui son modèle.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe LR.) C’est de votre responsabilité ! Mes chers collègues, un peu de calme ! Le Gouvernement porte une ambition forte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ah oui ? Demandez aux passagers ! Et ils applaudissent ! On n’a jamais vu des gens aussi contents d’être nuls ! Il ne vous aura pas échappé que se tiennent en ce moment les Assises de la mobilité, qui visent à réformer en profondeur le secteur des transports en France.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je sais que vous y contribuez de façon extrêmement constructive.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Huées sur les bancs du groupe LR.) Nulle et incompétente ! La parole est à Mme Pascale Boyer, pour le groupe La République en marche.
Madame la secrétaire d’État, de dimanche après-midi à lundi matin, l’une des plus grandes gares françaises a été totalement paralysée par un bug informatique.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) On a déjà posé la question ! Vous êtes en retard ! Cela fait deux fois en quatre mois que nous sommes victimes et témoins impuissants et incrédules d’un cafouillage spectaculaire du système d’informations de la SNCF.
Et nous attendons toujours la réponse du ministère ! À ces deux épisodes s’ajoutent les déconvenues du quotidien (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe LR) : à la réservation, on annonce complet un TGV qui s’avère à moitié vide sur le quai ; sur le quai, on découvre sur l’écran un train qui n’existait pas au guichet ; pour les vacances, les réservations du train de nuit Paris-Briançon sont ouvertes pour certaines dates, pas pour d’autres, sans qu’aucune information ne puisse permettre de comprendre la logique de ces aléas.
C’est vrai ! Face à un système informatique incompréhensible et imprévisible, soyons binaires : soit il est obsolète et changeons-le, soit il est performant, mais alors plus jamais de tels dysfonctionnements ! (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe LR.) Rejoignez-nous, madame ! Nous voulons une réponse ! Madame la secrétaire d’État, quelles obligations de moyens et de résultats l’État entend-il imposer à SNCF Réseau afin qu’une fois pour toutes, la confiance dans le service public puisse être retrouvée ? Il faut se réveiller ! Les vacances de Noël arrivent à grand pas.
Souhaitons qu’aucun des usagers du service public ne passe une nuit de réveillon bloqué dans une gare ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM, ainsi que sur les bancs des groupes LR et UAI.) Très bien ! Bravo ! Mes chers collègues, je vous invite cette fois à écouter sa réponse ! Oh, oui ! Une réponse ! Pourvu qu’elle soit intelligente ! Il faut enclencher la marche arrière, madame la secrétaire d’État ! Madame la députée, je tiens à excuser Mme Élisabeth Borne, qui participe aujourd’hui, à Bruxelles, au conseil des ministres de l’Union européenne chargés des transports.
Elle est arrivée à l’heure ? Quatre mois seulement après la panne géante survenue l’été dernier en gare Montparnasse, nous comprenons cet agacement, même si les deux incidents ne sont pas de même nature.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous avions posé la même question ! Il y a vraiment deux poids, deux mesures ! C’était la même question, mais nous n’avons pas eu la même réponse ! Mme Élisabeth Borne s’est rendue dimanche sur place et a reçu dès hier matin M. Jeantet, président de SNCF Réseau, afin de tirer tous les enseignements de l’incident.
La ministre a salué la mise en place immédiate d’un plan de remplacement,… C’est insuffisant ! …qui a permis, premièrement, de limiter les conséquences pour les voyageurs, deuxièmement, d’améliorer les procédures depuis cet été.
Le niveau en lecture est en effet catastrophique ! Même les membres du Gouvernement ne savent pas lire leurs fiches ! Si vous m’écoutiez, j’arriverais à lire plus facilement ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Malotrus ! Je connais le département d’où vous venez, madame la députée ;… Ah bon ? Vous ne connaissez pas que Paris ? …je sais à quel point les transports ferroviaires y sont importants, de même que dans toute la France.
Le Gouvernement s’est attelé à la question et il y travaille de façon sérieuse.
Cela fait partie du plan « Robin » présenté par la SNCF à la suite de l’incident de cet été.
La ministre a demandé à la SNCF d’accélérer le déploiement de ce plan dès le début de 2018.
Des paroles ! Je veux aussi vous indiquer qu’aujourd’hui vont s’ouvrir les réservations pour le train de nuit Paris-Briançon pour le week-end de Noël.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il y a vraiment deux catégories de députés : les bien-pensants et les autres ! Soyez donc assurée, madame la députée, de la vigilance du Gouvernement sur la question.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Huées sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Béatrice Descamps, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Fort de la connaissance fine que vous avez sur le sujet, monsieur le ministre, vous avez décidé, dès la rentrée de septembre, la création de classes de CP – cours préparatoire – dédoublées en REP+ – réseau d’éducation prioritaire renforcé –, dédoublement qui se poursuivra en REP et en CE1 – cours élémentaire de première année.
Et la ruralité ? Envisagez-vous, monsieur le ministre, d’engager rapidement une réflexion sur la formation des enseignants ? Quelles sont vos autres pistes de travail ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Nous devons aussi jouer sur d’autres facteurs et, peut-être, revenir sur quelques tabous.
Je pense notamment aux manuels scolaires, dont des études montrent qu’ils sont de qualité inégale et n’ont pas le même effet sur les enfants.
Je m’attellerai donc à ce sujet aussi, de façon à ce que toutes les écoles de France disposent d’un spectre d’outils efficients, au lieu de cette hétérogénéité dont pâtissent nos élèves.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Huguette Tiegna, pour le groupe La République en marche.
J’en suis persuadée : l’avenir de l’Afrique, c’est aussi celui de l’Europe.
Ma question, monsieur le ministre, sera donc la suivante : quelle relation voulons-nous aujourd’hui entre l’Europe et l’Afrique ? Par quels moyens économiques, culturels et diplomatiques pouvons-nous consolider ce partenariat ? Je terminerai par un proverbe Africain : « Si tu veux aller vite, marche seul, mais si tu veux aller loin, marchons ensemble. » (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs des groupes UAI et LR.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Le Président de la République a eu le mérite d’inciter à un changement des modes de représentation que l’on peut avoir du continent africain, à travers la modalité même d’élaboration des propositions.
Votre parcours exceptionnel, madame la députée, est inspirant de ce point de vue.
Je vous remercie donc pour votre contribution à ce nouveau partenariat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Tout d’abord, depuis l’an 2000, les revalorisations du point d’indice de la fonction publique sont systématiquement inférieures à l’inflation.
Cela représente pour les agents une perte nette de pouvoir d’achat de près de 14,5 %.
Grâce aux socialistes ! Il en va de même pour les rares mesures positives prévues au titre des carrières, qui devaient s’appliquer en 2018, et dont la mise en œuvre sera repoussée d’un an.
Ce n’est pas une politique de gauche, ça ! Si 1 600 suppressions d’emplois sont d’ores et déjà programmées dans la fonction publique d’État pour 2018, les fonctions publiques hospitalière et territoriale sont en butte aux réductions budgétaires.
Ainsi, la situation des personnels hospitaliers produit aux quatre coins de notre pays des tensions insupportables.
Les 35 heures ! Monsieur le secrétaire d’État, quelles mesures allez-vous prendre pour consolider les services publics et la situation des agents qui les font vivre au quotidien ? La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
– Applaudissements et « Jaloux ! » sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le député,… Quel beau retournement de veste ! …vous avez raison d’appeler l’attention de la représentation nationale sur la situation des agents publics : ils sont 5,5 millions, dans les trois versants de la fonction publique, à rendre service à nos concitoyens, à s’engager et à travailler pour l’intérêt général.
Quel culot ! Vous avez eu aussi raison de rappeler que, depuis 2010, et même un peu avant, les agents publics ont été appelés à faire des efforts,… Il y a quinze jours, il disait le contraire ! (Protestations sur les bancs du groupe REM.) C’est dans cette continuité que s’inscrit le gel du point d’indice pour 2018 et du report d’un an du protocole Parcours professionnels, carrières et rémunérations, qui avait été négocié par le précédent gouvernement.
Quelle sincérité d’engagement ! Ce PPCR représente un coût cumulé en matière de masse salariale de 11 milliards d’euros à l’échelle du quinquennat.
L’intégralité des engagements sera tenue.
M. Dussopt est un homme de convictions ! Quelle droiture ! C’est pour cela que l’ensemble des décrets d’application pour les années 2016 et 2017 ont été signés,… C’est sûr, il n’en mène pas large ! Nous conduisons aussi un autre chantier important, qui doit être mis en rapport avec la question de la journée de carence.
Tout ça pour ça ! Un rapport sur les dispositifs existants de prise en charge de la protection sociale complémentaire est en cours de préparation et sera remis au printemps.
Quelle continuité ! Dès qu’il aura été remis, nous ouvrirons des discussions avec l’ensemble des organisations syndicales, que je rencontre actuellement en réunion bilatérale.
Ils en ont, de la chance ! Enfin, monsieur le député, il faut accompagner le changement et la transformation de l’action publique.
C’est la raison pour laquelle 300 millions d’euros par an sont fléchés vers la formation et l’accompagnement des transformations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe UAI.) La parole est à Mme Danièle Cazarian, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, je reviendrai comme ma collègue sur l’actualité du programme international de recherche en lecture scolaire – PIRLS –, dont la dernière enquête, réalisée en 2016 dans cinquante pays, démontre les grandes difficultés auxquelles font face nos élèves de primaire dans l’apprentissage du français.
Le ministre vous a déjà répondu tout à l’heure ! Effectuée dans des classes de cours moyen première année, cette évaluation constitue une véritable sonnette d’alarme pour le système éducatif français.
La France a en effet été rétrogradée à la trente-quatrième position sur les cinquante pays testés, ce qui nous situe à l’avant-dernière place en Europe.
C’est la faute à la SNCF ! Monsieur le ministre, face à ce constat préoccupant, quelles mesures complémentaires comptez-vous prendre rapidement pour amplifier le mouvement en faveur d’une école de la réussite et donner à tous les enfants la possibilité d’apprendre à lire correctement ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Cela passera par différentes mesures, que j’ai annoncées ce matin.
Elles font l’objet d’un fascicule, désormais consultable par tous sur le site du ministère.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, ce dispositif insistera beaucoup sur le vocabulaire, dès la maternelle, et sur la pratique quotidienne de la grammaire : en France, à l’école élémentaire, il y aura désormais une dictée quotidienne.
C’est un point essentiel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes UAI et LR.) Enfin ! Très bien ! Dans les deux cas, il s’agit de pousser les compétences des élèves.
Nous savons aujourd’hui que, tant à l’école qu’en famille, nous devons avoir une culture de la lecture, à voix haute et silencieuse, si nous voulons améliorer la compréhension des textes, qui est l’accès à tous les savoirs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs des groupes UAI et LR.) La parole est à M. Dominique Potier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
C’est par exemple le cas aujourd’hui dans l’industrie du bois : dans nos scieries manquent les chênes qui sont exportés de manière déloyale vers des pays d’Asie sans contrôle sanitaire ni autorisation idoine.
C’est a fortiori le cas du sol qui fait pousser les forêts et notre agriculture.
Sauvons nos forêts ! Pourtant, l’article 30 du projet de loi sur le droit à l’erreur – ou à la confiance, je ne sais plus – vise à expérimenter l’abandon du contrôle des structures.
Cela reviendrait à expérimenter l’introduction du renard dans le poulailler.
Et du loup au milieu des moutons ! Monsieur le ministre, dites-nous aujourd’hui que vous êtes ouvert à une discussion, dans le sillage de la dynamique des états généraux de l’alimentation.
Nous avons besoin d’une relève, pour l’avenir de notre agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR, sur de nombreux bancs du groupe NG, et sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Excellent ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
L’article 30 du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance prévoit d’habiliter le Gouvernement à expérimenter – j’y insiste, il s’agit d’une expérimentation – par voie d’ordonnance, pour une durée de trois ans, dans certains départements ou certaines régions, l’allègement du contrôle des structures.
(Exclamations sur les bancs des groupes NG et GDR.) Non ! On ne peut pas faire ça ! Ce contrôle trouve effectivement ses limites dans sa mise en œuvre actuelle, lorsque certains acteurs font tout pour le contourner, par exemple par l’intermédiaire de montages sociétaires.
Évidemment ! J’en veux pour preuve le fait que, dans 90 % des cas, la décision est favorable : cela conduit à relativiser la portée du contrôle.
Il est donc aujourd’hui nécessaire d’adapter celui-ci,… Non, au contraire ! Sachez que toutes les conséquences seront tirées de cette expérimentation pour adapter le contrôle des structures aux réalités du terrain.
Les organisations professionnelles agricoles seront bien évidemment consultées.
Elles n’en veulent pas ! C’est avec elles, ensemble, que nous trouverons des solutions et des voies de progrès.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Vous ouvrez la boîte de Pandore ! La parole est à M. Michel Fanget, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le Premier ministre,… Son train est en retard ! Pouvez-vous donc détailler les mesures envisagées en faveur du mouvement associatif ? Ne pensez-vous pas qu’une démarche concertée sous forme d’états généraux de la vie associative, sur le modèle de ce qui a été fait concernant l’alimentation, serait pertinente pour adapter le cadre associatif aux réalités sociologiques d’aujourd’hui ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Cela suppose que les associations puissent vivre selon des règles du jeu adaptées au XXIe siècle.
Il y faut évidemment des moyens ; tel est le sens de certaines mesures budgétaires adoptées dans le projet de loi de finances pour 2018, avec l’allègement de charges sociales à hauteur de 1,4 milliard d’euros que l’on retrouvera dans les comptes des associations, surtout à partir de 2019,… Vous en verrez la couleur plus tard ! Il existe donc une volonté d’appuyer les associations.
Et la réserve parlementaire ? Il y aura donc, comme vous le souhaitez, une stratégie non seulement pour la vie associative, mais aussi pour l’économie sociale et solidaire.
Elle sera présentée à l’occasion d’une grande conférence nationale et adoptée en conseil des ministres avant le mois d’avril 2018.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Éric Straumann, pour le groupe Les Républicains.
La presse a annoncé vendredi dernier la décision du Gouvernement d’abaisser la vitesse autorisée sur les 400 000 kilomètres de notre réseau secondaire.
La limitation de vitesse passera donc de 90 à 80 kilomètres-heure.
N’importe quoi ! Ça n’a pas de sens ! Cette mesure frappe une fois de plus nos zones rurales (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UAI et parmi les députés non inscrits), où nos concitoyens doivent parcourir de longues distances sur des routes départementales, pour aller travailler ou pour accéder aux services publics et aux commerces.
Les Français ont vraiment le sentiment que cette décision est surtout destinée à renflouer les caisses de l’État,… Eh oui ! C’est du racket ! …grâce aux amendes qui vont pleuvoir sur eux, à l’heure où il faut trouver 18 milliards d’euros pour financer la suppression de la taxe d’habitation.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je sais que cette décision relève du pouvoir réglementaire, que certains pourraient d’ailleurs qualifier de jupitérien, mais je pense qu’un débat doit s’organiser au sein de notre assemblée pour évaluer l’opportunité réelle d’une telle mesure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous venez de parler de la sécurité routière.
Le Président de la République et le Premier ministre ont annoncé la mobilisation du Gouvernement autour de cette cause fondamentale.
« Nos chiffres ne sont pas bons, et j’ai demandé qu’un nouveau plan puisse être adopté » a ainsi déclaré le Président de la République aux forces de sécurité intérieure le 5 septembre dernier.
En effet, l’insécurité routière s’aggrave en France.
Ce n’est pas à cause de la vitesse ! L’insécurité routière touche particulièrement la jeunesse.
Pour 2016, on dénombre 3 477 morts auxquels s’ajoutent sept fois plus de blessés très graves.
La vitesse excessive,… Pas seulement ! Aucune décision n’a encore été prise.
Les associations d’élus seront consultées, ainsi que le Conseil national de la sécurité routière.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et pas le Parlement ? La parole est à Mme Yolaine de Courson, pour le groupe La République en marche.
Dans ce cadre, pouvez-vous nous indiquer dans quelles conditions pourrait être trouvée dans ce domaine une solution de stabilité budgétaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre du travail.
Ces entreprises adaptées nous ont fait part de leurs préoccupations, bien que nous ayons prévu dans la loi de finances une augmentation de 4 % du budget et de 1 000 aides au poste, lesquelles requièrent, de leur part, un accompagnement supplémentaire.
Mon cabinet les a reçues et nous avons travaillé avec elles.
Je peux vous confirmer que la porte est entrouverte : nous reporterons au 1er janvier 2019 la réforme que nous voulons faire pour simplifier les trois types d’aides existants, leur apporter une visibilité et leur permettre de contribuer, en nous rapprochant des entreprises d’insertion, à l’inclusion dans tous les types d’entreprises.
Nous ajouterons pour cela, en gestion, 8 millions d’euros pour 2018.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Le risque est donc considérable que ce mécanisme encourage la fraude fiscale internationale pour les résidents français.
On peut même se demander s’il n’y a pas là un risque de complicité de blanchiment de fraude fiscale.
Ce risque est d’autant plus important que l’amendement Cherki, voté fin 2016 mais applicable au 1er janvier 2019 seulement, qui rendait obligatoire la transmission, par les plateformes de location, de manière automatique, au fisc français du montant des revenus versés aux propriétaires n’est toujours pas applicable du fait de l’absence de décret d’application.
Aussi, ma question est très simple : quels dispositifs le Gouvernement entend-il mettre en œuvre pour éviter que ce mode de paiement soit un outil de fraude fiscale internationale ? Plus précisément, le Gouvernement compte-t-il accélérer la publication du décret d’application de l’amendement Cherki et avancer au 1er janvier 2018 la date d’application de ce dernier ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UAI, LR, NG et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) Il faut en parler aux questeurs qui encouragent le recours à Airbnb ! La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
…et de la hausse de la CSG ! Monsieur le député, vous avez raison, il faut traduire l’esprit de l’amendement Cherki dans la loi.
Cependant, il ne s’agit pas uniquement de publier un décret ; il faut aussi compléter l’appareil législatif.
Depuis le 12 octobre, la DGFIP et les services de Bercy travaillent, à ma demande, avec les représentants des plateformes afin que le Gouvernement puisse vous soumettre cette transposition législative au mois de janvier ou de février, dans le texte que Bruno Le Maire vous présentera.
C’est trop timide ! Ainsi, dès 2019, les plateformes devront déclarer quels revenus elles versent à quel particulier ; l’esprit de l’amendement Cherki sera ainsi complètement traduit dans la loi et il n’y aura plus de possibilité d’optimisation fiscale, voire – vous avez raison de vous poser la question ! – de complicité de blanchiment.
En attendant, il y a de la fraude ! Il me semble que je vous ai rassuré quant à l’avenir.
Pour ce qui est de l’année 2018, nous avons découvert comme vous cette possibilité offerte par la plateforme Airbnb.
J’ai donc pris, avec Bruno Le Maire, la responsabilité de convoquer les dirigeants d’Airbnb la semaine prochaine à Bercy pour vérifier la conformité de leurs pratiques avec notre droit.
J’ai demandé aux services fiscaux de regarder avec la plus grande… Vigilance ! …vigilance – exactement, merci beaucoup ! (Rires) – si les dispositifs mis en place par la plateforme correspondent exactement à ce qui est autorisé, afin que chaque contribuable français qui bénéficierait de cette carte adossée à un compte ouvert à Gibraltar puisse être parallèlement déclaré au fisc français.
Vous avez donc tout à fait raison, monsieur le député : pour 2018, il s’agit de mener un travail très fin pour éviter toute fraude ou optimisation fiscale contraire à la loi ; pour 2019, il s’agit d’appliquer l’amendement Cherki à tous les revenus déclarés par les plateformes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Notamment à Paris ! La parole est à Mme Jacqueline Dubois, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre, quelle réponse entendez-vous apporter au problème de recrutement et d’organisation qui laisse aujourd’hui encore des élèves en situation de handicap sans accompagnement ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Comme vous l’avez souligné, madame la députée, ce mode de fonctionnement n’est pas satisfaisant et, avec Jean-Michel Blanquer, nous comptons le rénover en profondeur.
Il reste encore trop d’enfants sans auxiliaire de vie scolaire ; il faut donc transformer le système.
L’accompagnement n’étant pas un moment indispensable dans toutes les situations, il faut réformer durablement le dispositif.
Pour cela, nous allons avant tout nous appuyer sur les enseignants, qu’il convient de mieux former, initialement mais aussi en continu.
Nous allons également transformer et créer plus de 250 unités localisées pour l’inclusion scolaire – ULIS – dans les lycées professionnels pour diversifier les modes de scolarisation.
Enfin, nous allons doubler les unités d’enseignement externalisé et surtout ancrer l’offre médico-sociale dans l’école pour éviter les ruptures d’accompagnement, car trop souvent les élèves sont obligés d’interrompre leur scolarisation pour faire le soin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Cela ne peut plus durer ! C’est une vraie transformation durable que nous voulons réaliser pour rendre cette école inclusive, pour en faire réellement l’école de tous.
Cela ne suffira pas : il faut répondre dans l’immédiat à l’augmentation du besoin d’accompagnement, même si ce n’est pas toujours une condition sine qua non.
C’est pour cela qu’à la rentrée 2018, nous accélérerons le plan de transformation des emplois aidés en contrats pérennes de l’éducation nationale, qui concernera 11 200 contrats (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM), soit 4 800 de plus que l’année précédente.
Il s’agira d’une vraie prise en compte des besoins des enfants handicapés en matière de scolarisation, pour une efficacité complète.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (nos 384, 432).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 383 à l’article 9.
La parole est à M. le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 383.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 3.
Je crois, monsieur le ministre, qu’il faut absolument que nous trouvions les moyens d’éviter à ces jeunes la pénalisation que représente l’impôt à la source.
Tel est l’objet de l’amendement no 3.
Quel est l’avis de la commission ? Étant donné que ces amendements ont tous déjà été vus au mois de juillet mais aussi lors de l’examen du présent texte en commission, je serai assez bref.
Dans la mesure où la plupart des jeunes concernés seront imposés au taux par défaut de 0 %, cet amendement ne me paraît pas le bienvenu.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je ne comprends pas la réponse de M.
le rapporteur général, qui évoque un taux de 0 %.
C’est très surprenant, dans la mesure où le texte fait référence au taux neutre, qui, à ma connaissance, n’est pas de 0 %.
Il existe une tranche à 0 % ! Par ailleurs, comme l’a fort bien montré notre collègue Marc Le Fur, les jeunes qui entrent aujourd’hui dans la vie active ne suivent pas un cursus linéaire.
Ils peuvent obtenir, par exemple, un contrat de deux mois, ne pas travailler pendant deux mois, puis retravailler durant un mois, et finir l’année par un contrat de trois ou quatre mois.
À chaque fois, un prélèvement fiscal à taux neutre serait donc appliqué.
Les jeunes ayant ce type de parcours seront pénalisés parce qu’ils auront fait une avance de trésorerie à l’État, qu’on ne leur restituera que l’année suivante.
Tout à fait ! Ce n’est pas, à mes yeux, la meilleure façon d’intégrer un jeune qui entre dans la vie active dans un système fiscal reposant sur le consentement.
La parole est à M. le ministre.
En tout cas, ne vous inquiétez pas, le jeune aura la possibilité, au moment où il percevra sa rémunération, d’aller sur le site impôts.gouv.fr pour modifier, en temps réel, sa rémunération.
Il n’y a donc pas de problème à cet égard.
La parole est à M. Charles de Courson.
Les deux amendements Le Fur soulèvent un vrai problème.
Une autre solution aurait pu être, plutôt que de traiter ces contribuables comme tout le monde, de leur appliquer un abattement d’encouragement pour tenir compte du fait qu’ils paieront l’impôt dès la première année.
Voilà ce que je vous aurais suggéré si j’avais été l’un de vos conseillers.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Ce que vous dites, monsieur le ministre, n’est pas faux, du point de vue de la trésorerie.
Les jeunes découvraient l’impôt sans avoir nécessairement pris la précaution de s’y préparer, j’en conviens.
Néanmoins, aujourd’hui, ils ne paient l’impôt sur le revenu qu’une fois sur deux ans, et deux fois sur trois ans.
Ils retirent un réel avantage de ce décalage.
Or cet avantage va disparaître, entraînant immédiatement une difficulté pour les jeunes, qui découvriront l’impôt en même temps qu’ils percevront leur premier salaire.
Ils connaîtront d’ailleurs d’autres problèmes, que je décrirai en présentant mon prochain amendement.
La parole est à M. le ministre.
Le point que vous soulevez, monsieur Le Fur, certes important, est quelque peu contradictoire avec le discours que vous tenez depuis le début, selon lequel nous nous en prendrions particulièrement aux retraités.
D’ailleurs, vous pourriez défendre avec la même conviction, j’en suis certain, ce décalage d’un an pour les contribuables qui prennent leur retraite.
De fait, l’année où l’on est à la retraite, on doit payer, avec une moindre rémunération, l’impôt sur les revenus perçus l’année précédente.
Je l’ai dit ! En ce qui concerne l’abattement qu’évoque M.
de Courson, il existe pour les contrats courts, notamment pour les plus jeunes d’entre nos concitoyens qui, malheureusement, commencent leur vie active de la sorte.
C’est un autre problème ! Le choix a été fait de privilégier les modalités pratiques.
Le Gouvernement est opposé à votre amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 4.
Cette exonération était très simple et très appréciée des familles, car on n’embêtait pas le jeune qui faisait l’effort de bosser pendant l’été, pourvu qu’il remplisse la condition de revenus.
À l’avenir, on l’embêtera très sérieusement.
Monsieur le ministre, votre texte recèle une multitude de difficultés de ce type.
Je regrette que tout cela n’ait pas été vraiment réfléchi.
Quel est l’avis de la commission ? Comme l’ensemble des amendements que nous examinerons sur ce sujet ont déjà été discutés – c’est la troisième fois que nous en débattons –, je me contenterai, pour la plupart d’entre eux, d’émettre l’avis de la commission, sans autre commentaire.
En l’occurrence, l’avis est défavorable.
Je vous invite tout de même, monsieur Le Fur, à examiner les améliorations substantielles qui ont été apportées au barème du taux par défaut, à l’automne dernier.
Il me semble qu’elles répondent à la plupart de vos questions.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 5.
M. Le Maire nous a, en effet, dit très clairement dans cette enceinte que l’on prendrait en compte les spécificités du monde agricole, c’est-à-dire l’incertitude liée à la variabilité des revenus.
À l’évidence, ce que vous imaginez n’est pas approprié à leur situation.
Aussi, monsieur le ministre, par cet amendement d’appel, je souhaiterais savoir comment vous allez mettre en cohérence le prélèvement à la source avec les engagements, on ne peut plus explicites, pris par M.
Le Maire pour faire en sorte que la fiscalité agricole permette d’éviter les difficultés que connaissent actuellement nos agriculteurs.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis sera doublement défavorable car, paradoxalement, votre amendement défavoriserait les agriculteurs dont les revenus baissent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je voulais vous alerter pour que vous preniez en compte les situations de revenus exceptionnels, comme celle évoquée par notre collègue Marc Le Fur dans son amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Caler l’assiette sociale sur l’assiette fiscale représenterait une vraie simplification.
Dans la version actuelle du texte, je crois comprendre que l’on conserverait le système de l’assiette autonome.
En matière agricole, les deux assiettes sociale et fiscale sont pourtant très proches, les provisions les différenciant.
Envisagez-vous une harmonisation, qui serait vraiment une simplification ? Cher collègue, vous avez le loisir, chaque fois que vous le souhaitez, de présenter plusieurs amendements en présentation groupée.
Vous pouvez ainsi grouper celui-ci avec le suivant, le no 8.
Cet amendement vise à tenir compte, dès le départ, des crédits et des déductions d’impôt des années précédentes dans le taux de l’impôt, de façon à ce que ce dernier soit réaliste pour l’année en cours et que l’on évite ce décaissement considérable pour le contribuable.
On retrouvera ce sujet pour d’autres crédits d’impôt.
Je vous énonce là le problème de principe.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai un avis défavorable pour cet amendement qui coûterait la petite somme de 10 milliards d’euros en 2019.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble que votre question était rhétorique et que votre proposition portait sur l’harmonisation des deux assiettes.
Je ne peux pas y apporter de réponse, si ce n’est de vous dire qu’elles sont déjà liées, mais je reviendrai vers vous si vous le souhaitez.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le ministre, vous avez repris la notion, inventée par vos prédécesseurs, de contemporanéité du paiement de l’impôt et de la perception du revenu.
Allez jusqu’au bout de la démarche et faites de la contemporanéité des crédits d’impôt ! Les contribuables qui paieront le salaire de l’employé s’occupant des enfants ou de la personne âgée, ou faisant le ménage, ne bénéficieront du crédit d’impôt que l’année suivante.
Là encore, il s’agit d’une trésorerie d’avance pour l’État.
Je veux bien, monsieur le rapporteur général, que l’État ne joue que gagnant-gagnant pour lui-même, mais il y a un équilibre à trouver dans la structuration de ce prélèvement à la source.
La parole est à M. Marc Le Fur.
M. le ministre ne me répond pas sur mon amendement et M. le rapporteur général affirme qu’il coûterait 10 milliards d’euros.
On nous jette des chiffres comme cela – c’est une habitude dans ce type de débat parlementaire –, mais le coût en 2019 devra, de toute façon, être payé en 2020.
Bien sûr ! C’est exactement cela ! Je vous demande simplement d’éviter à nos compatriotes l’avance de trésorerie.
Il y a une expression : « l’année des patrons ».
C’est le coup de la contemporanéité ! Il n’y a aucun rapport ! Si, il y a un rapport ! Vous avez voté cette double rentrée d’argent pour les entreprises en 2019, que vous équilibrez, puisqu’il faut bien des recettes en contrepartie pour l’État, par un prélèvement fiscal extrêmement important sur les salariés.
Ces derniers paieront en 2019 et ne seront remboursés d’éventuelles déductions et réductions d’impôt qu’en 2020.
Vous faites essentiellement payer ce coût en trésorerie par les familles françaises.
La parole est à M. Jean-Louis Bourlanges.
J’appuie la remarque de M. Le Fur.
Je ne comprends pas du tout l’observation du rapporteur général.
Si cela coûte 9 milliards d’euros, il y a un loup ! L’impôt présenté dans l’amendement de M.
Le Fur est l’impôt normal, c’est l’impôt que l’on paie, déduit des crédits d’impôt que l’on reçoit.
Si cela coûte structurellement de l’argent, cela signifie que vous augmentez l’impôt, ce que vous ne faites pas.
S’il s’agit d’un décalage d’un an, ce qui semble être le cas, cela signifie que vous refusez la contemporanéité.
Alors, que faites-vous ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre.
Monsieur Le Fur, vous arrivez à défendre – là est votre talent – des arguments qui se contredisent, selon le débat.
Hier, vous nous avez dit pendant trente minutes que les entreprises allaient être handicapées, en citant notamment un rapport sénatorial ; douze heures plus tard, vous affirmez, avec ironie, que ce sera l’année des patrons.
En 2019 ! Manifestement, ces amendements n’ont pas d’autre objet que de montrer votre opposition à l’impôt à la source.
Je l’entends, et M. le rapporteur général a eu raison de dire que la commission des finances avait beaucoup travaillé sur ce sujet.
Nous avons même eu ce débat deux fois depuis cet été.
Trois fois ! Trois fois, en effet.
Vos arguments gagneraient à ne pas être contradictoires, car, autrement, nous sommes chez Molière et « votre fille est muette », monsieur Le Fur.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 8.
Je prends un exemple très concret dans cet amendement, qui concerne nos compatriotes ayant choisi le régime des frais réels.
C’est marginal ! Je vous propose que les contribuables cessent de faire la trésorerie de l’État, et que l’on prenne immédiatement en compte les frais réels.
Cela concerne des centaines de milliers, voire des millions, de nos compatriotes.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Le Fur, le dispositif que vous proposez ne fonctionne pas, car il modifie le taux de telle façon que c’est l’impôt sur le revenu dû qui se trouve réduit des frais réels engagés, et non plus les revenus imposables.
Cela diminuerait très fortement et artificiellement le taux de prélèvement à la source, et cela se traduirait par une très forte régularisation en septembre de l’année suivante.
J’émets donc un avis défavorable à l’adoption de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Perrine Goulet.
Je les ai déjà données trois fois ! Au sujet de ces problèmes de trésorerie, je rappellerai simplement qu’au cours de la séance de présentation de l’outil, la semaine dernière, il a bien été expliqué qu’un contribuable pouvait, dans un premier temps, choisir un taux inférieur afin d’éviter les avances de trésorerie, et verser le complément ensuite, le cas échéant.
Tout ce que vous proposez au motif des potentiels décalages de trésorerie est donc déjà prévu par l’outil.
Par conséquent, nous discutons depuis tout à l’heure d’un faux problème.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Nos discussions sur cet amendement et sur le précédent montrent qu’il y aura un coût pour les contribuables.
Nous l’avions d’ailleurs déjà constaté au sujet des crédits et réductions d’impôt, qui représentent un montant total de 9 milliards d’euros.
Aujourd’hui, nous faisons le même constat s’agissant des frais réels engagés par les salariés.
Finalement, votre dispositif va contribuer à augmenter l’impôt sur le revenu du fait de l’augmentation des bases d’imposition, dans la mesure où certains frais, tels que les frais réels, ne pourront pas être pris en compte.
Ce sont donc les contribuables qui seront lésés par le prélèvement à la source.
Bien sûr ! Je pense qu’il faut le pointer du doigt.
Nous pourrons d’ailleurs le constater sur d’autres sujets, notamment celui des revenus fonciers.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
J’aimerais savoir ce qui se passera en cas d’erreur, notamment si on propose un taux plus bas que le taux réel.
Les contribuables seront-ils alors susceptibles de verser des pénalités ? Oui ! Et de lourdes pénalités ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Ma circonscription est située dans une région frontalière avec un pays qui n’est pas membre de l’Union européenne.
Mme la présidente est d’ailleurs elle aussi concernée par ce problème.
Nous avons l’une et l’autre au sein de nos circonscriptions beaucoup de travailleurs frontaliers.
Ce n’est pas l’employeur suisse qui versera la contribution à l’impôt français ; aucune convention ne saurait être signée en ce sens.
Comment cela se passera-t-il pour le cas des travailleurs frontaliers ? Je n’ai jamais reçu de réponse précise sur le sujet.
Ces personnes auront une drôle de surprise, car le prélèvement à la source ne sera pas réalisé par l’employeur.
Quelle solution avez-vous préconisée pour ce cas de figure, monsieur le ministre ? La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour un rappel au règlement.
Permettez-moi de donner lecture d’un extrait de l’article 56, alinéa 2, de notre règlement : « Lorsque l’avis du Gouvernement et celui de la commission sont identiques, un seul orateur peut être autorisé à répondre. » Chers collègues, il nous reste plus de 480 amendements à examiner d’ici à mercredi soir ou à vendredi soir.
Il serait donc souhaitable que nous avancions, madame la présidente, et que nous nous en tenions à la règle d’un seul orateur par groupe par amendement, sans quoi nous ne nous en sortirons jamais.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Présidez, dans ce cas, chère madame ! Depuis quand met-on en cause la présidence ? La démocratie est en marche ! Vous escamotez le débat ! Ensuite, vous avez vous-même publiquement reconnu que le nombre de 400 amendements était relativement peu élevé.
C’est énorme ! Il convient, à certains moments, d’accélérer le débat, mais sur des sujets majeurs tels que celui-ci, ce n’est pas opportun.
Sur cet amendement, seuls deux orateurs du groupe Les Républicains se sont exprimés outre son défenseur, une oratrice, Mme Goulet, pour la majorité, et M. Bricout pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la présidente, vous défendez les droits du Parlement, et nous vous en félicitons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 19.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 9.
Madame Montchalin, n’évacuons pas ce débat, je vous prie.
Il n’a pas eu lieu au terme de la précédente législature, car le Gouvernement arrivait à la fin de ses fonctions.
Ce débat n’a pas non plus eu lieu au moment du vote des ordonnances, puisque ce n’était pas le moment.
Il a donc lieu maintenant, dans l’hémicycle, sous les yeux de nos compatriotes, qui sont aussi des contribuables et qui veulent y voir clair.
Pour l’heure, ils constatent que tout cela est très opaque et qu’il y a une absence totale de réponses ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il a raison ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 11.
Pour vous être agréable, madame la présidente, je présenterai conjointement les amendements nos 11 à 16.
Vous avez la parole pour les soutenir, monsieur Le Fur.
Le problème, mes chers collègues, c’est qu’il n’y a qu’un seul taux neutre.
C’est normal ! Ce que je vous propose au travers de cette série d’amendements, c’est de définir un taux neutre en fonction des situations familiales, c’est-à-dire selon le nombre d’enfants et la situation matrimoniale.
Pour vous être agréable à tous, chers collègues, je ne les défendrai pas un à un, mais vous comprendrez qu’il ne peut y avoir de choix d’un taux neutre qu’à condition de tenir compte des situations familiales.
À défaut, vous nous vendez une illusion, vous nous faites croire qu’on pourra ne pas révéler à son employeur et à son service des ressources humaines la nature de ses autres revenus, mais ce choix sera en réalité trop coûteux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela mérite tout de même quelques explications ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Par ailleurs, la spécificité de l’impôt français est d’être conjugalisé et familialisé.
Quand un enfant naît en milieu d’année, vous avez une demi-part supplémentaire.
Ce cas est prévu par le dispositif ! Quand, par exemple, un mariage ou un divorce interviennent en milieu d’année, votre taux d’imposition évolue, c’est une réalité.
Regardez vous-même sur le site internet ! Cependant, pour l’employeur, imaginez-vous le casse-tête que cela va représenter, alors qu’il devait s’agir d’une mesure de simplification ? Admettez au moins qu’on est loin de la simplification que vous aviez imaginée ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre, dois-je interpréter l’absence de réaction à mon amendement comme un acquiescement ? Je viens de vous expliquer que le taux forfaitaire neutre que vous nous vendez est une illusion parce qu’il sera une option trop coûteuse pour la majorité de nos contribuables.
Ce n’est donc pas un véritable choix que vous offrez.
Vous dites que le taux neutre permettra aux contribuables qui le souhaitent de ne pas dévoiler à leur employeur leur taux réel, mais ce n’est pas vrai.
Par exemple, pourquoi celui qui ne payait pas l’impôt jusqu’alors serait-il dans l’obligation de donner cette information à son employeur ? Je pense à un certain nombre de collaborateurs qui ont des revenus moyens ou élevés et qui, parce qu’ils ont des charges de famille ou parce qu’ils versent une pension alimentaire ne paient pas l’impôt ; l’employeur n’a pas à savoir cela.
Celui qui ne paie pas l’impôt a, lui aussi, droit à la confidentialité.
L’employeur ne le saura pas ! Et vous le lui interdisez ; ou plutôt, vous lui vendez un taux neutre qui est une illusion.
La parole est à Mme Stella Dupont.
Chers collègues, je ne veux pas rallonger inutilement nos discussions mais, s’il est important de débattre au sein de cette assemblée, il me semble que nous avons assisté à une présentation du fonctionnement du dispositif par les services, qui ont notamment précisé qu’on pouvait saisir tout au long de l’année l’évolution de sa situation.
Ça, c’est la meilleure ! Bercy l’a dit ! Je regrette que des interventions fassent ainsi doublon.
Certes, je suis d’accord qu’il faut débattre, mais lorsque les réponses ont déjà été apportées, notamment en commission, permettez-moi de vous dire que les questions sont alors superflues.
Si Bercy l’a dit, il n’y a plus rien à dire ! Ce n’est pas le fonctionnement de notre assemblée ! La parole est à M. le rapporteur général.
Je ne voulais pas laisser Mme Dalloz sans réponse.
Il lui suffira de consulter le rapport à la page 165 pour constater que toutes les dispositions relatives aux travailleurs transfrontaliers sont prévues.
Au demeurant, elles ne font que reprendre les propos tenus par Valérie Rabault à l’époque sur le sujet.
Nous n’avons rien inventé.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 17.
Cet amendement appartient à la même série que les précédents.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 18.
Le présent amendement a donc pour objet d’atténuer cette difficulté grâce à un dispositif particulier dont l’objet est de simplifier la gestion du prélèvement à la source pour les titulaires d’un CDD inférieur ou égal à deux mois, en prévoyant que les contribuables concernés par un salaire inférieur à 1,6 SMIC ne fassent pas systématiquement l’objet d’un prélèvement à la source.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 335.
J’ignore si j’ai fait des progrès, comme l’a dit M. Le Fur, ce qui n’est pas très aimable à mon égard ! Il s’agit ici d’un amendement de précision.
Si la rédaction de l’alinéa 8 de l’article 9 relatif aux contrats à durée déterminée semble bien inclure les contrats de travail temporaire, mieux vaut l’indiquer expressément.
Tel est l’objet de l’amendement, qui vise à lever toute ambiguïté.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? L’avis du Gouvernement sur l’amendement no 18 est défavorable.
L’amendement présenté par M. le rapporteur général, qui vise le même objectif, nous semble mieux rédigé.
C’est qu’il a fait des progrès ! Il fait donc l’objet d’un avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
J’ai cru comprendre qu’ils le sont, mais j’aimerais vous l’entendre dire publiquement au sein de cette assemblée.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je confirme que ces contrats sont bien inclus dans le champ du texte, même dans le département de la Marne.
C’est à M. le ministre de répondre ! La parole est à M. Jean-René Cazeneuve.
J’évoquerai trois points.
Madame Louwagie, vous avez suggéré que le montant de l’impôt acquitté par certains contribuables pourrait augmenter.
C’est vrai ! Deuxièmement, certains de nos collègues semblent ne pas faire confiance à l’entreprise par principe, ce qui est assez surprenant.
L’entreprise est d’ores et déjà habilitée à gérer de nombreuses informations confidentielles, notamment le montant du salaire, la situation personnelle ou l’éventuel handicap de l’employé.
Dorénavant, elle saura tout ! Troisièmement, vous pouvez toujours évoquer les uns après les autres des cas déjà abordés en commission et nous faire perdre du temps.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Si vous perdez votre temps, il faut partir ! Et cesser de parler ! Vous affirmez que le système n’est pas parfait, mais personne ne dit qu’il l’est ; il est simplement plus juste que l’actuel.
Au contraire ! Il approche la contemporanéité… Comment ? Pouvez-vous répéter ? Vous nous faites perdre notre temps ! Vous m’avez compris ! Sauf dans certains cas où sa mise en place sera impossible, le prélèvement à la source ne sera pas pire que le système actuel.
Il existera toujours un décalage temporel.
Néanmoins, dans la grande majorité des cas, le prélèvement de l’impôt aura lieu en même temps que le versement du salaire.
Vous êtes optimiste ! « En même temps » ! Je mets aux voix l’amendement no 18.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 10.
Je propose donc de placer l’administration fiscale dans l’obligation de prendre en compte les évolutions de situation dans un délai d’un mois, ce qui éviterait au contribuable de procéder à un paiement qui, pour être remboursé ultérieurement, n’en induirait pas moins un coût conséquent en matière de trésorerie.
Cet amendement tend à renforcer la contemporanéité du dispositif, ce qui va plutôt dans le sens du texte, monsieur le ministre ! C’est très important pour les familles ! Quel est l’avis de la commission ? Voilà typiquement un débat qui a déjà eu lieu.
M. le ministre a déjà répondu sur ce sujet en séance publique.
Si le délai maximal est fixé à trois mois, il sera possible en pratique de prendre en compte un changement de situation dans un délai de deux mois, voire d’un seul selon que celui-ci est porté à la connaissance de l’administration fiscale au début ou à la fin du mois.
Bla-bla-bla ! Un délai de trois mois laisse un peu de marge à l’administration comme à l’employeur, comme cela a déjà été indiqué.
Il s’agit de la troisième occurrence de ce débat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Les fins de mois de certains Français commencent le 5 ou le 6 du mois.
L’adoption du taux neutre pourrait bien les faire commencer dès le premier jour du mois ! J’ignore si ce débat a eu lieu en commission des finances, faute d’en être membre.
Il faut y venir ! Il me semble néanmoins que notre travail se déroule en commission mais aussi dans l’hémicycle.
On s’entend systématiquement répondre que telle ou telle disposition a déjà été débattue en commission.
Le débat parlementaire a lieu en commission et dans l’hémicycle ! Elle a raison ! Saine intention ! D’autant plus que certains articles du projet de loi de finances rectificative n’ont pas été débattus en commission ! Cela s’appelle la démocratie ! Vous n’y connaissez rien ! Cette façon de traiter le travail parlementaire au détriment des bancs d’en face ou des nôtres devient vraiment pénible ! J’espère que ceux qui suivent nos débats m’entendent ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 23.
Les contribuables pourront faire l’objet de sanctions, qu’a évoquées M. Jean-Louis Bricout avec une naïveté peut-être bien feinte.
Pour ma part, je propose de les atténuer, car elles peuvent être très lourdes pour les contribuables comme pour les entreprises.
Tel est l’objet de l’amendement no 23.
Bravo ! Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement pose problème, cher collègue, car son adoption aurait pour effet de limiter les sanctions aux retards de paiement et aux modulations excessives ou erronées, ce qui donnerait presque certainement lieu à des abus.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour un rappel au règlement.
Il se fonde sur l’article 58, alinéa 1.
Afin que tout se déroule bien au sein de l’hémicycle, il serait souhaitable de ne pas y entendre des propos désobligeants.
Si vous estimez que je ne sais pas de quoi je parle, madame Hai, cela pose problème ! Très bien ! Nous sommes parfois ici dans la sixième dimension ! Vous-même êtes souvent très désagréable ! (Protestations sur les bancs du groupe LR.) Pas de dialogue entre députés, chère collègue.
Si vous voulez prendre la parole, vous la demandez.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 24.
Cet article, monsieur le ministre, comporte un dispositif de sanctions et de prescriptions qui lui est propre.
Les contribuables qui paieront leur impôt en retard seront plus lourdement pénalisés que les grands voyous de la fraude fiscale ! Très juste ! Comme HSBC ! Voilà ce que nous nous apprêtons à voter, mes chers collègues ! Voilà ce que je veux éviter ! Tel est l’objet de l’amendement no 24.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il en résulterait des abus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
J’aimerais bien savoir, monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre – si vous daignez me répondre –, si vous estimez prendre là une mesure susceptible de rapporter des recettes à l’État.
Quelles recettes fiscales espérez-vous de ces sanctions, qui en produiront nécessairement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bonne question ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 25.
Aucun délit fiscal ne fait l’objet d’un tel délai de prescription, sauf dans le cadre du prélèvement à la source ! Pourquoi un tel acharnement à taper sur le contribuable et sur l’entreprise transformée en collecteur d’impôt, qui ne demande rien ? Celle-ci supportera un coût supplémentaire, courra un risque accru et sera confrontée à des difficultés nouvelles.
Faisons au moins en sorte que la sanction prévue soit relativement modérée ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons énoncées précédemment.
J’ajoute que les amendes applicables aux avoirs détenus à l’étranger font l’objet d’un délai de prescription de dix ans.
Il s’agit d’échelles graduées.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour le soutenir.
Le défaut de paiement de l’acompte ou l’erreur de modulation à la baisse du taux est sanctionné par une pénalité spécifique.
Là encore, il ne s’agit pas, si l’entreprise a commis une erreur, de refuser la sanction, mais de faire en sorte que celle-ci soit raisonnable.
Il existe déjà des dispositifs fiscaux qui prévoient déjà des sanctions.
Pourquoi imaginer une pénalité particulière ? Revenons au droit commun ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne comprends pas votre argumentaire : cette disposition, tout comme votre amendement, ne vise pas les entreprises, mais les redevables qui auraient commis une erreur de modulation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Par ailleurs, vous n’avez pas répondu à la question, fort pertinente, de Marie-Christine Dalloz : en quoi la majoration des pénalités est-elle une recette sur laquelle l’État doit impérativement s’appuyer ? La parole est à M. Marc Le Fur.
Chers collègues, nous avons l’occasion d’appliquer ce qui nous vient d’en haut, de très haut : le « droit à l’erreur », qui fait l’objet de toute une propagande.
Faisons en sorte que ce texte ne soit pas l’occasion de sanctionner encore plus le contribuable, prévoyons les sanctions du droit commun ! Je mets aux voix l’amendement no 26.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 28.
J’invite nos collègues qui sont en train de sortir de l’hémicycle à rester ! Ils vont découvrir des tas de choses qu’on ne leur a pas expliquées sur le prélèvement à la source, et pourront répondre lorsqu’ils seront interrogés dans leurs circonscriptions… si tant est qu’ils aient une permanence et qu’ils s’y rendent occasionnellement ! (Protestations sur les bancs du groupe REM.) Un pied à terre, peut-être ? M.
Bricout est d’accord et je vois nos collègues des groupes GDR et FI acquiescer.
Faisons en sorte qu’il soit possible de moduler les acomptes, en particulier dans les professions à grande marge d’incertitude.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement ne concerne qu’une catégorie de contribuables et pourrait introduire une disposition non constitutionnelle.
Les agriculteurs sont en crise : ils ont besoin d’un soutien adapté et de politiques justes ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Ce n’est pas une réponse, monsieur le rapporteur général ! Il existe des tas de dispositions spécifiques au monde agricole.
M. Le Maire se propose d’ailleurs d’en imaginer de nouvelles avec nous, en préparation du big bang fiscal en matière agricole.
Ces dispositions spécifiques existent depuis toujours, car les résultats de l’activité agricole sont très variables et les revenus par nature très particuliers.
On parle ici de sanctions ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Il faut adapter les dispositions à la spécificité de cette activité.
Prendre en compte les éléments qui peuvent fluctuer dans l’année est une mesure de bon sens, que nous soutiendrons.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 27.
Vous partez de positions théoriques que vous calez sur des situations très différentes.
Voilà l’erreur fondamentale de votre texte ! Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement, qui se trouve satisfait : les majorations mises en place dans le cadre du prélèvement à la source ne visent pas du tout les cas de rehaussement, qui restent soumis aux articles que vous citez dans l’exposé sommaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Le Fur, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
Monsieur le rapporteur général, je propose que vous présentiez les deux.
Pour éviter toute ambiguïté et conserver l’intention initiale du législateur, le sous-amendement précise expressément que les sanctions s’appliquent à la violation de l’obligation de secret professionnel et à un usage détourné du taux d’imposition.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 93.
Cet amendement a pour but de limiter les dégâts, en empêchant les discriminations salariales qui pourraient résulter de la connaissance de la situation familiale et fiscale de l’employé.
En effet, il ne saurait être toléré qu’un employeur utilise ces informations dans le but, par exemple, de diminuer la prime d’un salarié sous prétexte qu’il bénéficie déjà d’un large patrimoine.
Le droit du travail l’interdit ! Contrairement à ce qu’a exprimé le rapporteur général en commission, nous ne pensons pas qu’il serait « trop excessif » de prévoir des sanctions en cas de discrimination salariale subie du fait de sa situation familiale.
Nous pensons que cette disposition peut agir en prévention, de façon fort utile.
Quel est l’avis de la commission ? Le sous-amendement qui vient d’être adopté concerne précisément la violation de l’obligation de secret professionnel.
Les sanctions prévues à l’amendement no 336 correspondent également au droit commun.
Votre amendement me semble satisfait.
Je vous demande de le retirer, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Castellani.
Il serait bon que nous prenions chacun le temps de réfléchir à la nécessité de penser et repenser les rapports entre l’individu et la loi en général.
Telle est la réflexion que m’a inspirée cet amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 180.
Le risque que les collecteurs, volontairement, n’effectuent pas le prélèvement à la source ou ne remplissent pas leurs obligations déclaratives est relativement faible.
En revanche, il peut arriver que des entreprises se trouvent dans des situations de processus techniques complexes, qu’il y ait des erreurs informatiques, des retards de paiement.
Or les pénalités prévues – 10 % des retenues pour un jour de retard ! – sont trop élevées.
Eh oui ! J’ai fait mes propres calculs.
Prenons une entreprise de cinquante salariés qui opérerait un prélèvement de 3 000 euros par an et par salarié.
Rapporté à douze mois, le prélèvement s’élèverait à 12 500 euros par mois.
En cas de retard d’une seule journée, la pénalité se monterait à 1 250 euros, ce qui est trop élevé au regard de la difficulté de l’exercice et de la gravité de la faute – le non-respect de la procédure.
Nous vous demandons d’adapter les sanctions à la réalité de la vie des entreprises.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 186.
De grâce, si vous voulez instaurer le prélèvement à la source et, « en même temps », réconcilier les Français avec l’impôt, adoptons ces amendements de bon sens qui tendent à réduire les pénalités ! Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 269.
Nous pouvons comprendre qu’une sanction soit prévue, mais elle doit être raisonnable, adaptée, et ne pas remettre en cause l’existence même de l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, je rendrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aujourd’hui, c’est l’administration qui est présumée de bonne foi, demain ce sera le contribuable.
Il appartiendra à l’administration de démontrer le contraire.
Vous essayez de prouver, par une comparaison trop rapide, qu’il deviendrait possible, de bonne foi, de ne pas déclarer ses impôts à temps.
Je n’ai pas dit cela.
Avis défavorable.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 180, 186 et 269.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 103.
La déclaration sociale nominative – DSN –, simplifie aujourd’hui la vie des entreprises mais des cas particuliers demeurent, comme celui des mutuelles qui ne reçoivent pas les informations par la DSN, ce qui oblige les entreprises à déclarer encore manuellement.
En revanche, aucune sanction n’est prévue dans ce cas.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite, par conséquent, à retirer votre amendement, sinon j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite à retirer cet amendement, sinon je rendrai un avis défavorable.
La parole est à M. Mohamed Laqhila.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 337, au nom de la commission des finances.
Nous proposons, par cet amendement, de ne pas appliquer les mêmes sanctions lorsque les salariés résident en France, mais d’y substituer celles prévues par le code de la Sécurité sociale en cas de rétention de contribution sociale précomptée sur le salaire.
C’est un retour au droit commun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
À cette occasion, monsieur le rapporteur général, vous n’avez pas soulevé le problème qui se cache derrière votre amendement : si l’on n’a pas payé parce que l’on a déposé le bilan, qu’en est-il de cette créance ? Est-ce une créance de l’entreprise ? À quel rang se place-t-elle par rapport aux créances privilégiées ? Pourriez-vous préciser ce point important ? C’est technique ! La parole est à M. le rapporteur général.
J’apporterai ultérieurement une réponse à Charles de Courson.
Le ministre pourrait répondre ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 47 rectifié.
Je propose donc de décaler l’avantage afin qu’il ne soit pas perdu par les agriculteurs.
Cet amendement, un peu technique, j’en conviens, est très important pour le monde agricole, mais aussi pour les jeunes hommes et femmes qui s’investissent pour créer leur activité d’exploitant agricole.
Quel est l’avis de la commission ? Les bénéficiaires de l’abattement ne perdront pas d’avantages.
L’objectif de l’abattement est de réduire l’impôt sur le revenu.
Cet objectif sera atteint grâce au CIMR, voire dépassé, lorsque l’abattement ne sera que partiel.
Le maintien de l’abattement en 2018 permettra de réduire le montant des acomptes payés en 2019 et en 2020.
Enfin, sans l’imputation de l’abattement, l’assiette et le taux des acomptes de 2019 et 2020 seront plus élevés, ce qui pénaliserait les jeunes agriculteurs.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En réponse à M.
de Courson, il s’agit d’une créance privilégiée qui est prise en charge par l’AGS – Agence de garantie des salaires –, comme pour les cotisations sociales et la CSG.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il me paraît difficile que l’AGS prenne en charge le montant d’acompte d’impôt sur le revenu.
L’AGS concerne les salaires.
Votre réponse est très bizarre.
En êtes-vous sûr, monsieur le ministre ? L’AGS est un régime conventionnel.
C’est étonnant ! Même Mme Louwagie – grande experte comptable pour ceux qui ne le savent pas – s’interroge.
Il serait bon de vérifier, monsieur le ministre.
La parole est à M. le ministre.
Aujourd’hui, l’AGS prend en charge l’intégralité des salaires.
Elle va continuer à le faire.
Je vous propose que nous examinions ce point avec M.
le rapporteur général, et que nous vous le confirmions par écrit dans les prochaines heures.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
S’agissant de l’amendement en faveur des jeunes agriculteurs, je ne partage pas votre analyse.
Le dispositif prévoit un abattement pendant soixante mois.
Cette durée est fixe : l’abattement prend fin à l’issue des soixante mois.
Compte tenu de l’année blanche en 2018, tous les jeunes agriculteurs dont l’abattement a déjà commencé à courir perdront une année d’avantage fiscal.
Monsieur le rapporteur général, vous soulignez l’impact sur les acomptes.
J’en conviens, mais il n’en reste pas moins que les jeunes agriculteurs bénéficieront d’un abattement non plus pendant soixante mois, mais quarante-huit – c’est mécanique.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 48 rectifié.
Afin d’éviter que douze mois ne soient perdus – Mme Louwagie l’a démontré –, nous vous demandons de prolonger d’un an l’avantage fiscal accordé aux jeunes agriculteurs pour soixante mois.
C’est assez simple et clair.
Si on ne le fait pas, on met en cause un certain nombre de plans de financement élaborés en tenant compte de l’avantage fiscal que vous supprimez.
Dans la même logique, l’amendement no 48 rectifié concerne les agriculteurs, en général, qui sont déficitaires, et qui ne pourront plus déduire leur déficit en 2018.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 20.
Avec cet amendement, nous abordons le sujet important du sort des revenus fonciers durant l’année de transition, donc 2018.
J’ai donné, dans mon intervention liminaire, l’exemple d’un retraité modeste qui, avec ses économies, a acheté une maison qu’il loue, ce qui lui rapporte 5 000 euros.
Les travaux qu’il a effectués dans les deux ou trois années précédentes pour un montant de 25 000 euros occasionnent un déficit foncier qui peut être reporté d’une année sur l’autre.
Normalement, en 2018, il ne paie pas d’impôt.
En vertu de votre réforme, personne ne paie d’impôt au titre de l’année 2018.
Le propriétaire bailleur perd donc l’avantage relatif qu’il détenait.
Le plan de financement, en quelque sorte garanti par l’État, sur lequel reposait l’investissement immobilier, est remis en cause par le prélèvement à la source.
Très légitimement, le propriétaire pourra considérer que l’avantage relatif dont il disposait disparaît.
C’est un vrai sujet pour des propriétaires bailleurs sur lesquels nous sommes bien contents de pouvoir compter pour réhabiliter des logements – en effectuant les travaux – et pour les louer à ceux qui ne trouvent pas à se loger dans les HLM.
Vous faites subir des coupes au secteur du logement.
En voici une de plus, si j’ose dire ! Quel est l’avis de la commission ? Ce débat a déjà eu lieu, dans l’hémicycle et pas seulement en commission.
L’année blanche qui résulte de la mise en œuvre du prélèvement à la source constitue déjà, à mes yeux, un petit cadeau fiscal.
À la non-imposition sur les revenus de l’année précédant l’entrée en vigueur de la réforme, vous souhaitez ajouter la faculté d’allonger d’un an la période de dix ans sur laquelle les déficits fonciers peuvent être étalés afin de neutraliser l’année blanche.
Vous accordez ainsi un double avantage au contribuable qui ne semble pas souhaitable si l’on veut contenir le coût de la réforme.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
De mémoire, la déduction sur dix ans est plafonnée à 10 700 euros par an.
La question soulevée par M.
Le Fur se pose dans l’hypothèse où le contribuable n’a pas épuisé son déficit foncier dans la durée de dix ans.
Cela représente des travaux d’un montant supérieur à 107 000 euros – 10 700 multipliés par dix.
Le retraité modeste qui fait 107 000 euros de travaux a les reins solides ! Il peut en avoir fait pour 20 000 euros ! Dans ce cas, il n’y a pas de problème puisque le déficit est imputable à hauteur de 10 700 euros par an.
Le problème me paraît donc très limité.
C’est la classe moyenne qui paie l’impôt sur la fortune immobilière ! D’une façon générale, les questions soulevées par M.
Le Fur sont liées à une situation relative.
Mais faut-il raisonner à partir d’une situation relative ou absolue ? Si on raisonne toujours à partir d’une situation relative, on ne fait plus aucune réforme puisque certains seront toujours pénalisés par rapport à d’autres.
C’est ce que propose M.
Le Fur ! Je suis donc plutôt défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 21.
Je vous propose d’encourager les propriétaires bailleurs à effectuer des travaux en leur permettant de conserver l’avantage fiscal correspondant au déficit occasionné par lesdits travaux.
Sans ce dispositif, ce sont des milliers de marchés avec des artisans qui ne seront pas concrétisés.
Le déficit de travaux en 2018 risque d’être considérable.
Monsieur le ministre, je vous invite vraiment à trouver une solution, pas seulement pour le propriétaire bailleur, mais pour toute la filière du bâtiment.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car le sujet est le même que dans l’amendement précédent.
Ce n’est pas le même sujet : il n’est pas question d’étalement mais de travaux immédiats.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit bien du même sujet.
Par ailleurs, le propriétaire n’aura pas intérêt à décaler les travaux puisqu’en 2019, les travaux seront pris en compte en faisant une moyenne des travaux imputables en 2018 et 2019.
Il n’y aura pas de comportement d’opportunité.
Ce sera pire ! Non, ce ne sera pas pire, monsieur Le Fur puisque vous pourrez déclarer les travaux en moyenne.
L’avantage sera lissé.
Il n’y a donc pas de sujet, me semble-t-il.
La parole est à M. François Pupponi.
Si l’on ajoute à cela les propositions envisagées en matière de logement – suppression de l’APL accession, limitation du PTZ –, il y a un risque réel que l’activité se ralentisse dans la filière logement en 2018.
Je mets le Gouvernement en garde : en matière de travaux et de rénovation, plusieurs décisions figurant dans le PLF ou le PLFR pourraient avoir un effet contre-cyclique important.
La parole est à M. Marc Le Fur.
C’est en ce sens, monsieur le ministre, que la solution que vous préconisez est pire encore.
Mieux vaudrait purger la minoration de la déduction en 2018 que de l’étaler sur deux ans ! M.
Le Fur a raison, comme toujours.
Pour ma part, je préconise de conserver l’avantage à 100 %, en prévoyant que, dès 2019, l’administration fiscale compensera le contribuable qui aura effectué les travaux.
La parole est à M. Charles de Courson.
Soit vous reportez toutes les déductions sur 2019, où l’on pourra déduire la totalité des dépenses engagées en 2018 et 2019.
Mais, si l’on adopte cette solution, on se heurtera au problème des plafonds.
La déduction des cotisations versées à certains régimes d’épargne retraite est plafonnée à 10 % des revenus professionnels.
Une autre déduction s’applique aux dépenses engagées pour travaux.
Il faudra par conséquent doubler ces plafonds, faute de quoi la mesure n’aurait guère de portée, sauf pour des dépenses réduites.
Oui ! Soit vous étalez le bénéfice de la déduction sur deux ou trois ans : 2019, 2020 et peut-être 2021.
Mais, quoi que vous décidiez, il faudra prendre en compte la totalité des dépenses engagées en 2018, faute de quoi les contribuables décaleront forcément leurs dépenses.
Oui ! C’est un vrai problème, qu’on ne peut traiter au coup par coup.
En la matière, le Gouvernement doit adopter une position de principe.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
La commission des finances a pris en compte cette situation pour le dispositif Monument historique.
C’est dire que le problème est connu et reconnu.
La parole est à M. le ministre.
La question posée par M.
de Courson est de nature philosophique, et l’interpellation de M.
Le Fur a un caractère pratique.
Si le premier réfléchit de manière globale, le second part du principe qu’on fait des travaux non par nécessité, mais dans un seul souci d’optimisation fiscale.
Mais non ! On ne peut pas dire ça ! S’ils envisagent de les reporter à trois ans à des fins d’optimisation fiscale, que voulez-vous que je vous dise ? Cela me paraît compliqué.
Pensez-vous vraiment qu’on puisse faire des travaux dans le seul but de déduire leur montant de son revenu imposable ? Les propriétaires bailleurs font des choix rationnels ! C’est le raisonnement qui justifie les politiques d’incitation fiscale ! Je comprendrais vos objections si 2018 était une année blanche sur le plan fiscal, mais ce n’est pas le cas, puisqu’il existe ce fameux lissage sur deux ans.
Je ne sais pas si beaucoup de contribuables feront le raisonnement esquissé par M.
Le Fur.
Si tel était le cas, on ne pourrait que le regretter.
C’est une question de rationalité ! Je ne pense pas que votre présentation soit très rationnelle, justement.
Quoi qu’il en soit, je répète que je suis défavorable à l’amendement.
Je mets aux voix l’amendement no 21.
La parole est à M. le ministre.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 22.
Pour changer ! (Sourires.) Or il convient de ne pas casser le système d’épargne retraite.
Dans ce domaine, des millions de nos compatriotes ont pris certaines habitudes qui sont positives.
Mais dès le mois de décembre, ils vont constater qu’ils n’auront pas intérêt à cotiser au cours de l’année suivante.
Nous allons donc assister en 2018 à un effondrement du montant des cotisations, un phénomène qui pourrait s’avérer redoutable pour l’ensemble du système.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement identique no 258.
Ainsi, sans créer une dépense supplémentaire, l’amendement permettrait aux souscripteurs de voir tous leurs versements effectués ouvrir droit à une déduction, ce qui me paraît très important.
De tels arguments devraient être entendus.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 2.
Il s’agit d’un amendement de repli, destiné à résoudre le problème considérable qui se pose s’agissant de l’épargne retraite, et auquel je ne vois toujours pas le Gouvernement apporter de réponse.
La solution idéale, qui figurait dans les amendements précédents, consiste, en quelque sorte, à cumuler les deux avantages en 2019.
À défaut, l’amendement no 2 propose de déduire de ses revenus de 2019 les cotisations versées en 2018, c’est-à-dire d’étaler l’avantage d’une année sur l’autre, de façon à éviter d’interrompre les habitudes prises en matière d’épargne retraite et à préserver un système qui a fait ses preuves.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement n° 100.
Pas d’avantage fiscal, et une imposition sur la rente : je crains que de nombreuses personnes ne renoncent dans les mois à venir à faire des placements de ce type.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Cela étant, un amendement d’Amélie de Montchalin à l’article 9, le no 467, qui sera examiné plus tard, permet à mon sens de résoudre une partie du problème soulevé.
Je vous invite donc à retirer vos amendements afin de vous y rallier.
Dans le cas contraire, la commission y serait défavorable.
Présentez-le donc maintenant ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est identique à celui du rapporteur général : défavorable aux amendements présentés ici et favorable à l’amendement no 467 de Mme de Montchalin.
Il n’a pas encore été distribué ! Les questions que vous posez, mesdames et messieurs les députés, sont légitimes.
C’est pourquoi, sans vouloir ni me substituer à la présidente de séance, ni commander la représentation nationale, je suggère que Mme de Montchalin dise quelques mots de son amendement, de façon à éclairer le débat et à répondre aux justes interrogations de Mme Louwagie et de M. Le Fur.
Madame de Montchalin, acceptez-vous la proposition de M. le ministre ? Je laisse Mme Cariou présenter l’amendement.
La parole est donc à Mme la vice-présidente de la commission des finances.
Les cotisations au titre de l’épargne retraite sont effectivement déductibles du revenu imposable afin que ces sommes ne soient pas taxées deux fois au cours de la vie du cotisant.
Dès lors qu’elles font l’objet d’un prélèvement au moment de la retraite, lors du versement de la rente, elles ne doivent pas être taxées l’année au cours de laquelle elles sont mises de côté et versées sur un compte d’épargne retraite.
Nous sommes bien d’accord.
Un tel dispositif vise à encourager les épargnants à continuer d’effectuer leurs versements comme ils ont pris l’habitude de le faire.
En effet, pour ceux qui versent chaque année, de manière habituelle, la même somme, la situation demeurera inchangée.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je ne suis pas sûr d’avoir compris, faute d’avoir sous les yeux l’amendement concerné : au-delà de l’année blanche, en 2019 donc, on rendrait déductibles 50 % des versements effectués en 2018 et 50 % des revenus versés au cours de l’année.
Est-ce bien cela, madame la vice-présidente de la commission des finances ? Oui, dans l’hypothèse d’une variation du montant ou d’une interruption des versements.
Bien entendu, le plafond de 10 % de revenus d’activité est maintenu ? Oui.
Nous n’avons pas pour autant résolu le problème.
Eh non ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Alors que tous les acteurs du secteur s’efforcent de promouvoir les dispositifs destinés à inciter les Français à constituer une épargne pour leur retraite, nous donnons ainsi à ces derniers un très mauvais signal.
Mais non, justement.
Très sincèrement, la disposition proposée par Mme de Montchalin est encore pire que celle du projet de loi.
C’est pourquoi je maintiens mes amendements.
La parole est à M. le ministre.
Votre raisonnement, madame la députée, me paraît bizarre.
Peut-être ai-je mal compris.
Le Gouvernement se range donc à l’avis du rapporteur général, c’est-à-dire demande le retrait des quatre amendements en discussion commune, au bénéfice de l’amendement no 467 de Mme De Montchalin qui a été présenté par Mme Cariou.
La parole est à Mme la vice-présidente de la commission des finances.
Comme l’a dit M. le ministre, la crainte de voir de tels comportements se développer n’est pas forcément fondée.
En effet, pour 2018, le taux d’imposition sera calculé en fonction des versements effectués en 2017, tandis qu’en 2019 il sera le produit d’une moyenne.
L’on ne voit pas très bien, de toutes les manières, pourquoi une rupture serait constatée ex post dans les taux d’imposition et, par voie de conséquence, dans les versements effectués.
Je ne vois pas quel intérêt il y aurait pour les contribuables concernés à changer de comportement.
Il n’y en aurait aucun : ce sont des droits.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je ne vous demande pas de me croire, monsieur le ministre.
Pour ma part, j’essaie simplement d’écouter ceux qui gèrent les fonds issus de l’épargne retraite.
Ils nous disent tous : casse-cou ! Il y aura donc une très forte chute en 2018 – et avec l’amendement no 467, également en 2019 – des versements effectués.
C’est logique.
Ça sera pire qu’aujourd’hui ! Pour peu qu’il n’ait pas atteint le plafond de 10 %, le contribuable aura tout intérêt à ne pas épargner un sou en 2018 et à reporter ses versements à plus tard.
Imaginons que ce plafond corresponde à 5 000 euros ; plutôt que de verser 1 000 euros par an, il préférera en verser 2 000 en 2019.
Les gens tiennent compte de tels paramètres.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je trouve que le Gouvernement manque de prévoyance pour 2018.
Je confirme ce que je disais lors de la discussion générale : l’année 2018 sera redoutable, sur ce sujet comme sur celui du bâtiment et d’autres encore.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 169.
Le prélèvement à la source, c’est assez simple : c’est bon pour la trésorerie de l’État, c’est mauvais pour celle des familles.
Atténuons ces effets par le versement d’un acompte, comme l’avait envisagé le précédent rapporteur général, mais ne limitons pas celui-ci à 30 % : passons à 50 %.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Tout d’abord, monsieur Le Fur, mon prédécesseur était Valérie Rabault, et non Dominique Lefebvre.
Rendons à César ce qui est à César ! Bien sûr ! Pardonnez-moi.
Dominique Lefebvre était le porte-parole du groupe socialiste.
Quant à l’amendement, outre sa rédaction qui me semble poser problème, il restreindrait fortement l’intérêt de l’acompte.
Celui-ci serait versé en juin, soit deux mois seulement avant le bénéfice des crédits d’impôt au titre de l’année n-1 lors de la liquidation de l’impôt sur le revenu en août et septembre.
Même s’il était de 50 %, au lieu de 30 %, l’avance de trésorerie serait bien plus limitée que si l’acompte était versé en février ! Non, car ce serait avec une année d’avance ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 185 rectifié.
Il est défendu, madame la présidente : c’est la même logique.
Même chose pour les amendements nos 188, 191 rectifié, 171, 173, 174, 181 rectifié, 189 rectifié, 193 rectifié, 175, 176 et 178, monsieur Le Fur ? Même chose, madame la présidente.
Vous avez rendez-vous, monsieur Le Fur ? (Sourires.) Et l’amendement no 179 ? Je vais le défendre, madame la présidente.
(Applaudissements et sourires.) Vous avez la parole, monsieur Le Fur.
J’imagine bien que vous n’êtes pas dans cette logique, monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre.
Néanmoins, nos compatriotes n’apprécieront pas de payer des impôts conséquents et de devoir attendre un an avant d’obtenir des remboursements dont le montant peut correspondre à la quotité de l’impôt.
Quel est l’avis de la commission ? M. Le Fur a parfaitement anticipé ma réaction : ce sera un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 194.
Il est défendu – de même que les suivants, jusqu’au no 224 inclus.
Les amendements, nos 197, 200, 201, 206 et 224 sont donc défendus ? C’est cela, madame la présidente.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour le soutenir.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, il y aura aussi des incertitudes quant aux dons aux fondations ou aux associations.
Certes, l’incertitude sera surtout psychologique ; il n’empêche qu’il est problématique de toucher aux habitudes de nombre de nos compatriotes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Cet amendement soulève quand même un vrai problème, car chacun sait que les motivations des dons sont diverses.
C’est vrai.
Certaines personnes font un don, mais refusent d’en joindre le récépissé dans leur déclaration d’impôt, appliquant le vieux principe évangélique : ce que ta main droite donne, ta main gauche doit l’ignorer.
C’est vrai ! (Rires.) Je m’étonne de votre rire, monsieur le rapporteur général.
Je vous assure qu’il existe des gens comme ça : je vous renvoie à l’étude… …de la Bible ? (Sourires.) Vous êtes plutôt pragmatique, monsieur le ministre : s’il faut prévoir une exception au dispositif, c’est pour faire en sorte que les dons continuent.
Puis-je considérer que vous avez défendu les amendements suivants, monsieur Le Fur ? Les amendements nos 226, 227, 239, 229, 234, 235 et 236 sont défendus, madame la présidente.
Monsieur Le Fur, vous avez la parole pour soutenir l’amendement no 241.
Notre ancien collègue Lefebvre était non pas le rapporteur général, je m’en excuse auprès de vous et auprès de Mme Rabault, mais le porte-parole de feu le groupe socialiste – puisqu’il n’y en a plus à l’Assemblée.
Inutile de fanfaronner : l’UMP n’est pas mieux lotie ! Nous, nous formons toujours le groupe Les Républicains, mon cher collègue ! Pour quelques jours encore ! Chers collègues, s’il vous plaît ! Perdre 100 euros, pour une famille aux revenus modestes ou moyens, c’est conséquent.
L’idée est d’abaisser le seuil.
Quel est l’avis de la commission ? On peut toujours discuter du montant minimum de l’acompte, monsieur Le Fur, mais vous, vous le supprimez ! Non, j’en diminue le montant.
Le principe du plancher doit demeurer.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 182.
Il est retiré, madame la présidente.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 566 de la commission.
Cet amendement modifie l’article 60 de la loi de finances pour 2017, dont la rédaction résulte de l’ordonnance du 22 septembre dernier ; il tend à avancer d’un mois l’entrée en vigueur de l’obligation de secret professionnel et, par conséquent, des sanctions afférentes en cas de violation de celui-ci.
Les taux d’imposition pouvant être transmis dès le mois de septembre, il convient d’assurer la confidentialité de la vie privée des salariés.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 384.
Rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 568 de la commission.
Cet amendement est de précision rédactionnelle.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement et le sous-amendement.
Le sous-amendement, lui, précise que ces sanctions s’appliquent non seulement à la violation du secret professionnel, mais aussi à un usage détourné du taux d’imposition.
Il s’agit de lever toute ambiguïté sur ce point et de manifester l’intention initiale du législateur, qui n’était pas clairement formulée dans le texte.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 339 de la commission.
Il s’agit de rendre possible, pendant la phase de préfiguration du prélèvement à la source, l’option du taux individualisé pour les contribuables qui le souhaitent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je souhaite une précision.
L’option sera-t-elle définitive ou pourra-t-on y revenir dès l’année suivante ? Il n’y a que du positif ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 31.
Mon amendement est donc très simple : puisque la notion de revenu exceptionnel existe dans notre droit fiscal, utilisons-la plutôt que d’imaginer une batterie complexe, inintelligible, qui risque de surcroît d’être un nid à contentieux et à difficultés, non seulement pour le contribuable mais aussi pour l’entreprise, laquelle devra déterminer, au moment de remplir la déclaration d’impôt, s’il faut y faire figurer, en 2018, le revenu visé.
C’est là, je le répète, une vraie difficulté posée par l’année de transition.
Quel est l’avis de la commission ? L’énumération des revenus exceptionnels proposée me semble donc préférable, d’autant qu’elle ne bouleverse en rien les repères des contribuables : ces revenus relèvent, pour l’essentiel, du mécanisme général du quotient ou de celui, particulier, applicable au pécule de fin de carrière des footballeurs.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 32, qui peut éventuellement faire l’objet d’une présentation commune avec tous les amendements jusqu’au no 36.
Cet amendement concerne les revenus perçus dans le cadre d’un licenciement.
Les indemnités de licenciement, me direz-vous, sont déjà exonérées en deçà d’un certain seuil ; mais un problème de principe demeure, puisque le contribuable ne s’« auto-licencie » pas : il est licencié.
En d’autres termes, ce n’est pas lui qui décidera de générer, en 2018, un revenu exceptionnel pour en retirer un avantage fiscal.
C’est donc là une autre difficulté.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 33.
Défendu.
C’est la niche parlementaire Le Fur ! (Sourires.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 37.
Cet amendement concerne les indemnités perçues dans le cadre d’un déménagement rendu nécessaire par une mutation.
La majorité – et pas seulement elle – souhaite encourager la mobilité ; or, en l’état du texte tel que je le comprends – mais peut-être me démentirez-vous, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général –, ces indemnités seront fiscalisées au titre de cette année exceptionnelle.
En 2018, les revenus normaux, même très élevés, ne seraient donc pas imposés, alors qu’une indemnité de changement de résidence le serait.
Aussi je vous propose de considérer cette indemnité comme un revenu non exceptionnel, par conséquent non imposable en 2018.
J’aurais aimé entendre les arguments de la commission et du Gouvernement ! Ils sont connus : nous avons déjà eu ce débat.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 38.
Défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 39.
Défendu également.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 40.
C’est en tant que gaulliste que je défendrai cet amendement,… Quel est le rapport avec le gaullisme ? …puisque l’on entend imposer des revenus issus de la participation.
Une personne qui perçoit, par exemple, un salaire mensuel de 12 000 euros en 2018 ne sera pas imposée au titre de cette année-là, alors qu’une personne qui bénéficie plus modestement d’avantages liés à la participation le sera.
Comment l’expliquer à nos compatriotes ? Personnellement, je l’ignore.
Aussi je vous propose que les revenus liés à la participation et à l’intéressement ne soient pas soumis à une imposition exceptionnelle en 2018.
Selon moi, ils doivent être traités comme les autres revenus.
Le ministre était gaulliste avant, non ? (Sourires sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 183.
Entre 2010 et 2015, faut-il le rappeler, la proportion des Français ayant opté pour l’épargne salariale a diminué ; or, en caractérisant l’intéressement et la participation comme des revenus exceptionnels, on dissuaderait encore nos concitoyens de se tourner vers elle.
Aussi proposons-nous, à travers cet amendement, de considérer comme non exceptionnels les revenus issus de l’intéressement et de la participation inférieurs à 2 500 euros – ce chiffre, sur lequel on pourrait s’interroger, m’ayant paru cohérent –, qui ne feraient donc pas l’objet d’une taxation particulière.
Merci, madame Louwagie.
En désignant l’ensemble des revenus considérés comme exceptionnels, on pénaliserait non seulement les Français qui se tournent vers l’épargne salariale, mais aussi les entreprises qui proposent ces contrats.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 270.
Entendons-nous bien, mes chers collègues : nous ne parlons que de l’année 2018, qui débutera dans quelques jours.
Il est donc temps d’informer nos concitoyens du dispositif prévu.
Une personne qui, en 2018, touchera un revenu normal de 15 000 euros par mois comme elle l’a fait en 2017 ne sera pas imposée au titre de 2018.
Un ouvrier, lui, le sera sur son intéressement ou sa participation, s’il en possède.
Comment pouvez-vous défendre une telle option ? Surtout en tant que gaulliste ! Il n’a pas tort ! Mme Louwagie et moi proposons qu’à tout le moins, tout revenu issu de l’intéressement ou de la participation ne soit pas imposé en 2018, s’il est inférieur à 2 500 euros.
Cela relève du bon sens, mes chers collègues ! Et j’en appelle à votre histoire personnelle, monsieur le ministre.
Vous avez été fier de défendre un certain nombre d’idées qui furent celles du général de Gaulle, s’agissant de la participation et de l’intéressement.
Ceux-ci veulent dire quelque chose, y compris pour des gens modestes, pour lesquels ils représentent le « petit plus » qui permet de sortir de l’ordinaire.
Cela, vous entendez ici l’imposer ;… Mais non ! …pour notre part, nous le refusons.
À nos yeux, l’intéressement et la participation ne doivent pas être pénalisés au titre de 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Le fait d’exonérer ces revenus, même jusqu’à ce plafond, pourrait de plus conduire à encourager le versement de primes d’intéressement plus élevées pour les salariés, par exemple au détriment des primes de 2018.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous en appelez à mon histoire personnelle, monsieur Le Fur.
Le général De Gaulle est né à Lille ! Il doit se retourner dans sa tombe aujourd’hui ! Il ne cesse de le faire depuis belle lurette ! Chers collègues, seul M. le ministre a la parole ! Sur le fond, rien ne change : si l’ouvrier touche directement sa prime d’intéressement ou de participation – et nous souhaitons tous développer cette pratique, j’y reviendrai –, il paie l’impôt sur le revenu pour cette somme.
En temps normal, on paie l’impôt sur tous les revenus, mais ce ne sera pas le cas en 2018 ! Monsieur Le Fur, je crois vous avoir assez écouté pour avoir compris ce que vous vouliez dire ! Laissons M. le ministre s’exprimer ! En revanche, si le salarié place la prime sur son compte épargne, prévu dans son contrat, il ne paie pas l’impôt.
Ne cherchez donc pas, chers collègues, à créer de la discorde chez l’ennemi.
C’est de circonstance ! Comme le Président de la République et M. le ministre de l’économie et des finances l’ont évoqué, ce Gouvernement s’apprête justement à lancer un grand plan de participation.
Le patronat nous l’a en partie reproché – le général De Gaulle ne disait-il pas d’une réforme qu’elle était bonne lorsque la CGT et le patronat n’étaient pas d’accord ? C’est le cas pour la loi Travail ! Mon histoire personnelle me pousse donc à repousser votre amendement, monsieur Le Fur, mais la vôtre vous conduira sans doute à voter les prochaines dispositions fiscales portant sur la participation.
La parole est à Mme Cendra Motin.
Nicolas Sarkozy a fait une énorme bêtise en ouvrant la boîte de Pandore et en commençant à multiplier les possibilités de versement direct de cet argent, pourtant conçu pour constituer une épargne, pour des personnes qui n’avaient pas les moyens d’épargner au quotidien.
C’est pour M. Darmanin, ça ! On ne peut pas laisser dire ça ! Il est donc faux de dire, comme vous le faites, monsieur Le Fur, que l’épargne salariale sera forcément imposée.
Beaucoup de personnes – employés, ouvriers – qui ne paient pas d’impôt, versent volontairement de l’argent, intéressement ou participation, sur ces plans d’épargne.
C’est vrai ! Ils se préparent ainsi une meilleure retraite que celle que nos gouvernements successifs leur ont garantie, laquelle, on le voit, fond comme neige au soleil et nous conduit à mener une réforme des retraites pour essayer de sauver ce qui peut l’être encore.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Voilà le sujet des retraites qui revient ! Nous en reparlerons, de cette réforme ! Voilà ce que je voulais dire sur l’épargne salariale, qui ne sera donc pas fiscalisée.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
S’ils choisissent d’en retirer des liquidités, celles-ci constitueront des revenus exceptionnels,… Voilà ce qui n’est pas normal ! …puisqu’il s’agira bien d’un retrait exceptionnel, qui n’est autorisé que si certaines clauses sont respectées.
Et s’ils ne le font pas ? Il s’agit d’ouvriers touchant 2 000 euros par mois ! Nous parlons d’un système qui existe : soit les ménages retirent des liquidités, et ce revenu exceptionnel de 2018 est assujetti à l’impôt sur le revenu en 2019 ; soit ils conservent ces sommes sur leurs produits d’épargne de long terme, ce que nous encourageons tous de nos vœux, et sont exonérés.
Ça, on l’a compris ! Je ne comprends pas que cette discussion sur ce sujet extrêmement simple soit aussi animée, d’autant que le principe n’a pas varié.
Oui, cela ne change rien ! Nous encourageons les Français, et nous continuerons à le faire avec beaucoup plus de vigueur dans les mois qui viennent, notamment avec le projet de loi Entreprises, à être associés au succès de leurs entreprises et à épargner pour leurs jours futurs.
Nous nous engageons très fortement pour que l’épargne des Français finance notre économie, nos PME et que s’installent des comportements d’épargne récurrents et de long terme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Avant, il faut que les ménages paient la CSG ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Il est dommageable de faire en sorte que la participation et l’intéressement soient soumis à l’impôt sur le revenu, alors que les salaires ne le sont pas.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
Tout à l’heure, après un débat symétrique sur les crédits d’impôt, le Gouvernement, malgré notre opposition, a fait le choix de lisser sur deux années les versements déductibles.
Je m’étonne qu’il ne procède pas de même pour l’intéressement : 50 % en 2018 et autant en 2019.
C’est vrai ! J’en appelle à la raison : ressaisissez-vous, madame de Montchalin ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Je partage les arguments de nos collègues du groupe Les Républicains… Bravo ! Mais si certaines personnes retirent de l’argent de leur plan d’épargne, c’est qu’elles en ont besoin ! (« Bien sûr ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il ne faut pas créer d’effet d’aubaine ! Pour éviter tout dérapage, je souscris à l’idée de ne pas considérer comme un revenu exceptionnel un intéressement jusqu’à 2 500 euros, comme le prévoient les amendements en discussion.
Une telle proposition est tout à fait juste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et LR.) Gaullistes et communistes se sont toujours retrouvés sur la question de l’intéressement et de la participation ! La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Monsieur de Courson, je crois qu’intellectuellement et techniquement, on ne peut faire aucun parallèle entre l’intéressement qui, par définition, est versé par l’employeur sur un plan d’épargne de long terme, et des versements d’épargne retraite que le citoyen effectue volontairement, et pour lesquels nous cherchons une stabilité.
Ce n’est pas du tout du même ordre.
Dans un cas, on a affaire à un système avantageux de non-fiscalisation destiné à stabiliser l’épargne ; dans l’autre, à une décision individuelle.
Ça ne tourne pas rond sur Jupiter ! Je vois, cher collègue, que je ne vous ai pas convaincu, mais je crois pleinement à ce que je viens de dire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 183 et 270.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 41.
Cela est d’autant plus scandaleux que, bien souvent, les droits accumulés sur le compte épargne-temps l’ont été pendant plusieurs années.
Nous considérons que le produit de celui-ci ne doit pas être considéré comme un revenu exceptionnel, mais comme un revenu ordinaire, non imposable au titre des versements pouvant intervenir en 2018.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons institué le plafond de dix jours, qui répond à une problématique déjà posée en ces termes.
Il ne concerne pas le CET ! Si.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 42.
Nous en venons aux « gratifications surérogatoires », un adjectif que les Français vont découvrir : il signifie que ces gratifications ne sont pas obligatoires.
Un mot utile pour le Scrabble ! Mieux vaudrait faire ce que commande le bon sens : comparer la prime avec celle des années antérieures et, si l’on constate un net décalage, envisager la possibilité que l’employeur et le salarié se soient mis d’accord pour que l’année 2018 soit favorable.
C’est donc qu’ils peuvent se mettre d’accord ! Monsieur le ministre, nos propositions visent à vous éviter des difficultés, ainsi qu’à votre administration… J’entends bien.
Finissons-en donc avec ce dispositif ; revenons à un principe simple : il existe depuis longtemps une définition pertinente des revenus exceptionnels, et il n’y a pas lieu d’en rajouter en imaginant des adjectifs que les Français ne comprennent pas.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le ministre, pourriez-vous nous dire si le mot « surérogatoire » est un terme fiscal… Non, c’est un terme théologique ! D’après l’exposé sommaire de l’amendement, « le terme "surérogatoire" signifie "qui s’ajoute à quelque chose sans nécessité" ».
Alors là, les bras m’en tombent ! Qu’est-ce que cela veut dire, en matière de salariat ? Où donc avez-vous trouvé ce nouveau concept fiscal, s’il n’existait pas déjà ? C’est le moment d’appeler un ami ou de demander le 50/50… Allez chercher M. Blanquer ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur de Courson, vous avez un peu été le père de ce concept, puisque l’Assemblée à laquelle vous apparteniez l’a intégré au code général des impôts lorsqu’elle a voté le prélèvement à la source.
Ce n’était pas vous personnellement, si vous voulez, mais la représentation nationale dans son ensemble, et, à l’époque, la majorité a eu juridiquement raison ! Elle n’a pas toujours raison ! J’ai bien dit « juridiquement ».
Je croyais que vous étiez là… Ah non, je n’étais plus là, monsieur Le Fur.
…pour changer les choses ! Je sais que je vous ai manqué.
Vous suggérez même de venir me voir ! Bien sûr : vous pouvez venir me voir quand vous voulez, et la réciproque est vraie.
On va vous laisser ! Vous pouvez regarder, si vous voulez… On a divorcé, vous savez ! Bref, monsieur de Courson, cette notion figure désormais dans le code général des impôts.
Il y a beaucoup de choses que je n’ai pas comprises.
Que veut dire cette notion ? Oui, que signifie-t-elle ? La parole est à M. Charles de Courson.
J’ai posé une question toute simple : que veut dire « surérogatoire » ? Selon l’exposé sommaire de l’amendement, il s’agit de ce « qui s’ajoute à quelque chose sans nécessité ».
Mais qu’est-ce que cela veut dire ? Sans nécessité de quoi ? Vous connaissez le mot « superfétatoire » ? Celui-là, oui : c’est un terme français, chère amie, qui a un sens précis.
Mais « surérogatoire » ? Vous l’utilisez souvent dans vos discours, ma chère collègue ; mais faites-le en circonscription : vous aurez beaucoup de succès ! (Rires.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) « Mes chers concitoyens, je vous annonce une grande nouvelle : les gratifications surérogatoires vont être taxables ! » Stupeur générale dans la salle.
« C’est quoi, madame la députée ? » osera peut-être un courageux.
Vous serez bien en peine de le leur expliquer ! La parole est à Mme Cendra Motin.
Une prime surérogatoire, c’est exactement cela : une prime fourre-tout.
En la matière, je peux vous assurer que les entreprises ne manquent pas de créativité.
Nous avons désormais pour la désigner un terme générique, qui appartient à un niveau de langue un peu plus élevé que d’habitude – je suis sûre que notre président en sera très content.
Oh ! C’est méprisant ! Nous allons pouvoir employer ce terme fort peu usité, j’en conviens, et l’intégrer au vocabulaire courant du monde de l’entreprise.
Il recouvrira tout cet ensemble de primes « prime » ou « divers » que nous ne saurions, sans lui, définir tout à fait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre.
Peut-être le mot « fourre-tout » est-il plus simple à utiliser en circonscription, monsieur de Courson, mais, si vous vous reportez au Dictionnaire de l’Académie française en sa huitième édition, qui date de 1932, vous pourrez vérifier que le mot « surérogatoire » existe.
Permettez-moi de citer ici Raymond Queneau : « Jacques en avait envoyé un flacon à des Cigales qui s’en était déclaré vraiment oui vraiment fort satisfait, il trouvait même dans l’absorption de ce produit un excitant surérogatoire et majeur à son inspiration parfois ralentie par la douleur des jours. » (Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Encore la coke ? La parole est à Mme la vice-présidente de la commission des finances.
Au-delà de ce débat sémantique, sur le fond, la série d’amendements que nous abordons vise à réintroduire de petites niches fiscales ici et là.
Or la loi de finances pour 2017, que nous sommes en train d’affiner, avec la notion de revenus exceptionnels concernant l’année 2018, avait précisément pour but de ne pas exonérer indûment d’impôt certains revenus et de rendre la réforme aussi neutre que possible.
Il s’agit par ces amendements de créer des niches fiscales qui sont parfaitement injustifiées.
Non, il ne s’agit pas de cela ! Mais si : au bout du compte, ces revenus seraient exonérés d’impôt… C’est une année de transition ! …puisqu’ils viendront tous se loger en 2018 si nous n’adoptons pas de mesure corrective.
On peut toujours démultiplier ce type d’exonérations et créer des niches à l’infini ! La parole est à M. Charles de Courson.
Je remercie notre rapporteur général de m’avoir fait passer un petit papier que je vais vous lire.
Il ne risque pas de recommencer ! Voici : « La prière surérogatoire est une prière musulmane effectuée en plus des cinq prières journalières obligatoires. » Mais oui, c’est un terme théologique ! « Déjà que tu as associé Bible et code général des impôts… » Je m’arrête là.
(Sourires.) Nous progressons, grâce à notre rapporteur général et à son humour : avec cette définition, nous montons quasiment au ciel, mes chers collègues ! La parole est à M. le ministre.
M. de Courson semble avoir voulu jouer l’acte II du buzz sur la coke dont tout le monde se souvient, y compris nos téléspectateurs.
C’était très bien ! « Surérogatoire » est bien un terme théologique, mais en ce qui concerne, plus sérieusement, son sens juridique, sur lequel je peux comprendre que vous vous interrogiez, l’article 60 de la loi de finances initiale pour 2017 définit très précisément ce que sont des gratifications surérogatoires : « des gratifications accordées sans lien avec le contrat de travail ou le mandat social ou allant au-delà de ce qu’ils prévoient, quelle que soit la dénomination retenue ».
Cela s’appelle des gratifications.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 43.
La définition que vient de donner le ministre est encore plus inquiétante que les précédentes.
C’est la même ! Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.