La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour la confiance dans la vie publique (no 98, 106, 102).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements en discussion commune portant rétablissement de l’article 15.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour un rappel au règlement.
Je souhaite donc qu’aujourd’hui les choses se passent à un pas plus mesuré et plus maîtrisé.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Faure.
Ensuite, nous avons cherché, en fin de séance, à arranger la présidence en essayant de terminer la discussion du projet de loi ordinaire pour pouvoir commencer ce matin celle des articles du projet de loi organique.
Nous demandions en échange qu’un vote puisse avoir lieu sur le projet de loi ordinaire.
De nombreux collègues ont en effet dû repartir dès ce matin en province et ils ne pourront pas mettre leur nom sur un texte auquel ils attachent tant d’importance et sur lequel ils ont travaillé pendant plusieurs jours.
Certains d’entre eux vont devoir voter par délégation, d’autres ne le pourront même pas.
Nous avons donc demandé alors la réunion de la Conférence des présidents non pas pour embêter qui que ce soit mais pour rendre fluide la séance.
C’est une habitude que nous avons depuis des siècles (Exclamations sur divers bancs)… Ça fait très Vieux monde ! Par conséquent, je souhaiterais, pour cette séance et pour les suivantes, que l’on ne se regarde pas les uns les autres comme des adversaires irréductibles.
Nous pouvons certes l’être sur le fond, mais jamais sur la procédure.
Je remercie M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement d’être présent ce matin, mais si ni lui, ni le président de l’Assemblée, ni le président du groupe majoritaire n’étaient là cette nuit, ce n’était pas notre faute.
N’inversons pas les rôles.
Nous avons, quant à nous, toujours cherché à arranger les choses pour que le débat se déroule dans les meilleures conditions.
(Applaudissements sur divers bancs.) J’espère que nous allons pouvoir reprendre nos débats sachant, monsieur le secrétaire d’État, que ce n’est pas en l’occurrence une affaire de droite et de gauche : il s’agit de la conduite de nos débats.
C’est une question qui devrait tous nous réunir, que nous soyons de gauche ou de droite, parce que l’Assemblée c’est notre bien commun.
Et ce matin, dans la presse, ce dont il est question ce n’est pas d’une victoire des uns sur les autres, c’est d’un échec collectif, global, parce que cette assemblée elle est ridicule.
Exactement ! Nous, nous avons à cœur de la rendre respectable.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que nous puissions continuer dans les meilleures conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Nous nous sommes nous-mêmes interrogés pour savoir s’il y avait de la place pour la discussion et pour développer nos argumentations.
Mais nous allons continuer à participer au débat en souhaitant que cela soit possible.
Très bien ! La parole est à M. Marc Fesneau.
J’entends ce que vous dites, monsieur Faure, mais avec l’impression que vous vous parez en l’occurrence de toutes les qualités : vous manifesteriez toute la volonté possible d’avancer dans ce débat sans faire obstacle à quoi que ce soit.
Vous savez bien qu’on fait aussi un exercice politique dans cet hémicycle et, depuis le début, toute occasion a été bonne pour faire des rappels au règlement et susciter le sentiment que les choses n’allaient pas dans le bon sens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Ne vous parez pas de la pureté virginale de l’enfant qui vient de naître.
Nous sommes assez lucides sur l’exercice qui est fait.
Ce n’est pas honnête de dire ça ! Le texte que nous examinons est extrêmement important car il vise à restaurer la confiance, sachant que la confiance, c’est aussi la capacité à débattre, à s’écouter et à éviter des incidents de séance comme ceux de cette nuit – je ne vous en fais pas porter particulièrement la responsabilité, nous en sommes responsables collectivement.
Et puisque ce texte porte sur la restauration de la confiance, je vous propose que nous essayions d’abord de restaurer la confiance entre nous afin de pouvoir donner l’exemple à nos concitoyens.
C’est le souk dans l’hémicycle ! La parole est à M. Gilles Le Gendre.
Je ne sais pas si nous devons participer à l’exercice de contrition collective auquel j’assiste depuis le début de cette séance.
Mais, après tout, si nous avons, les uns et les autres, quelque chose à nous reprocher, pourquoi pas ? Les intervenants précédents, et peut-être aussi moi-même, me donnent l’impression que nous serions comme des enfants qui ont cassé leur jouet, et qui sont désolés d’avoir probablement tapé un peu fort.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Pas nous ! Mais ne le prenez pas comme une critique, mes chers collègues.
Nous sommes probablement tous allés un peu loin cette nuit.
Pas nous ! Certes, nous sommes nouveaux dans cette assemblée.
Cela nous enlève-t-il, pour autant, une once de légitimité par rapport à celle qui est la vôtre ? (Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Ça n’a rien à voir ! Mais si, cela a à voir : depuis le début de nos débats, vous essayez de nous faire croire que nous sommes incompétents et insuffisants.
Mais non, on n’a jamais dit ça ! Je prends acte que nous devons profondément changer le cours de nos débats.
Nous avons une journée pour en faire la démonstration : en ce qui concerne le groupe majoritaire, il y participera.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je vais maintenant donner la parole à M. Christian Jacob, puis à M.
Yves Jégo.
Nous aurons ainsi entendu tous les groupes.
Je pense que cet échange était nécessaire, mais je vous demande d’être synthétiques… Je le suis toujours, madame la présidente ! …pour que nous puissions reprendre l’examen du texte.
Vous avez la parole, monsieur Jacob.
Nous aurions pu éviter tout cela.
Sur le reste, encore une fois, les débats que nous avons eus hier sont des débats normaux dans une assemblée.
Simplement, utilisons complètement la procédure : c’est ce que nous demandions.
Très bien ! La parole est à M. Yves Jégo.
Cette défiance s’est nourrie de bien d’autres sujets, dont ceux qui se trouvent au cœur de ce projet de loi et qui appellent des progrès.
Mais jusqu’à présent, les débats parlementaires n’ont jamais été mis en cause par nos compatriotes parce que nous disposons d’outils que nous avons su mobiliser.
Le problème d’hier vient du fait que ces outils n’ont pas été mis en œuvre alors qu’ils auraient permis d’apaiser les choses.
Très bien ! J’attends donc que chacun fasse preuve d’écoute et de respect à l’égard de la parole des autres.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 129.
Cet amendement vise également à permettre à cette même commission de rendre un avis décisionnel à une majorité fixée aux trois cinquièmes dès le premier euro dépensé.
Cela permettrait de donner un rôle décisionnaire à la commission, et le député pourrait poursuivre son action sur son territoire.
La parole est à M. Jérôme Nury, pour soutenir l’amendement no 254.
Ma collègue de l’Orne Véronique Louwagie m’a indiqué qu’en commission des finances, les députés de la majorité s’étaient montrés intéressés par cette proposition.
Je vous encourage donc tous, chers collègues, à voter cet amendement qui vise à plus d’équité et de pluralisme.
Très bien ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 396.
Je précise que la solution proposée par ces amendements identiques n’aurait pas d’incidence sur le caractère décisionnaire de ces commissions en matière de subventions : elle exclut donc tout clientélisme.
De telles réunions permettraient simplement de définir ensemble les critères d’intervention financière de l’État.
La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement no 397.
Une telle réforme pourrait également nous aider, en tant que parlementaires, lorsque nous allons voter le budget – et en particulier les crédits alloués à la DETR, qui est importante – si on veut, tout simplement, que le monde rural continue d’espérer.
La parole est à M. David Habib, pour soutenir l’amendement no 398.
Je profite de cette prise de parole pour interroger Mme la ministre de la justice sur les intentions du Gouvernement, d’abord, à court terme, s’agissant de la DETR et d’un certain nombre de fonds, notamment le fonds d’initiative locale.
J’ai en effet entendu dire que vous souhaitiez, madame la ministre, renoncer à beaucoup de crédits et que vous étiez en train de raboter un maximum de dotations pour empêcher le niveau local … La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 399.
Nous pourrions avoir un nouveau pacte de présence et de contribution à la vie publique du député dans nos territoires.
Cette nouvelle donne est souhaitable.
Encore faut-il la clarifier, ce qui nous permettrait d’obtenir ensemble un effet positif et consensuel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 130.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement no 253.
Il importe que l’ensemble des parlementaires d’un département siègent dans la commission car, comme cela a été dit, ils connaissent le terrain et les projets ; surtout, l’enveloppe de la DETR étant limitée, ils peuvent hiérarchiser les projets et déterminer ceux qui seront prioritaires dans leur département.
Voilà pourquoi je soutiens cet amendement.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 533.
À titre d’exemple, dans mon département, la DETR représente 6 millions d’euros.
Si l’on ajoute les autres fonds accordés par l’État – FNADT et FSIL –, on aboutit à un total de 13 millions d’euros : on voit bien que si tous les fonds ne sont pas pris en compte, il manquera de nombreuses informations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Vous avez à nouveau la parole, madame Rabault, pour soutenir l’amendement no 534.
Il est défendu.
La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, présidente et rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Vous connaissez les raisons qui nous ont conduits à exprimer cet avis (« Non ! » sur les bancs du groupe LR) : inclure la totalité des parlementaires d’un département dans la commission déséquilibrerait totalement la composition de celle-ci.
Et pourquoi donc ? S’il fallait revenir sur la composition de la commission DETR, il faudrait adopter d’autres dispositions.
Ce n’est pas le lieu – cela pourrait être fait lors de l’examen du projet de loi de finances, à l’automne.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Tout d’abord, je veux dire que je me réjouis de retrouver les députés aujourd’hui.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est sincère ! Nous nous réjouissons aussi, madame la ministre ! Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Je voudrais parler, madame la présidente ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
Les amendements présentés participent de cela.
Cela permettrait en outre de renforcer l’utilité du Parlement, et donc la confiance des habitants en lui.
Nous souhaitons avoir notre mot à dire sur la manière dont on peut établir des mécanismes de péréquation, d’aménagement équilibré du territoire, qui prennent en considération, non pas seulement les projets qui émanent des collectivités locales, mais aussi les besoins exprimés par les habitants.
Très bien ! Bravo ! La parole est à M. Thierry Benoit.
Deuxième point : la situation actuelle.
Dans l’arrondissement dans lequel je vis, nous sommes deux députés.
La réserve parlementaire est de 130 000 euros pour chacun, soit une somme totale de 260 000 euros.
Le sous-préfet d’arrondissement disposait pour sa part en 2016 d’une enveloppe de 2,6 millions d’euros pour l’arrondissement.
Un député élu est suspecté de mal attribuer les fonds publics ; un sous-préfet nommé peut, pour les enveloppes inférieures à 150 000 euros, répartir le financement comme il le souhaite ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR, ainsi que sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! En outre, avec le projet de réduction du nombre de parlementaires, ce qui risque de se passer, c’est que, comme pour les conseillers départementaux, les territoires ruraux soient sous-représentés.
Exactement ! Le redécoupage des cantons et des circonscriptions, la Constitution et la démographie feront que, dans la future assemblée, les territoires ruraux seront sous-représentés pour des raisons de densité de la population par circonscription.
C’est pourquoi il faut impérativement que les commissions départementales et les parlementaires disposent d’une vision globale de la mobilisation des crédits d’État dans leur département.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Très bien ! La parole est à M. Yves Jégo.
Je veux aussi interroger chacune et chacun des membres de cette assemblée sur un point.
Un sous-préfet peut distribuer à qui bon lui semble, sans rendre de comptes à personne, toute subvention, au titre de la DETR, inférieure à 150 000 euros.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe LC.) Oui ! Il le fait souvent, d’ailleurs, suite au coup de fil d’un ministre qui lui dit : « J’ai un copain à tel endroit, donne-lui un peu de DETR, cela facilitera les choses ! » (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe LR.) C’est tout à fait vrai ! L’élu, à mes yeux, sera toujours plus légitime que le nommé : c’est là l’un des fondements de notre système républicain.
Au fond, supprimer la possibilité, pour un député, d’allouer des subventions ciblées de 120 000 euros tout en laissant à un sous-préfet le pouvoir de le faire pour des montants allant jusqu’à 150 000 euros, et en dehors de tout contrôle, me paraît anormal.
Merci, monsieur Jégo, chacun a compris votre propos.
Si vous considérez que les parlementaires n’ont pas à distribuer de subsides, madame la garde des sceaux, sortez-les de… La parole est à M. Jean Lassalle.
Ce n’est pas, ce me semble, ce que voulait M. Macron ! Je demande donc une mise au point : que l’on nous soumette des textes qui fonctionnent et que nous puissions voter ; autrement, je demanderai le maintien de la réserve parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Bruno Questel.
Ne peut-on imaginer d’élargir les instructions aux préfets dont parlait Mme la garde des sceaux, de façon à associer l’ensemble des parlementaires, par la consultation, aux orientations de la commission DETR ? Nul n’est besoin de passer par la loi pour demander à un préfet d’inviter des parlementaires à une réunion.
Si ! Nous sommes toutes et tous, j’en suis sûr, animés de la même volonté d’écrire un texte au service de l’intérêt général.
Merci de conclure.
C’est pourquoi, dans un esprit constructif, nous voterons contre les amendements en discussion.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. Christian Jacob.
Je soutiens aussi, pour ma part, l’amendement de Mme Rabault,… Pertinente, Mme Rabault ! Nous voici donc dessaisis de ces décisions, et nous le sommes de plus en plus, sujet après sujet.
Thierry Benoit évoquait, par exemple, les réformes électorales envisagées.
Le redécoupage des circonscriptions pénalisera les territoires ruraux.
Tout à fait ! Et l’introduction d’une dose de proportionnelle pénalisera encore les territoires ruraux, car les candidats qui conduiront les listes n’en seront pas issus : ce seront les personnalités les plus connues, qui souvent exerçaient des responsabilités dans les grands pôles urbains ! Merci, monsieur Jacob.
Dans le contexte d’une telle déconnexion des territoires ruraux, nous demandons seulement de pouvoir contrôler les budgets que nous votons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) La parole est à M. Damien Abad.
La vérité est que nous défendons ces amendements car le texte ne comporte rien sur le rôle du parlementaire au niveau territorial.
Très juste ! La vérité est que vous invoquez des arguties juridiques, alors que l’enjeu est politique.
Et l’enjeu politique, clairement identifié par tous ici, est le suivant : le député doit-il, oui ou non, garder un lien avec le territoire et avoir une vision des dotations qui y sont versées ? Il faut répondre clairement : si vous dites non,… C’est le cas ! La vérité, c’est que nous devons redéfinir le rôle du député dans les circonscriptions et les territoires.
Il est essentiel, de ce point de vue, que le député ait un rôle à jouer dans le cadre de la DETR et des différentes dotations.
J’ajoute qu’il est souvent le partenaire des élus ruraux.
Bien sûr ! Ne les opposez donc pas car, souvent, nous parlons d’une seule voix.
On en a d’ailleurs bien besoin, y compris dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Très bien ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Tout d’abord, la réserve parlementaire et la DETR sont deux sujets différents.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à ne pas les lier car nous risquerions d’être perdants.
Très bien ! Ils sont liés ! Il y a aussi un scandale au sujet de la DETR : aux termes d’un décret d’avance adopté par notre assemblée – mais que je n’ai pas voté pour ma part –, cette dotation a fait l’objet d’une ponction de 200 millions d’euros,… C’est vrai ! Évidemment, madame la garde des sceaux, vous avez annoncé que les arrêtés seraient signés assez vite, selon l’objectif annoncé par le Gouvernement.
Je vous informe cependant que, au 30 mai, dans le département du Puy-de-Dôme, seuls 60 % des arrêtés ont été signés.
Il y a donc peu de chances de voir les fonds intégralement consommés.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à Mme Valérie Rabault.
Aussi, un engagement ou un geste du Gouvernement serait très apprécié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Marc Fesneau.
Aussi, je suis favorable à l’idée de mener, après l’examen de ce texte, une vraie réflexion sur notre capacité comme parlementaire à agir sur le territoire, compte tenu du nouveau contexte dans lequel nous nous situons.
Cela passe, certes, par les financements, mais pas seulement : notre capacité à agir est également en cause.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Émilie Chalas.
Je crois d’abord que la DETR ne relève pas du débat sur la représentativité de la ruralité.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Par définition, c’est une dotation rurale ! Je vous ai écoutés, laissez-moi parler ! Il faut rabattre un peu votre arrogance ! Quant au point dont nous débattons, quatre parlementaires participent déjà à la commission.
Il ne s’agit donc pas de dire que nous ne sommes pas représentés ou que nous n’avons pas d’influence ; l’enjeu est de savoir si notre nombre doit augmenter ou non.
La question de la représentation de la ruralité ne se pose donc pas.
Bien sûr que si ! Quant au découpage des circonscriptions, nous n’en sommes pas encore à débattre de la réforme constitutionnelle.
Chaque chose en son temps.
La question n’est pas aujourd’hui celle de la représentativité de la ruralité.
Ça n’a rien à voir ! Je soutiens donc la position de la commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Naïma Moutchou.
Chers collègues, je vous invite à ne pas voter ces amendements.
En effet, s’il s’agit d’anticiper la suppression de la réserve parlementaire et de la compenser, nous nous trompons de sujet : la DETR n’est absolument pas adaptée.
Ça n’a rien à voir ! Il y a ensuite un obstacle technique que l’on ne peut pas escamoter.
Comment faire siéger des dizaines de parlementaires aux côtés de maires ? (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il n’y a pas des cohortes de parlementaires ! Les parlementaires ne pouvant être partout,… Ils ne sont nulle part ! …la DETR n’est pas adaptée pour résoudre la problématique de l’éventuelle suppression de la réserve parlementaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 129, 254, 396, 397, 398 et 399.
La parole est à Mme la rapporteure.
Il s’agit là d’assurer l’ensemble des parlementaires du département qu’ils bénéficieront de l’information donnée par le préfet aux membres de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cette rectification ? Très favorable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 187.
Nous devons impérativement durcir notre dispositif de lutte contre la fraude fiscale, bien plus coûteuse – est-il encore nécessaire de le rappeler ? – que la fraude sociale.
Le commissaire européen M. Moscovici a d’ailleurs reconnu, le 24 juillet dernier, sur France Inter qu’il estimait la perte des revenus fiscaux pour la France à 160 milliards d’euros ! Il faut cesser de creuser ce trou colossal ! Prenons des décisions responsables et adoptons cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, ce texte traite de l’action publique et de la vie politique : nous n’y abordons pas les questions sociales, qui ne relèvent d’ailleurs pas de la compétence de la commission des lois.
Cet amendement devrait être présenté en commission des affaires sociales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean Lassalle.
C’est par une disposition telle que celle-là que devrait commencer toute politique de transparence de la vie publique.
Les sujets dont nous traitons sont certes importants, mais très collatéraux par rapport à la grande question réitérée par l’ensemble de nos concitoyens au cours des trois derniers mois.
Je voterai donc cet amendement (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 196.
En plus de rétablir la confiance dans la vie publique, nous vous proposons donc de rétablir la confiance aussi dans nos entreprises en luttant contre ces pratiques d’un autre temps.
Il s’agirait de limiter les mandats dans les conseils d’administration à deux ou à un seul, dans le cas où la société serait présente sur un marché réglementé.
Par ailleurs, nous proposons une limitation du cumul dans le temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 313.
On peut aussi se poser la question de manière pragmatique : comment peut-on efficacement être administrateur dans cinq sociétés anonymes différentes ? Si un élu ne peut pas cumuler plus de deux mandats, comment un administrateur peut-il cumuler aujourd’hui jusqu’à cinq mandats dans cinq sociétés anonymes différentes et être efficace, pertinent et soucieux du développement de l’entreprise ? Dès lors, en quoi est-ce utile pour une entreprise d’avoir des administrateurs qui ne font qu’acte de présence, qui ne font que valider les orientations sans apporter de plus-value, mais qui encaissent néanmoins les jetons de présence ? Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, considérant que la loi qui nous occupe, relative à la vie publique et politique, ne concerne pas le fonctionnement des entreprises.
C’est bien le problème ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble que la gouvernance des sociétés commerciales est un peu loin du texte que nous traitons.
Je considère que c’est un cavalier législatif.
Avis défavorable.
La parole est à M. François Ruffin.
Par ailleurs, même si ce point n’est pas dans l’amendement, il faut ouvrir les conseils d’administration aux salariés ainsi qu’aux sous-traitants et aux habitants dont l’environnement pâtit de la présence des groupes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Madame la ministre, j’ai pu constater hier, et cela m’a agréablement surpris, que tous les cavaliers ne vous faisaient pas peur.
Le cavalier noir ! Je suis désolé que celui-ci vous effraie.
Dans le débat qui nous a occupés il y a une quinzaine de jours, plusieurs orateurs sur différents bancs de cette assemblée ont évoqué l’entreprise comme étant un bien commun, définition que je veux bien reprendre à mon compte.
Cela supposerait donc, étant donné le titre du texte de « confiance dans la vie publique », les entreprises faisant partie de cette vie, que nous intégrions leur champ dans notre réflexion et que nous prenions des mesures permettant de restaurer la confiance dans l’ensemble de la vie publique.
Celle-ci est aussi écornée par les dirigeants des grandes entreprises et l’ensemble du monde de la finance.
Il y a donc matière à légiférer et à s’interroger ici aujourd’hui sur ce sujet.
Je mets aux voix l’amendement no 196.
Je mets aux voix l’amendement no 313.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 292.
Si l’on veut rétablir la confiance entre les habitants et le Parlement, nous aurions tort d’entretenir l’illusion que, dans le groupe majoritaire, il y aurait l’expression de l’intelligence, de la société civile et de l’économie réelle et que, du côté des salariés, il y aurait l’ignorance, l’incapacité à défendre l’emploi et à être porteur de propositions alternatives dans l’intérêt des territoires.
Qui a dit ça ? C’est la raison pour laquelle notre groupe plaide depuis longtemps pour renforcer la place des salariés et de leurs représentants dans les conseils d’administration.
Cela permettrait de multiplier les exemples que je viens de citer et d’éviter des dérives comme celles que nous avons connues chez Danone, qui entachent la loi dont nous discutons et érodent encore un peu plus la confiance entre les citoyens et la puissance publique.
En effet, lorsque les salariés sont associés, ils n’ont qu’une seule préoccupation : défendre l’emploi et l’intérêt des salariés qu’ils représentent.Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, c’est un cavalier.
La parole est à M. François Ruffin.
Avec la veste, avec la chemise dans le pantalon, et tout… (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ma tenue ne plaisait pas à M.
Jacob, mais elle ne plaisait pas non plus à ma mère.
Il faut toujours écouter sa maman ! Il y a un amendement qui n’est pas passé cette nuit et que je n’ai pas eu l’occasion de défendre.
C’est pour ça qu’on rejoue ce matin ! Je vais donc profiter de l’occasion.
J’ai beaucoup entendu parler de la représentativité de la société civile à l’Assemblée.
Dans un article, Luc Rouban du centre d’études de la vie politique française – CEVIPOF – démontre qu’il y a aujourd’hui dans cette assemblée 0,2 % d’ouvriers et 2,8 % d’employés.
Par ailleurs, il montre que 53 % des députés actuels appartiennent aux classes supérieures, ce qui est également mon cas sur le plan éducatif, taux qui monte à 70 % dans le groupe REM.
L’enquête conclut : « La nouvelle Assemblée reflète assez fidèlement la fracture sociale qui traverse la France puisque les députés LREM sont issus des élites sociales, tout comme les députés LR, alors que seuls les députés de La France insoumise, du Parti communiste ou du Front national sont issus des catégories populaires. » (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)  Laissez M.
Ruffin terminer, s’il vous plaît ! Vous avez fait entrer une part de la société civile dans cette assemblée, notamment les TPE, les artisans et les commerçants, ce qui est une bonne nouvelle.
Mais vous ne pouvez pas prétendre que vous êtes la société civile ! Merci, monsieur Ruffin, nous vous avons entendu ! Nous avons peut-être été salariés auparavant ! Chers collègues, je vous demanderai pendant les quelques minutes qui vont suivre de rester sur le sujet de l’amendement en cours de discussion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Bravo, madame la présidente ! La parole est à M. Pierre Dharréville.
Comme cela va encore nous occuper avec les prochains amendements, je veux revenir sur le fait que la question de la vie publique pose celle, plus générale, des différents pouvoirs qui existent dans la société, de leur légitimité, de leur nature et des conditions de leur exercice.
Lorsque l’on est actionnaire d’une entreprise et que l’on y exerce des responsabilités, on n’est pas simplement propriétaire de tout ou partie de cette entreprise, on exerce aussi un pouvoir sur une partie de la vie sociale et de la vie publique, sur les conditions de vie et de travail des salariés de cette entreprise, sur les conditions environnementales de sa production.
Ce sont des responsabilités publiques.
Il est donc tout à fait légitime que nous intégrions dans ce texte des dispositions ayant trait à l’exercice d’un tel pouvoir.
En écartant ce sujet, vous maintiendrez un angle mort considérable, puisque le champ de l’entreprise et de l’économie est considérablement exclu des délibérations démocratiques dans notre pays.
Je mets aux voix l’amendement no 292.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 294.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 290.
Si ces informations sont précieuses, les failles des directives sur la transparence sont criantes, et il faut s’y attaquer.
C’est ce que nous proposons de faire dans cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement est sans objet par rapport au texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un cavalier législatif.
Avis défavorable.
C’est un peu désobligeant ! La parole est à M. François Ruffin.
Monsieur Ruffin, je vous prie de vous exprimer sur l’amendement en discussion ! J’ai une proposition pour aller contre cette tendance.
Le fait qu’il y ait autant de femmes dans cette assemblée est le fruit d’une loi.
On a voulu la parité de genre ; on devrait souhaiter aller vers une parité sociale.
S’il y a 22 % d’employés dans la population active du pays, on devrait en avoir au moins 11 % parmi les candidats aux législatives dans le pays.
Si cela ne se fait pas naturellement, que cela se fasse sous contrainte ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Michèle Peyron, pour s’exprimer sur le fond de cet amendement.
Je rappelle que le règlement stipule bien que l’orateur ne doit pas s’écarter de la question en cours de discussion.
Aussi, monsieur Ruffin, je vous demande de faire un effort en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Je vais essayer de trouver un lien ! Madame la présidente, je vous demande pardon, mais je m’éloigne du sujet de l’amendement pour répondre à M. Ruffin ! (« Non ! » sur les bancs du groupe LR.) Madame Peyron, nous ne sommes pas dans un dialogue ! Je vous demande de coller le plus possible au texte.
Vous discuterez de faits personnels à la fin de la séance ! On en discutera à la buvette, il n’y a pas de souci ! Il vaudrait mieux, en effet ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 295.
La rémunération des dirigeants des grandes entreprises est un motif d’indignation très légitime.
La question est d’actualité vu les révélations du journal L’Humanité sur la ministre du travail Muriel Pénicaud ! Le fait qu’un dirigeant gagne en une année ce qu’un salarié gagnerait en plusieurs siècles contribue à désespérer nos concitoyens et à créer ce fameux sentiment d’injustice qui s’est exprimé à travers la large abstention que nous constatons depuis des années à toutes les élections.
Rétablir, peu à peu, la confiance dans l’action publique, c’est aussi s’occuper du comportement des entreprises cotées en bourse.
Cet amendement va dans ce sens puisqu’il propose de lisser les prix d’attribution des stock-options sur le cours moyen de cent trente séances de bourse, c’est-à-dire sur six mois, plutôt que sur celui de vingt séances.
Ce lissage permettrait d’augmenter l’assiette de référence… Veuillez conclure, monsieur Lecoq.
C’est un peu technique, madame la présidente, mais je suis obligé de développer pour que tout le monde comprenne ! Tout le monde n’est pas actionnaire ici ; je ne le suis pas non plus, et j’ai mis un certain temps à bien mesurer les enjeux derrière les stock-options.
Laissez-moi finir ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 295 ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
C’est parce que je n’ai pas fini mon explication ! Vous n’avez pas compris le sens de l’amendement ! (Sourires.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Madame la ministre, vous allez sans doute penser qu’il s’agit d’un cavalier.
Mais au contraire, en parlant de l’utilisation faite des aides publiques, nous sommes plus que jamais au cœur du sujet.
Nous considérons en effet que les aides publiques – cela fut le cas du CICE dans la dernière période – ont bien souvent servi à développer non les investissements, la recherche, l’emploi ou les salaires, mais les dividendes des actionnaires.
Il faut agir sur ce point.
Cette mesure a déjà été proposée dans un rapport parlementaire de 2009 rédigé par Philippe Houillon, député-maire Les Républicains de Pontoise, puis adoptée à l’Assemblée nationale, le 26 mai 2016, dans le cadre d’un amendement proposé par Jean-Patrick Gille et Gérard Sebaoun, du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sous-amendé par Gaby Charroux, mon prédécesseur, ancien député du groupe GDR.
Cette disposition pourrait donc presque faire consensus ; elle trouve très bien sa place dans ce formidable projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est un peu court ! La parole est à Mme Naïma Moutchou.
Cet amendement a été déposé par Gérard Sebaoun, député de la quatrième circonscription du Val-d’Oise, dont je suis désormais l’élue.
Je sais tout le sérieux du travail qu’il a accompli en tant que parlementaire, mais cette disposition a été débattue à l’occasion de la proposition de loi qui visait à encadrer les rémunérations.
Comme nous ne sommes pas dans le périmètre de la loi de confiance, je vous invite, mes chers collègues, à rejeter cet amendement ; mais nous pourrons en discuter plus tard.
Beaucoup plus tard ! La parole est à M. Olivier Faure.
Nous soutenons ces amendements.
Ils sont, en effet, issus d’une proposition de loi qui avait été adoptée en première lecture à l’Assemblée.
On nous dit souvent qu’on en discutera plus tard ; mais « plus tard » signifie souvent « jamais ».
L’occasion nous est donnée maintenant d’avancer, et comme l’a souligné mon collègue, il y a un lien évident entre le texte que nous étudions, qui porte sur la moralisation de la vie publique, et cette question de l’usage des fonds publics pour renflouer des entreprises privées qui, ensuite, ne se comportent pas de la meilleure des façons.
Pour toutes ces raisons, nous voterons ces amendements.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Il est assez déplaisant, sur des sujets aussi fondamentaux, de n’obtenir comme réponse, de la part de la commission comme du Gouvernement, que les deux mêmes mots – « avis défavorable » –, sans aucune précaution visant à assumer une argumentation.
Ce matin, nous avons débattu de la manière dont les dotations de l’État en milieu rural pouvaient être plus justement distribuées ; c’était un débat légitime, et j’y ai participé.
Là, nous proposons de contrôler, de la même manière, les fonds publics alloués aux entreprises ; et on nous dit qu’on est hors sujet.
Ce n’est pas acceptable, et vous devriez comprendre qu’une telle attitude n’aide pas à atteindre l’objectif de rétablissement des liens de confiance entre les habitants de notre pays et l’État, entre les citoyens et les pouvoirs publics.
Nous ne sommes pas hors sujet en proposant ce type d’amendements, et votre entêtement nuit au débat.
S’il s’agit d’un cavalier législatif, le Conseil constitutionnel tranchera.
Si vous en partagez et l’esprit et la lettre, faites approuver ces amendements et laissez le juge constitutionnel décider de leur légalité.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Notre groupe soutient également ces deux amendements.
Depuis quatre jours, on nous explique que pour le bien de notre pays, il faut que la société civile – dont j’attends toujours une définition précise – s’intègre en politique, comme c’est d’ailleurs massivement le cas ; que pour améliorer le fonctionnement de l’État, il faut des passerelles permanentes entre le public et le privé.
Certes, nous parlons de confiance dans la vie publique, mais du moment où il y a ces allers-retours et que vous avez refusé tout amendement qui les contrôle, la question du privé est entrée dans cette loi, et ce n’est pas nous qui avons légitimé sa présence.
Quand des dirigeants d’entreprise viennent à occuper des fonctions publiques, il est assez logique que la vertu s’étende également à leur activité dans le privé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Olivier Marleix.
Ce que révèle L’Humanité, c’est d’abord un drame lié au pantouflage.
Nous avons passé une journée à parler de ce phénomène, et le membre du Gouvernement mis en cause hier par le quotidien dont j’ai parlé, l’est précisément dans le cadre d’un pantouflage.
Il y a en outre quelque chose d’odieux dans cette affaire : c’est le pire visage du capitalisme financier qui s’y découvre, lorsque l’on retire des bénéfices d’un plan de licenciement, grâce à la vente de stock-options.
Personne, dans cette assemblée, ne peut y adhérer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC, GDR et FI.) Très bien ! Ces questions auraient dû faire l’objet d’un texte de loi.
Tant que l’on ne les abordera pas de façon complète, tous les efforts que nous ferons pour le rétablissement de la confiance seront insuffisants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC, GDR et FI.) La parole est à M. Philippe Latombe.
Nous ne refusons pas de débattre de ces questions dans cet hémicycle, mais pas dans le cadre de l’examen de ce projet de loi.
Il faudrait s’en tenir à une question écrite, peut-être ? Ces questions sont importantes, je le répète, mais en droit, vos amendements sont des cavaliers législatifs – Mme la ministre le dira sans doute après moi.
Je reconnais qu’il nous faudra aborder ces problèmes, mais dans le cadre d’autres textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Ce n’est jamais le bon texte ! La parole est à M. Thomas Rudigoz.
Quelques mots pour approuver ce que vient de dire M. Latombe : il s’agit bien évidemment de cavaliers législatifs.
Je m’étonne d’entendre M. Marleix citer L’Humanité.
C’est un signe d’ouverture ! Il est assez plaisant de le voir se porter au secours de nos collègues communistes.
Mais peut-être cherche-t-il ainsi à faire oublier certaines affaires ayant entaché le parti auquel il appartient il y a quelques mois de cela ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Que c’est mesquin ! Mais nous parlons librement de toutes ces questions, y compris lorsque ce sont des membres de notre parti qui sont en cause ! Monsieur Jumel, vous avez interpellé Mme la garde des sceaux car vous estimez qu’elle ne répond pas à vos questions.
Mais cela fait quatre jours que nous débattons, et il est bien établi que vos amendements n’ont rien à voir avec l’objet de ce projet de loi.
Je vous ai beaucoup écouté, monsieur Jumel, lors des débats sur le projet de loi habilitant le Gouvernement à prendre des ordonnances : vous vous êtes largement exprimé à cette occasion, vous avez eu là une très belle tribune pour faire valoir vos idées.
La question dont nous débattons aujourd’hui n’a rien à voir : vous ne faites qu’allonger les débats, juste pour le plaisir.
Je trouve cela très étonnant.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel mépris ! La parole est à M. Thierry Benoit.
En tant que membre du groupe Les Constructifs, plus précisément de l’UDI, je voudrais vous faire remarquer qu’à vous entendre, chers collègues de la majorité, ce n’est jamais le lieu, jamais le moment d’aborder ces questions, pourtant graves et importantes.
Je soutiendrai donc naturellement ces amendements, et je pense que nous serons nombreux, au sein de notre groupe, à le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC, sur plusieurs bancs du groupe LR et sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) Je vais à présent mettre aux voix les amendements nos 295 et 296.
Je demande la parole ! Je regrette, monsieur Jumel, mais j’avais bien précisé que nous passerions au vote après avoir entendu un orateur pour chaque groupe.
C’est pour un rappel au règlement ! La parole est à M. Sébastien Jumel, pour un rappel au règlement.
Mais tant que nous en aurons l’énergie, nous continuerons à défendre nos territoires et les salariés que nous représentons.
Nous continuerons à porter leur voix, et nous poursuivrons les projets que nous avons développés dans les entreprises.
Ce n’est pas un député du groupe REM qui nous fera taire, ni sur ce sujet, ni sur d’autres ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR, et sur plusieurs bancs des groupes LC et LR.) Très bien ! Je mets aux voix l’amendement no 295.
Je mets aux voix l’amendement no 296.
La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 199.
Par ailleurs, le vote obligatoire réduit le rôle de l’argent dans les campagnes électorales.
Cette disposition est nécessaire, en attendant la réunion de l’Assemblée constituante que nous appelons de nos vœux, et qui doit permettre au peuple lui-même de définir les règles qu’il veut s’appliquer afin de se réapproprier la politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Laurence Dumont, pour soutenir l’amendement no 593.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? C’est une question très importante – comme toutes les autres questions que vous avez soulevées, j’en conviens.
Puisque vous le souhaitez, je vous répondrai en vous donnant nos arguments.
Cet amendement avait été présenté à notre commission, qui en avait débattu et ne l’avait pas approuvé.
L’avis de la commission est donc défavorable.
À titre personnel je suis opposée au vote obligatoire ; je considère qu’il nous appartient, en tant qu’élus, de donner envie aux gens d’aller voter, plutôt que de les y obliger.
C’est pas gagné ! Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je serai malheureusement conduite, dans la suite de nos débats, à donner un avis défavorable sur les amendements que vous proposez, non que je méprise leur qualité, mais parce que je considère qu’ils ne se rattachent pas au processus législatif en cours.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Adrien Quatennens.
La confiance dans la vie publique ne tient pas seulement aux pratiques des parlementaires : c’est vraiment voir le problème par le petit bout de la lorgnette que de l’analyser ainsi.
Croyez au bien-fondé de nos arguments, cessez de botter en touche, et laissez-nous l’occasion de vous convaincre, madame la ministre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel.
En revanche, la reconnaissance du vote blanc serait une bonne mesure car un certain nombre d’électeurs font l’effort d’aller voter et accomplissent là un geste civique, même s’ils ne choisissent pas entre les candidats.
Je suis donc défavorable au vote obligatoire, mais favorable à la reconnaissance du vote blanc.
Même position.
La parole est à Mme Olivia Gregoire.
Il est bien excessif d’accuser les députés de La République en marche d’être les seuls fautifs.
Nous n’avons pas dit que c’était vous ! Cela fait vingt ans que la voiture est en panne et que les pneus sont crevés ! (Exclamations sur les bancs du groupe FI – Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, puisque personne ne s’est encore exprimé au nom de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous non plus, nous n’avons pas parlé ! Mais on va se sentir obligés de le faire, dans ces conditions ! Croyez-vous que les citoyens n’aient pas perdu confiance quand, après avoir entendu au Bourget un candidat accuser la grande finance d’être le pire ennemi – ce qu’ils vivent dans leur chair tous les jours, victimes qu’ils sont des fermetures d’usine, des suppressions d’emplois, des délocalisations –, ils ont vu ce même candidat, devenu Président de la République, renier ce discours ? Voilà comment la confiance se perd ! Nous devons aborder ces sujets dans notre hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme Delphine Batho.
Peut-être pourrions-nous nous en tenir à ce qui était convenu : les auteurs des amendements les défendent, répondent éventuellement à la commission et au Gouvernement.
Cela nous permettra d’avancer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LR.) Je mets aux voix l’amendement no 199.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 135.
Nous ne devons pas clore ce débat, qui est important pour nos concitoyens à l’heure où l’abstention est de plus en plus forte, mais au contraire lancer une étude d’impact qui nous permettra de mieux analyser la situation.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Un certain nombre de rapports ont déjà été rendus à ce sujet, notamment à l’occasion de la réflexion menée autour de l’avenir des institutions.
Le temps n’est plus aux rapports.
Je vous invite donc, monsieur le député, à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Un texte récent permet désormais de comptabiliser d’une manière particulière le vote blanc.
La parole est à M. Bruno Questel.
Ce n’est pas par amendements que nous réformerons les institutions.
Même si les sujets abordés sont légitimes, il me semblerait préférable de revenir au fond du texte pour avancer, dans l’intérêt de tous.
Je voterai contre cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 198.
Il doit aussi avoir un pouvoir invalidant, pour que puisse être révoquée une offre politique inappropriée.
C’est pourquoi nous proposons que si moins de 50 % du corps électoral s’est exprimé, l’élection soit invalidée, les candidats à l’élection invalidée pour ce motif ne pouvant se présenter à un nouveau scrutin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Laurence Dumont, pour soutenir l’amendement no 594.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 27 rectifié.
Il ne s’agit pas d’instaurer dans ce texte le vote blanc – nous avons bien compris que tel n’en était pas l’objet.
Cela étant, afin d’anticiper les débats que nous aurons à ce propos, notamment à l’occasion du projet de loi de réforme constitutionnelle, nous vous demandons qu’un rapport nous soit remis pour éclairer nos choix.
À défaut, nous pourrions nous voir opposer le moment venu le manque de réflexion, d’analyses, ce qui serait prétexte à renvoyer une nouvelle fois le débat à plus tard.
D’où la nécessité de ce rapport – bien sûr, la date du 1er juin 2018 peut être modifiée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, mais si vous le souhaitez, monsieur le député, vous pouvez saisir la commission des lois d’une demande de rapport ou de mission d’information sur le sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Xavier Breton.
Compte tenu de ces réponses, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 193.
Nous croyons en l’intelligence du peuple.
En donnant aux jeunes le droit de vote à partir de seize ans, nous leur confions une responsabilité qu’ils sauront exercer en conscience et avec maturité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe NG.) Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement.
J’attire votre attention sur le fait que l’abaissement de la majorité pour le vote n’est pas sans conséquence.
La question de la majorité doit être envisagée de manière globale – en considérant aussi la majorité pénale et la majorité dans le droit du travail, par exemple – et pas sous le seul angle du droit de vote.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’article 3 de la Constitution lie majorité civile et majorité politique.
Votre proposition suppose des modifications importantes qu’il faut avoir en tête.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 202.
Cet amendement vise à faciliter les contrôles et à éviter que des personnes mal intentionnées puissent influencer un parti ou une campagne électorale par la multiplication de dons, qui plus est, exonérés d’impôt.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Cet amendement n’a pas de sens, il n’a pas non plus sa place dans ce texte.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 260.
Cet amendement vise à résoudre une difficulté en ce qui concerne les modalités de désignation des délégués des conseils municipaux pour les élections sénatoriales.
Le code électoral prévoit que cette désignation a lieu à une date précise, fixée cette année au 30 juin.
Cette règle oblige les conseils municipaux, qui se sont parfois réunis en début de semaine, à se réunir à nouveau.
L’amendement propose d’élargir la période de désignation des délégués afin de ne pas compliquer la tâche des conseils municipaux et de leur laisser une plus grande latitude.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour trois raisons : nous sommes assez loin du texte qui nous occupe ; il nous semble bien tard pour mettre en œuvre une telle disposition avant les prochaines élections sénatoriales ; Enfin, il me semble que les sénateurs devraient être consultés en amont sur une modification de cette nature.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme le dit madame la rapporteure, il est bien tard, il est déjà midi… J’émets un avis défavorable.
Parce qu’il est midi ? La parole est à M. Xavier Breton.
Je retire l’amendement, madame la présidente.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 200.
Nous pensons que la taxation différentielle, en renforçant le caractère universel de l’impôt, permettrait de rétablir la confiance à l’égard des citoyens les plus aisés, qui pratiquent malheureusement souvent ce sport contestable de l’évasion fiscale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Encore une fois, cet amendement me paraît rater sa cible.
Vous visez quelques cas emblématiques, alors que des millions de Français sont actuellement expatriés.
Dans le système d’imposition français, le domicile fiscal détermine l’assujettissement à l’impôt sur le revenu sur notre territoire.
Les expatriés ne sont pas exonérés de tout impôt, puisqu’ils sont redevables sur leurs revenus en France.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Roland Lescure.
Si nous pouvons nous concentrer dans les heures qui viennent sur le sujet qui nous occupe aujourd’hui, j’en serais personnellement très satisfait, et je suis sûr que les Français qui nous regardent le seraient également.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Ah, monsieur Lescure ! Si certains députés n’existaient pas, il faudrait les inventer tant nous sommes là dans la caricature ! C’est vous la caricature, monsieur Coquerel ! Vous nous proposez une session extraordinaire prétendument pour moraliser la vie publique.
Vous décidez, en quelques jours et nuits, de légiférer sur certains sujets seulement.
En fin de compte, la loi n’ira pas plus loin que les avancées sur la réserve parlementaire et les collaborateurs familiaux.
Vous estimez que le rétablissement de la confiance dans la vie publique ne concerne pas les cas que je viens d’évoquer : ils sont peut-être rares, mais ils représentent énormément d’argent.
Il faut restaurer la confiance à l’égard de ceux qui ont vu leurs revenus augmenter considérablement depuis vingt ans, ces hyper riches que notre société favorise – et que vous allez encore favoriser en supprimant l’impôt de solidarité sur la fortune.
Si vous pensez que nous ne sommes pas au cœur du sujet, faites un référendum, et vous verrez quelle sera la réponse sur la taxation différentielle ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 309 rectifié.
Il nous apparaît nécessaire de doter notre pays d’un outil de répression du démarchage et de la publicité pour les dispositifs d’évasion fiscale.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 308 rectifié.
Les artisans, les petits commerçants et les chefs des TPE-PME paient l’impôt.
Ils ne se lèvent pas chaque matin avec l’idée d’y échapper.
Or, chers collègues de la majorité, vous semblez vouloir les représenter avec beaucoup d’énergie.
Si vous voulez le faire aussi avec cohérence, votez cet amendement, qui vise à interdire aux banques de travailler dans les paradis fiscaux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je rapporte au nom de la commission des lois.
Il me semble que ce thème devrait être traité par la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’amendement est très loin de l’objet du projet de loi.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 289.
Défendu.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 197.
Il est nécessaire de mettre fin à un système de « deux poids, deux mesures » injustifié, survivance d’une faiblesse du pouvoir à l’égard de la puissance de l’argent, représentée par le MEDEF.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Une loi très récente, d’août 2016, a modifié les règles de la représentativité patronale.
En outre, la loi d’habilitation et les ordonnances subséquentes permettront de retravailler sur ces sujets.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 293.
L’amendement propose d’encadrer les écarts de rémunération au sein d’une même entreprise par un rapport allant de un à vingt.
Très bien ! L’incapacité de la puissance publique, depuis de nombreuses années, à intervenir sur ce sujet grève sérieusement la confiance que pourraient lui accorder les citoyennes et les citoyens.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 195.
La mesure que nous vous proposons est par conséquent une mesure de bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Tel est le sens des amendements en discussion, qui visent à encadrer la rémunération des dirigeants.
Alors qu’on s’apprête à priver les salariés de leur capacité à se défendre, et à mettre en miettes le contrat de travail et les accords de branche, on permettrait aux dirigeants de faire de l’argent en dormant – oui, en dormant ? Ce n’est pas moral, pas éthique et ce n’est pas de nature à rétablir des relations de confiance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. François Ruffin.
La ministre du travail a touché des ronds en faisant un plan de licenciement.
En soi, cela suffit déjà à scandaliser les gens.
Monsieur Ruffin, je vous rappelle que nous étudions des amendements soutenus par votre groupe et visant à réduire de un à vingt les écarts de salaire au sein d’une entreprise.
Nous ne sommes pas en train de commenter l’actualité.
Je vous demande de revenir au sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe LR.) À combien évaluez-vous le rapport entre 1,3 million d’euros et le salaire de base chez Danone ? Je n’ai pas eu le temps de faire le calcul.
Alors, concentrez-vous sur ce sujet plutôt que sur des personnes.
C’est ce dont je parle ! Ça devient ministre du travail et ça vient dire qu’il faut plafonner les indemnités prud’homales plutôt que les stock-options.
Si quelque chose scandalise aujourd’hui et entache la confiance dans l’action publique, c’est bien ça ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Merci, monsieur Ruffin, nous avons compris votre point de vue.
Je vais mettre aux voix… Je demande un scrutin public ! Mais non ! Il faut une demande écrite.
Continuons ! Ce n’est pas possible, monsieur Jumel.
Je n’ai pas reçu votre demande… Elle a dû se perdre dans les couloirs ! (Sourires) Je vais procéder au scrutin à main levée, et nous allons prendre tout le temps nécessaire pour voir qui vote pour ou contre.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 285.
Ce délai butoir trouvera à s’appliquer en matière économique et financière, et concerne notamment les infractions du champ de la moralisation de la vie publique, qui sont le plus souvent, par nature, révélées très tardivement.
Il convient donc de le supprimer.
Tel est le sens de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais vous redire, monsieur Jumel, ce que vous-même avez relevé à plusieurs reprises : le projet de loi dont nous traitons n’est pas un projet de loi de moralisation, mais de confiance.
Il ne vise pas à porter un jugement moral sur tel ou tel, mais à assurer la transparence, notamment en permettant que les informations que vous évoquez soient accessibles à tous.
C’est cette transparence-là qui permet à chacun et chacune d’entre nous de se faire son opinion sur les faits dont il est informé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 191.
Tout un chacun a les moyens de savoir que l’excellent journal L’Humanité est plutôt un journal de gauche.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est le moins que l’on puisse dire ! Nous parlons ici de la nécessité pour nos concitoyens et concitoyennes d’avoir confiance dans les informations qui leur sont délivrées.
Pour cela, ils doivent savoir qui possède quoi.
Il nous semble que cela s’inscrit pleinement dans le sens de cette discussion, comme l’ensemble des amendements que nous avons présentés … Merci, madame Obono.
…et qui prouvent que nous, nous prenons ce travail au sérieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable.
Je vous invite à consulter la commission des affaires culturelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement réfléchit actuellement à la mise en place d’un nouveau statut d’entreprise de presse, qui permettrait de faire obstacle à toute immixtion des détenteurs de capitaux dans le travail journalistique.
Ces réflexions se poursuivront, mais il me semble que ce n’est pas ici le lieu d’engager ce travail.
C’est pourquoi je suis défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Olivier Faure.
Vous le savez bien vous-même pour en user, voire en abuser, le « buzz » n’est pas forcément lié à l’actionnaire : il est parfois lié simplement au spectacle que l’on donne, bon ou mauvais.
Quel rapport ? C’est la raison pour laquelle je ne voterai pas votre amendement.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Mme la garde des sceaux ne l’a d’ailleurs pas nié, puisqu’elle a rappelé l’état de la législation sur ce sujet.
Eh bien j’abonde dans votre sens, madame la ministre, en vous demandant d’aller plus loin.
Nous ne prétendons pas avoir inventé le fil à couper le beurre : nous voulons enrichir une législation qui existe, mais dont les insuffisances sont criantes.
Pour notre part, nous prenons ce travail au sérieux.
Si nous n’essayions pas jusqu’au bout d’enrichir le débat et si nous pensions comme vous que tout a déjà été fait, à quoi bon être là ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 190.
Rendez ce pays moins malheureux, rendez-lui une presse digne et libre : retirez les médias des mains de ces dix milliardaires.
Faites aujourd’hui un pas dans cette direction en abaissant les seuils de concentration.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, madame la présidente.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Comme M.
Ruffin, je suis journaliste.
Je sais bien que ce n’est pas l’objet de ce projet de loi, mais si on veut vraiment assurer le pluralisme et l’indépendance de la presse ainsi qu’une véritable liberté des journalistes, il faudrait commencer par supprimer toutes les aides publiques pour leur assurer une véritable indépendance et l’égalité devant les lecteurs.
Mais non ! La parole est à M. François Ruffin.
Ce ne sont pas des mécanismes directs, mais des mécanismes indirects, qui font que ce qui sort dans les « canards » reflète le pouvoir des actionnaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 192.
Troisièmement, nous désirons que les quatre premières années de mandat permettent au CSA… Je vais devoir vous interrompre, madame Rubin, je suis désolée.
Voilà, madame la ministre, ce qui pourrait… Quel est l’avis de la commission, madame la rapporteure ? La commission émet un avis défavorable.
Je suis rapporteure de la commission des lois qui a examiné ce texte, je ne peux donc parler qu’au nom de la commission.
Nous avons émis des avis défavorables sur ces amendements : je ne peux que m’en tenir là.
Quand ça vous arrange ! Quel est l’avis du Gouvernement, madame la ministre ? J’émets également un avis défavorable ; ces propositions doivent être prises en considération, mais on ne peut pas traiter de tels sujets aussi rapidement.
Que se passerait-il, madame, si les deux chambres du Parlement émettaient des avis différents sur les personnes proposées ? La parole est à Mme Alice Thourot.
Un petit peu de respect ! Vous avez des idées différentes, on vous écoute, ce que vous ne faites pas – vous ne m’écoutez pas ! Ayez un petit peu de respect dans vos propos et ne jetez pas de soupçons sur des gens qui ne sont pas concernés par les débats que nous avons aujourd’hui.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Je suis très étonné que soixante-dix ans après le CNR, on ne se rende pas compte du problème dans cette enceinte, et que l’on renvoie cette question à une commission culturelle.
Les médias sont devenus un pouvoir de plus en plus important de notre société.
Faire une loi de moralisation et de confiance publique nous oblige à régler la question de ceux qui détiennent le pouvoir.
Les médias détiennent le pouvoir, et ceux qui détiennent le pouvoir dans les médias ont de plus en plus de liens avec la finance.
C’est un problème ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 186.
On a instauré une parité de genre par la loi, et l’on en est très heureux.
C’est la contrainte de la loi qui a imposé la plus grande présence de femmes.
C’est notre volonté politique ! Les employés représentent 22 % de la population active française, et je propose de contraindre les partis à présenter 11 % de candidats employés – vous voyez que je ne suis pas maximaliste.
Ils auront sans doute des circonscriptions difficiles, car ils sont mal placés dans les partis, et ils seront donc encore moins à être élus.
Si vous refusez cet amendement, vous devez faire un geste volontariste pour permettre aux catégories populaires d’accéder à cet hémicycle et à tous les lieux de débat politique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Je voulais répondre à l’interpellation de Mme Thourot.
Je vais m’y opposer ; j’ai rappelé tout à l’heure le principe, selon lequel on ne répondait qu’à la ministre ou à la rapporteure du texte pour éviter les dialogues et les réponses dans l’hémicycle.
Madame la ministre, nous avons fait sérieusement ce travail qui prend du temps, car nous avons un point de vue sur cette loi, que nous avons exposé en présentant deux motions de rejet.
Ce débat est important et intéressant, et nous ne citons que des exemples précis et non diffamatoires – même sans tenir compte de l’immunité parlementaire –, auxquels on ne nous oppose que des arguments vagues.
C’est une chose d’être en désaccord avec nos propos, cela en est une autre de mettre en cause notre travail, notre sérieux et le respect que nous avons pour les personnes que nous citons.
Nous ne parlons que de faits : contestez-les si vous voulez, mais ne contestez pas notre participation à ces débats.
Vous pouvez être en désaccord, mais si vous n’avez pas d’arguments politiques, ne dites rien plutôt que de dire n’importe quoi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI – Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Étant donné l’heure et le nombre d’amendements à discuter, je vous propose de continuer la séance, afin d’achever l’examen du projet de loi ordinaire et de commencer celui du projet de loi organique lors de la prochaine séance.
Combien de temps cela va-t-il prendre ? Cela va dépendre de vous, monsieur Gosselin, et de nos amis de La France insoumise, qui ont le droit de défendre chacun de leurs amendements dans le temps imparti.
Ce n’est pas correct ! Je viens de dire que vous aviez le droit de défendre chaque amendement dans le temps imparti par la séance, je n’ai aucun problème avec ça.
Rappel au règlement ! Si vous avez un rappel au règlement, je vous en prie, faites-le, je vous écoute.
Sur la base de quel article ? Sur la base de la correction élémentaire ! La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 189.
Défendu.
L’arrogance, c’est insupportable ! La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 651.
Comme député, j’ai la volonté de voter ici en mon âme et conscience, et non en fonction d’une discipline de groupe.
Cet amendement vise à renforcer le caractère personnel du vote et à interdire les mesures d’intimidation, de menace et de sanction à l’intérieur d’un groupe.
Porter atteinte à la liberté de vote et menacer un député au sein d’un groupe ou d’un parti devraient être passibles de sanctions pénales.
Cayenne ! Il ne s’agit pas spécifiquement de Macron,… M. Macron, M. le président de la République, un peu de respect ! …je pensais la même chose du temps de Sarkozy ou de Hollande.
Il s’agit de couper ce lien, afin de retrouver confiance dans l’action publique de nos députés.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 201.
Aujourd’hui, les activités de dépôt et de crédit d’une part, et celles de marché d’autre part, ne sont pas séparées dans les banques, ce qui met en péril les économies des Français, comme l’a montré la crise des subprimes de 2008.
Pour redonner confiance, il convient, à notre sens, de séparer les banques d’affaires des banques de crédit.
Il s’agit d’une réforme incontournable, qui doit toucher les systèmes bancaires internationaux, notamment en France.
Cette mesure permettra de contrôler l’aventurisme bancaire, qui a été à l’origine de beaucoup de maux, notamment lors de la crise de 2008.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Madame la rapporteure, quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Madame la ministre ? Avis défavorable.
Cet amendement est un cavalier, et la loi du 26 juillet 2013 de séparation et de régulation des activités bancaires a déjà avancé sur ce sujet.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 291.
Madame la garde des sceaux, pouvez-vous indiquer à la représentation nationale ce que sera la position de l’exécutif dans la négociation au sein du Conseil sur ce sujet ? Mesdames, messieurs les députés de la majorité, quelle est votre vraie feuille de route en matière de transparence et de lutte contre la fraude et l’évasion fiscales ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Ce sujet mérite d’être creusé, mais une loi adoptée en mars 2017 à l’initiative de M. Potier, qui portait sur le devoir de vigilance des entreprises, a apporté des éléments de réponse aux questions que vous posez.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 188.
À défaut de pouvoir instaurer immédiatement la parité sociale, je propose un amendement « Vis ma vie », du nom de l’émission de TF1 où un designer pouvait prendre la place d’un paysan et inversement.
Je propose que les ministres et les députés aient chaque année la contrainte d’effectuer des stages.
Avant de réformer les prud’hommes, la ministre du travail pourrait par exemple assister les salariés aux prud’hommes.
C’est scandaleux ! Quant à la ministre de la santé, elle pourrait suivre des stages dans des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
Moralisateur ! Plus sérieusement, il y a un sentiment de décrochage des élus de la réalité vécue par le citoyen lambda.
Parle pour toi ! Ce décrochage va s’aggraver avec la proportionnelle.
On a aujourd’hui des élites économiques mondialisées, on aura des élites politiques déterritorialisées.
Eh oui, c’est sûr ! Je suis plutôt favorable à la proportionnelle, mais à condition de ne pas couper le lien avec le territoire.
Si ce n’est par le « Vis ma vie », nous aurons à trouver les moyens de restaurer ce lien,… Par exemple par la présence des députés en circonscription ! …afin que ministres et députés connaissent le prix d’un pain au chocolat et d’autres données élémentaires de la vie quotidienne des Français.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
S’agissant du stage en prison, je l’ai déjà commencé, et je le reprendrai dès la fin de l’examen de ce projet de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 478.
La mission de questeur est bien spécifique, à l’Assemblée comme au Sénat, et il nous paraît intéressant que soit produit un rapport sur le sujet à l’heure où l’on parle de confiance, de transparence et de maîtrise des comptes.
Le rôle du questeur a certainement évolué dans le temps, notamment grâce aux moyens modernes qui permettent de gérer les salles et différents équipements de l’Assemblée.
Il n’aura échappé à personne que derrière ces missions se pose la question de la rémunération et du financement.
Les questeurs perçoivent en effet 5 000 euros en plus de leur indemnité parlementaire, et une enveloppe de fonctionnement est prévue pour la questure dans son ensemble.
Tel est le sens de cet amendement, qui a été déposé dans le souci de retisser les liens de la confiance par une transparence accrue, y compris du fonctionnement de cette assemblée.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Nous considérons que la recherche d’économies mobilise le Gouvernement actuellement ; nous pourrons en discuter lors de l’examen du projet de loi de finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, défavorable.
Sans vouloir être désobligeante à l’égard de M. le député, je ne comprends pas très bien le rapport entre l’exposé sommaire et le contenu de l’amendement.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Madame la ministre, je tiens à vous féliciter, car vous êtes très attentive, très consciencieuse depuis le début de nos travaux.
La réponse que vous venez de me donner prouve l’importance que vous accordez à la précision de vos explications.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC, ainsi que sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 273.
On parle du statut de l’élu depuis de longues années, mais il ne se passe rien.
De ce point de vue, les propos tenus par le Premier ministre en hommage à notre collègue Corinne Erhel, décédée de façon dramatique, étaient à la hauteur de l’abnégation que représente l’engagement d’un élu.
C’est vrai ! Édouard Philippe a été à la hauteur de la parole de l’État ; une fois n’est pas coutume.
(« Oh ! » sur divers bancs.) Vous n’avez pas honte ? Il me semble que chacun peut dire ce qu’il pense dans cet hémicycle, mes chers collègues.
C’est la solidarité normande : je peux le combattre politiquement et reconnaître qu’il est à la hauteur lorsque c’est le cas.
Son hommage était extraordinaire.
Il a fait un très beau discours ! Cependant, il y a les paroles, et il y a les actes.
Pour tenir compte de l’abnégation et du sacrifice que représente l’engagement des élus, notamment des élus de proximité, il faut rapidement, sans tarder, réfléchir à l’élaboration d’un véritable statut de l’élu.
Nous pressons donc le Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur le sujet avant le 31 décembre 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Un certain nombre de rapports ont déjà été établis sur cette question ; il est temps de passer aux propositions.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, l’avis est défavorable.
La parole est à M. Philippe Latombe.
Nous partageons l’avis de la commission et du Gouvernement : il n’est plus temps d’écrire un rapport, il faut avancer des propositions.
Sur le fond, nous sommes tout à fait d’accord pour travailler sur ce sujet, sur des propositions concrètes.
Ce sera l’objet d’un texte qui sera certainement présenté dans les mois qui viennent.
Nous participerons à son élaboration, et espérons que tout le monde en fera autant.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Je suis d’accord.
Je propose donc de sous-amender mon amendement pour remplacer le mot « rapport » par les termes « projet de loi ».
Puisque les rapports sont nombreux, on peut s’en nourrir, et demander au Gouvernement de présenter un projet de loi sur le statut de l’élu avant le 31 décembre 2017.
Mais c’est contraire à la Constitution ! Restez sérieux ! On répondra ainsi à l’exigence d’efficacité, de modernité et de réactivité du nouveau monde que vous représentez.
Monsieur Jumel, nous n’allons pas pouvoir surseoir à votre demande de sous-amendement, mais je pense que votre message est bien passé, et que vos collègues seront à l’écoute de vos propositions sur le sujet.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 275.
Presque soixante ans plus tard, profondément renouvelée dans ses membres et dans ses pratiques, l’Assemblée nationale arrive à un tournant de son histoire, et il serait sain de jeter un bref regard sur son propre fonctionnement et sur les méthodes qui y président.
L’inversion du calendrier donne au Président une majorité, ce qui complique souvent un travail en bonne intelligence avec l’opposition.
C’est pour cela que le groupe de la Gauche démocrate et républicaine propose de remettre les choses à plat, de repenser les pouvoirs du Parlement et des parlementaires dans leurs fonctions de représentants de la nation, de législateur et de contrôleur de l’action du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Cette question nous préoccupe tous aujourd’hui et nous allons y travailler collectivement, mais il n’est pas nécessaire de l’inscrire dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : ce sujet mérite d’être traité, mais il est inutile de l’inscrire dans la loi.
La parole est à M. Alain Bruneel.
À l’instar de mon ami et camarade Sébastien Jumel, je suis d’accord, mais je souhaiterais savoir quelles seront les dispositions du Gouvernement pour que nous puissions en discuter calmement.
Ou non ! C’est le travail de l’Assemblée ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 626.
Comme vous le savez, chers collègues, le fameux article 40 de la Constitution, qui est ici à l’Assemblée l’article guillotine, nous interdit de proposer un texte précis.
Je suggère donc que le Gouvernement nous remette un rapport permettant de s’interroger sur les possibilités de généralisation de la consultation publique en ligne et d’amélioration de la coconstruction citoyenne, de l’appropriation du processus législatif et de la transparence de l’élaboration de la norme législative.
Il s’agit de mettre le meilleur d’internet au service du meilleur de la démocratie et de rendre confiance à nos concitoyens.
Tel est l’objet du rapport, à tout le moins de la feuille de route précise, que nous demandons au Gouvernement.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement identique no 16.
Il existe une forte attente de modernisation de nos moyens d’élaboration de la loi.
Une telle consultation en ligne irait dans le bon sens.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission partage la volonté de faire participer les citoyens aux travaux législatifs.
Nous avons d’ailleurs été associés de loin à une consultation du site internet Parlement et Citoyens dans le cadre du vote de la « loi confiance ».
Nous nous associons donc à cette réflexion.
Cela étant, il ne me semble pas nécessaire de demander au Gouvernement un rapport sur l’organisation de nos travaux législatifs, même s’il est intéressant de se pencher sur ce sujet.
Pour cette raison, la commission émet un avis défavorable, mais vous avez raison sur le fond, chers collègues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet également un avis défavorable tout en rappelant que le Président de la République a évoqué, dans son discours devant le Congrès, la possibilité d’introduire plus clairement dans la Constitution le droit de pétition des citoyens afin de lui donner une réalité.
Il pourrait en résulter, me semble-t-il, des incitations plus fortes à la mise en œuvre de votre proposition qui me semble très intéressante, messieurs les députés.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Par exemple, nous avions envisagé dans nos débats la nomination d’un rapporteur de la consultation citoyenne susceptible d’intervenir dans la discussion au fur et à mesure des débats.
Nous avons déposé un amendement procédant de cette intention au projet de loi organique, car l’insertion d’une consultation citoyenne dans la procédure parlementaire relève de la loi organique.
Nous l’examinerons tout à l’heure dans le cadre du débat sur le projet de loi organique.
Pourquoi ne pas le voter à l’unanimité ? Occasion manquée, dommage ! Reportée, j’espère ! La parole est à M. Maxime Minot, pour soutenir l’amendement no 137.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 310.
C’est pourquoi cet amendement propose au Gouvernement de remettre un rapport permettant d’identifier les freins réglementaires à la mise en place d’un tel cadastre.
Vous ne pourrez pas vous en sortir en affirmant que nos propositions mériteraient plus ample information et devraient faire l’objet de missions d’enquête tout en soutenant le contraire lorsque nous faisons des propositions de mission d’enquête, madame la ministre ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cet amendement est trop éloigné du texte.
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 312.
Cet amendement vise donc à créer les conditions permettant d’associer les citoyens à un diagnostic partagé sur la dette et d’en tirer ensemble les conséquences.
Je m’étonne d’ailleurs que ce projet de loi, qui vise non pas à moraliser la vie publique, mais à rétablir le lien de confiance entre les citoyens et nous, ne comporte pas un volet important relatif à la démocratie participative et à l’élaboration concrète de nos décisions.
Tel est le sens de cette proposition novatrice et moderne qui devrait comme telle emporter la conviction de la nouvelle majorité.
C’est l’ancien monde ! La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 150.
Il en résulte un texte qui nous semble rabougri, réduit à une simple chasse aux sorcières de parlementaires a priori coupables et corrompus, seuls maux de notre société ou du moins de l’action publique.
Nous avions proposé de donner à ce texte le titre « loi de vertu républicaine » mais, compte tenu des débats et de ce qui reste de ses ambitions, il serait bien dommage de gaspiller un tel terme pour un tel projet de loi.
Nous retirons donc notre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Isabelle Florennes, pour soutenir l’amendement no 268.
Notre collègue Philippe Latombe a formulé en commission des lois la proposition de compromis « confiance dans la vie politique » qui n’a pas été retenue.
Cela étant, nous retirerons notre amendement au profit de l’amendement no 576 déposé par Mme Forteza proposant de substituer le terme « politique » au terme « publique ».
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 255.
Ce texte ne porte pas tout à fait les fruits que les fleurs du titre laissaient espérer.
Nous en tirons les conclusions.
Il ne s’agit pas d’un texte ambitieux sur le pantouflage ni d’un texte étendant certaines préconisations et règles à l’exécutif.
Haro sur les parlementaires ! Il porte en réalité sur la vie politique, et non sur l’action publique, thème beaucoup plus large sur lequel il faudra revenir dès lors que les amendements ont été écartés ou retoqués, et pas simplement dans le cadre d’un texte de portée constitutionnelle.
Il ne s’agit vraiment pas du grand texte de la législature, mais plutôt de la suite d’une continuité de textes qui tentent depuis trente ans, avec plus ou moins de succès, d’améliorer la transparence de la vie publique, ce qui est nécessaire.
Je ne reviendrai pas sur la stigmatisation des parlementaires et affirmerai, calmement et avec sérénité, que le terme « action politique » est plus exact qu’« action publique ».
La parole est à Mme Paula Forteza, pour soutenir l’amendement identique no 576.
Le groupe La République en marche soutient un tel titre et estime que le périmètre du projet de loi est en accord avec les engagements pris par ses membres et par le Gouvernement.
Nous proposons donc le titre « loi pour la confiance dans la vie politique », qui nous semble plus en accord avec ce dont nous avons débattu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement no 576.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc favorable à l’amendement no 576.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Cécile Untermaier.
L’autre grand absent est le Parlement du futur : nous avons beaucoup parlé des parlementaires sans jamais exprimer notre vision de ce que doivent être le Parlement et le député en circonscription.
Cela a beaucoup nui à nos débats.
J’espère que, dans le cadre de la loi organique, nous pourrons évoquer une vision partagée du député du XXIe siècle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à M. Claude Goasguen.
Dans le titre, « politique » signifie en réalité tout ce qui entoure le Parlement et le Gouvernement, sachant que le Gouvernement est étroitement lié au Parlement puisqu’il est responsable devant lui.
Il faut préciser que le titre omet tout ce qui concerne la présidence de la République et l’exécutif, lequel est tout de même une fonction politique.
Il n’y a rien sur le Président de la République là-dedans ! Si.
Mme la ministre pardonnera à un vieux professeur d’histoire du droit de lui expliquer que, chez Montesquieu, la « vertu républicaine » ne renvoie pas à la morale mais à la virtus, c’est-à-dire au courage.
Je le dis aussi à mes collègues de l’extrême gauche.
Il n’y a pas d’extrême gauche ici.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je suis prêt à remercier par anticipation Mme la ministre si elle émet le même avis favorable sur l’amendement no 255, qui a été appelé avant le no 576.
(Sourires.) J’aimerais pouvoir en tirer quelque conclusion heureuse le cas échéant.
Je vais mettre les amendements aux voix.
Mme la ministre ne peut-elle donc émettre un avis ? Vous avez la parole, madame la ministre.
S’il s’agit de faire plaisir à M. Gosselin… Oui ! C’est ce qu’il voulait ! …, je ne résiste pas.
(Sourires.) Je consens volontiers à émettre un avis favorable sur son amendement, puisqu’il est identique à celui de Mme Forteza.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Madame la ministre, vos paroles sont pleines de grâce ! La parole est à M. Adrien Quatennens.
Je veux simplement faire une brève mise au point.
Notre collègue du groupe Les Républicains nous a interpellés en disant que nous étions d’extrême gauche.
Je ne lui dis pas qu’il est d’extrême droite.
Il y a bien une extrême gauche dans notre pays, mais elle s’appelle Lutte ouvrière ou Nouveau parti anticapitaliste.
Nous ne sommes pas l’extrême gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ah, pardon ! Mille excuses ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.