La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit (numéros deux cent trente-cinq, deux cent soixante-treize).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la justice (numéro deux cent soixante-treize, annexe vingt-neuf ; numéro deux cent soixante-dix-huit, tomes IV et V).
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Ce budget augmentera de trois,neuf % en deux mille dix-huit ; mille emplois supplémentaires seront créés ; les crédits de fonctionnement, d’investissement et d’intervention progresseront de quatre,neuf %.
Tels sont ses trois principaux chiffres.
Ces progressions sont supérieures à celles constatées lors du précédent quinquennat, ce qui constitue un motif de satisfaction.
Comme je l’ai indiqué récemment en commission élargie, elles ne doivent pas seulement être comprises comme une simple augmentation budgétaire mais aussi comme la volonté de procéder à la transformation en profondeur du fonctionnement de notre institution judiciaire.
Tel est d’ailleurs l’objectif des cinq chantiers de la justice que je viens de lancer et que j’ai présentés à votre commission des lois.
Leurs conclusions seront remises le quinze janvier prochain et trouveront leur traduction dans la loi quinquennale de programmation des moyens de la justice ainsi que dans la loi pénale que j’aurai l’occasion de vous présenter à la fin du printemps deux mille dix-huit.
D’ores et déjà, le budget deux mille dix-huit de la mission «Justice» s’inscrit parfaitement dans la perspective de ces chantiers.
Il traduit trois objectifs clairs.
Le premier consiste à contribuer à l’amélioration du fonctionnement quotidien de la justice.
À cette fin, 1quatrehuit emplois seront créés dans les juridictions en deux mille dix-huit, dont cent postes de magistrats et quatrehuit postes de juristes assistants.
Grâce aux réformes prévues par la loi de modernisation de la justice du XXIième siècle et à la dématérialisation, 1huittrois emplois pourront être redéployés vers de nouvelles missions.
Le plan de transformation numérique trouve également sa traduction dans le projet de budget : cinquante emplois sont créés pour en assurer le déploiement et les crédits du budget informatique augmentent de vingt %.
Le deuxième objectif du budget de la mission «Justice»» consiste à renforcer l’efficacité des peines, ce qui suppose une vraie réflexion sur leur nature, leur sens et leur échelle ainsi que sur leur exécution.
La construction de quinze 000 nouvelles places de prison, annoncée par le Président de la République lors de la campagne présidentielle, permettra de répondre aux exigences de sécurité de la société comme à celles de dignité des détenus.
Des crédits sont prévus à hauteur de vingt-six millions d’euros afin de lancer une première vague de projets d’établissements pénitentiaires, comprenant notamment cinq maisons d’arrêt et six quartiers de préparation à la sortie.
J’ai d’ailleurs demandé à Monsieur le directeur de l’administration pénitentiaire de hâter les projets qui peuvent l’être.
Avec quel personnel ? Par ailleurs, quatre cent soixante-dix emplois seront créés en deux mille dix-huit en vue de l’ouverture des établissements d’Aix-Luynes deux, de Draguignan et de Paris-La-Santé.
Nous devons également réfléchir à l’efficacité des peines, notamment à l’accompagnement du parcours de détention.
À cette fin, cent cinquante emplois de conseillers pénitentiaires d’insertion et de probation seront créés en deux mille dix-huit et suivis par des créations de postes ultérieures.
Ils permettront de renforcer le suivi des personnes placées sous main de justice.
Par ailleurs, des crédits s’élevant à dix millions d’euros seront destinés à renforcer les dispositifs de sécurité des établissements pénitentiaires, en particulier le système d’information du renseignement pénitentiaire qui bénéficiera de trente-cinq emplois supplémentaires.
L’objectif d’efficacité des peines englobe également la protection judiciaire de la jeunesse.
Dans ce cadre, nous avons le projet de créer vingt centres éducatifs fermés.
Nous estimons néanmoins que les mineurs doivent recevoir des réponses adaptées permettant une prise en charge individualisée dans des situations distinctes, en milieu fermé comme en milieu ouvert.
C’est la raison pour laquelle quarante emplois d’éducateurs assurant leur suivi en milieu ouvert seront créés.
Le troisième objectif du budget vise à porter une attention particulière à nos concitoyens les plus faibles.
Dans ce cadre, les moyens de l’aide juridictionnelle augmentent assez puissamment en deux mille dix-huit, progressant de huit,sept % pour atteindre 4troishuit millions d’euros, auxquels s’ajoutent huittrois millions d’euros de ressources affectées.
Ainsi, plus d’un demi-milliard d’euros sera consacré à l’accès au droit de chaque citoyen, en particulier des plus vulnérables.
Outre cet apport financier à l’aide juridictionnelle, il faut aussi repenser le fonctionnement comme le financement de celle-ci afin de la doter d’une modalité de financement pérenne.
Tel sera l’objet de la mission conjointe que j’ai confiée à l’Inspection générale des finances et à l’Inspection générale de la justice, qui me remettront leurs propositions le quinze janvier prochain.
Enfin, en matière d’appui aux plus démunis, les crédits destinés à l’aide aux victimes sont en hausse de six,trois %.
Il s’agit d’un axe important de mon action, que je mènerai à bien avec l’aide de Madame la déléguée interministérielle à l’aide aux victimes qui m’est rattachée.
Vous l’avez compris, mesdames et messieurs les députés, le budget deux mille dix-huit de la mission «Justice» constitue la première étape de la mise en œuvre de la transformation de la justice, que j’entends mener avec une profonde détermination.
Avec votre soutien, je suis convaincue que nous pourrons travailler utilement pour répondre aux impatiences et aux attentes légitimes de nos concitoyens en matière de justice.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, je vous ai interrogée la semaine dernière en commission élargie, madame la ministre, sur certains points que je ne reprendrai pas ce soir.
Toutefois, il me semble que nos débats comme les documents budgétaires laissent subsister plusieurs incertitudes méritant notre attention collective.
Tout d’abord, le sujet des créations de postes prévues par la mission «Justice»» reste ô combien sensible.
Votre projet de budget en prévoit un 000, contre deux un00 l’an passé ; deux95 sont destinés aux juridictions alors qu’il manque quatre cents magistrats et huit cents greffiers.
Vous avez également décidé d’affecter quatre cent soixante-dix emplois à l’administration pénitentiaire.
Il serait très utile d’en connaître la destination précise.
Seront-ils bien reportés à deux mille dix-huit ou seront-ils perdus ? Cette question est d’une importance capitale.
De la réponse qu’on lui apporte dépend en partie la réalité de la situation de votre ministère, madame la ministre.
Par ailleurs, comment seront précisément dotées les équipes de sécurité pénitentiaire créées par votre prédécesseur, qui sont chargées de la sécurisation des établissements et des extractions judiciaires ? De même, la protection judiciaire de la jeunesse devrait recruter quarante agents, contre cent soixante-cinq l’an passé.
Concrètement, qui en bénéficiera ? Les services éducatifs ? L’action éducative en milieu ouvert en particulier ? Une clarification est attendue dans la mesure où vous venez d’annoncer, à grand renfort de communication, la création tout à fait légitime de vingt nouveaux centres éducatifs fermés.
Je prolongerai encore mon questionnement.
Vous n’êtes pas sans savoir, madame la ministre, que Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics vient d’annoncer le report du fameux protocole «Parcours professionnels, carrières et rémunérations» pour toute la fonction publique.
Quel en sera le montant en deux mille dix-huit ? Je ne l’ai pas trouvé dans les documents budgétaires.
Enfin, les crédits consacrés aux frais de justice restent quasiment stables.
Ce n’est pas faux.
Toutefois, l’enjeu budgétaire reste le premier paramètre du bon fonctionnement de notre institution judiciaire.
Un budget dégradé pour l’année deux mille dix-huit conduirait à des reports de charges, d’investissements et de recrutements que de meilleures mais hypothétiques dotations au cours des années à venir ne pourront, hélas ! jamais résorber.
Bravo ! La parole est à Monsieur Bruno Questel, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour l’administration pénitentiaire et la protection judiciaire de la jeunesse.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur spécial, chers collègues, la justice est rendue au nom du peuple français.
Les Françaises et les Français, nos compatriotes, s’ils en attendent énormément lorsqu’ils sont victimes, la trouvent, lorsqu’ils sont mis en cause, éminemment sévère.
La justice doit être forte et respectée, indépendante et intransigeante.
Aujourd’hui, elle doit se réformer, tout en poursuivant son œuvre de protection quotidienne, elle doit évoluer.
Sa mutation sera le symbole par excellence de notre capacité à réformer l’État et, finalement, notre République.
Tel est, madame la ministre, le sens des cinq chantiers de la justice que vous avez lancés.
La mission «Justice» voit ses crédits augmenter de trois,huit %.
La justice était l’une des priorités d’Emmanuel Macron, candidat à l’élection présidentielle ; elle est aujourd’hui l’un des postes budgétaires sanctuarisés dans le projet de loi de finances pour deux0unhuit.
Le contexte dans lequel nous évoluons justifie à lui seul que les moyens de l’administration pénitentiaire et de la protection judiciaire de la jeunesse, la PJJ, soient sanctuarisés.
La justice ne retrouvera sa crédibilité pleine et entière que si nos concitoyens reprennent confiance dans l’action publique dans toutes ses dimensions, en particulier s’agissant du traitement des mineurs radicalisés, qui doivent retenir toute notre attention.
Le budget de l’administration pénitentiaire augmentera de pratiquement huit0 millions d’euros, soit une augmentation, à périmètre constant, de deux,deux % par rapport à deux0un7.
Ces mêmes crédits, personnels non pris en compte, s’élèveront à un,deux milliards d’euros.
Concernant le personnel, les quelque 7trois0 postes répondent, pour partie, aux besoins.
Ils se répartissent comme suit : trois5 postes pour le renseignement pénitentiaire, cinquante postes pour les extractions judiciaires de proximité, uncinquante postes pour les services pénitentiaires d’insertion et de probation et quatre cent soixante-dix postes pour les établissements dont l’ouverture est programmée.
Pour ce qui est des crédits de la protection judiciaire de la jeunesse, ils augmentent de deuxdeux millions d’euros.
Ce dernier chantier nous intéresse au premier chef.
Ces enfants ont des profils si différents que des approches typologiques ne peuvent être mises en place.
En outre, l’évolution des cas relevés est si rapide que les acteurs de l’institution doivent s’adapter en permanence.
Il est toutefois patent que ces jeunes, en se réfugiant dans la religion et le radicalisme, trouvent un sens à leur vie, ce que ni la République ni leur environnement familial avant elle n’ont su ou pu leur apporter.
Aujourd’hui tout est possible.
Chaque famille peut être concernée et nul – y compris sur nos bancs – ne peut prétendre échapper à ce phénomène dramatique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Laetitia Avia, rapporteure pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour la justice et l’accès au droit.
Avec une augmentation de plus de vingt % des crédits informatiques, ce budget est celui de la transformation numérique du ministère, préalable nécessaire à la transformation numérique de la justice.
Loin d’être ce que notre collègue à mon extrême-droite qualifiera peut-être tout à l’heure de gadget, cette transformation numérique va permettre une mise à niveau des moyens de la justice qui la fera passer de l’ère informatique à une véritable ère numérique.
Postes, outils, réseaux, serveurs et personnels dédiés seront enfin dignes duXXₑ siècle.
C’est une nécessité absolue lorsque l’on sait qu’une panne informatique a pu bloquer le tribunal de grande instance –TGI – de Créteil pendant quatre jours d’affilée en raison de logiciels obsolètes et de l’absence d’informaticien sur place.
Il s’agit d’un enjeu pour les fonctionnaires du ministère, mais aussi pour les justiciables, victimes collatérales de cet archaïsme que nous décrions.
Madame la ministre, vous l’avez dit, ce budget est pensé pour les plus démunis : la progression significative des crédits d’accès au droit et à la justice, portés à plus de quatre cents millions d’euros, en est la preuve.
Plus de un million de demandes formulées, des bureaux d’aide juridictionnelle asphyxiés et un processus administratif lourd : vous avez entendu une demande unanime de réforme.
La dématérialisation est attendue de tous et votre budget permettra de la mettre en œuvre.
Le numérique simplifiera la mission des fonctionnaires et renforcera l’accès à la justice des plus démunis et des plus vulnérables.
Ce problème d’accès au droit se pose avec encore plus d’acuité dans les litiges à faible enjeu financier, dits litiges du quotidien.
À l’heure où ils se tournent, pour la gestion de leurs contentieux, vers des services privés accessibles sur internet, il faut réconcilier les Français avec le service public de la justice.
Il faudra toutefois veiller à ce que ce souci d’efficacité ne s’opère pas au détriment des plus fragiles de nos concitoyens, éloignés du droit comme du numérique, qui auront toujours besoin d’accompagnement.
Un litige à quatre 000 euros représente plus de trois mois de salaire pour une personne payée au SMIC : ce n’est donc pas un petit litige.
Exactement ! Soyons donc vigilants pour garantir à tous l’accès au droit.
L’obligation de conciliation dans les litiges du quotidien, en faisant primer le règlement amiable sur l’approche contentieuse judiciaire, a déjà amorcé un changement de paradigme.
Je souligne aussi l’importance des maisons de la justice et du droit, les MJD, et celle des greffiers qui exercent en leur sein, car ils jouent tous deux le rôle de relais de l’institution judiciaire.
Je n’oublie pas les conseils départementaux de l’accès au droit, les CDAD, vecteurs essentiels de proximité dans la compréhension et la mise en œuvre des droits.
Qui a baissé les dotations de la région ? Tels sont les éléments que je souhaitais porter à votre attention.
Certains diront que ce n’est pas assez.
Il est vrai que l’on en veut toujours plus pour la justice ; c’est louable.
Nous serons au rendez-vous du printemps deux mille dix-huit, mais commençons par voter ce budget fort de sept milliards d’euros, qui donne les moyens et l’élan nécessaires à la réforme profonde et ambitieuse annoncée par le Gouvernement comme une priorité que nous partageons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, s’il y a une politique régalienne de l’État pour laquelle l’état d’urgence devrait être décrété, c’est bien la justice.
Madame la ministre, pour reprendre certains des qualificatifs de votre anté-prédécesseur, Jean-Jacques Urvoas, la justice de notre pays «est à bout de souffle», «en état d’urgence absolue», voire «en voie de clochardisation».
Par voie de conséquence, les procédures sont longues : en première instance, un Français devra attendre en moyenne trois cent quatre jours pour voir son cas jugé, contreunneuf jours au Danemark, par exemple.
Au regard de ce constat terrible, qui nous place parmi les plus mauvais élèves de l’Union européenne, c’est d’un véritable plan de rattrapage que nous aurions besoin.
Or, avec trois,neuf % d’augmentation et un 000 créations de postes, c’est-à-dire moitié moins que l’an passé, ce budget ne permettra pas d’engager cet indispensable rattrapage.
Il ne comblera aucun des manques, il accompagnera, tout au plus, l’accroissement du parc immobilier.
Seul point positif, l’annonce d’en finir avec les partenariats public-privé dont nous connaissons le coût exorbitant pour les finances publiques.
Critique sur le plan judiciaire, la situation l’est tout autant s’agissant de l’administration pénitentiaire.
Rappelons que l’état de ses prisons, comme leur surpopulation, valent à la France, aujourd’hui encore, de nombreuses condamnations devant la Cour européenne des droits de l’homme.
Concernant la justice judiciaire, le budget augmentera certes de neuf %, mais un tiers sera consacré aux seuls crédits immobiliers, principalement au titre de la nouvelle cité judiciaire de Paris, implantée aux Batignolles.
Nous plaidons d’ailleurs pour que ce projet pharaonique soit isolé du budget tant son coût est élevé et fausse, par conséquent, toutes ses données financières.
Par ailleurs, le recrutement programmé de cent magistrats n’est évidemment pas à la hauteur, d’autant que si le nombre d’emplois augmente, le nombre de magistrats en activité baisse, car le nombre de postes vacants ne cesse, lui, d’augmenter.
Je dois également, madame la ministre, vous avouer mon incompréhension s’agissant du sort réservé aux services de la protection judiciaire de la jeunesse.
Si leurs crédits progressent de trois,quatre %, cette augmentation ne saurait remédier à la situation de fragilité dans laquelle se trouve la PJJ depuis de nombreuses années.
Surtout – et c’est ce que j’ai le plus de mal à comprendre –, ils ne permettront pas de mettre en œuvre les engagements d’Emmanuel Macron lorsqu’il était candidat à la présidence de la République.
Enfin, je ne peux m’exprimer sur ce sujet sans évoquer la situation catastrophique de la Seine-Saint-Denis, où la justice et le tribunal de Bobigny, le deuxième tribunal de France, sont exsangues.
C’est au point que l’État vient d’être condamné pour déni de justice pour avoir imposé aux justiciables des délais anormalement longs et pour avoir manqué à ses devoirs de protection juridictionnelle.
Madame la garde des sceaux, vous avez eu l’occasion de visiter, la semaine dernière, le tribunal de grande instance de Bobigny et, de votre propre aveu, ce que l’on voit dans ses couloirs est inacceptable.
Merci de conclure, cher collègue.
Puisqu’il faut conclure, je vous annonce que le groupe communiste votera, en toute logique, contre votre budget.
Très bien ! La parole est à Madame Alexandra Louis, pour le groupe La République en marche.
Le constat, nous le connaissons : nombre de nos concitoyens éprouvent une forme d’inquiétude, voire de défiance, à l’égard de notre justice.
La jugeant souvent trop lente, percevant ses procédures comme trop complexes, les justiciables sont souvent désemparés.
Il importe néanmoins de souligner que les acteurs de la justice sont particulièrement impliqués.
Toutefois, notre démarche ne peut se résumer à l’augmentation, bien que nécessaire, de ces crédits.
Elle doit traduire, plus largement, notre volonté d’impulser de véritables transformations – car telle est notre véritable ambition.
C’est ainsi que vous avez lancé, madame la ministre, les cinq chantiers de la justice, avec une feuille de route claire et précise.
L’augmentation de ce budget donnera une première impulsion à ces transformations tant attendues.
S’il est un sujet qui doit particulièrement bénéficier des transformations envisagées, c’est incontestablement celui de l’aide aux victimes.
Alors que nous allons commémorer, le 1trois novembre, les funestes attentats qui ont touché notre pays au cœur, le sort des enfants, des femmes et des hommes qui en ont été les victimes directes ou indirectes nous concerne tous.
Nous devons être aux côtés de toutes les victimes – absolument toutes.
Il s’agit, non seulement de leur assurer un accompagnement juridique et psychologique, mais également de les aider, lorsque c’est nécessaire, à retrouver un emploi ou à changer de logement, par exemple.
C’est pourquoi il est indispensable de leur prodiguer un accompagnement dans la durée et sur tous les plans.
Au cours des dernières années, les dépenses en faveur des fédérations et des associations d’aide aux victimes ont connu une forte augmentation.
Cet effort, nous allons le poursuivre, et même le renforcer puisque, dans le budget que vous nous présentez pour deux mille dix-huit, la dotation consacrée à l’aide aux victimes bénéficie d’une augmentation de six %, ce que nous ne pouvons que saluer.
Cela permettra de pérenniser les actions déjà existantes et d’en développer de nouvelles ainsi que de continuer à soutenir les associations qui œuvrent dans ce domaine de manière remarquable.
Mais, comme chacun sait, l’augmentation des moyens, pour être efficace, doit s’accompagner d’une organisation pertinente.
C’est pour cette raison qu’a été instituée, le douze juillet, une déléguée interministérielle placée sous votre autorité et chargée spécifiquement de l’aide aux victimes, dont la mission est de coordonner l’ensemble des services qui interviennent dans ce domaine.
Plusieurs actions sont d’ores et déjà envisagées, comme le développement d’un centre de ressources et de résilience, qui permettra de regrouper les recherches relatives au syndrome de stress post-traumatique, en vue de renforcer la formation des différents acteurs de l’aide aux victimes.
La délégation interministérielle prévoit également le développement d’un système d’information dématérialisée sur les victimes d’attentats et de catastrophes, afin de collecter et de partager les données – là encore, on voit que le développement du numérique a tout son sens.
En outre, parce que l’aide aux victimes doit dépasser les frontières, il semble plus que jamais indispensable de développer la coopération internationale.
La prise en charge des Français victimes à l’étranger doit être tout aussi efficace que celle des étrangers victimes sur notre territoire.
Cette question sera notamment évoquée lors des assises européennes des associations d’aide aux victimes, qui se tiendra prochainement.
C’est grâce à ces actions et à cette proximité que nous pourrons espérer, madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, regagner la confiance de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour le groupe Les Républicains.
Nous en prenons acte.
Toutefois, nous savons aussi que, malgré le mouvement de hausse continue des moyens alloués à la justice depuis des années, la mission «Justice» reste en souffrance, comme je l’ai déjà souligné en commission élargie.
L’institution est à ce point fragile que tout retard est une condamnation, tout report sonne comme un abandon, et tout aveuglement comme une désertion.
Je voudrais évoquer précisément les souffrances qui me semblent les plus flagrantes, en commençant par le programme cent soixante-six «Justice judiciaire».
Les dépenses de personnel augmentent dans ce programme, avec la création de cent quarante-huit équivalents temps plein, mais les dépenses d’investissement diminuent en autorisations de programme.
À cet égard, je vous invite à visiter le tribunal de grande instance de Toulon.
Pour les professionnels du droit comme pour les usagers, le quotidien y est une épreuve.
Il suffit d’en passer la porte pour constater l’insuffisance chronique d’effectifs, l’absence d’entretien des bâtiments et la défaillance des moyens courants de fonctionnement.
Je veux surtout mettre en lumière, dans ce chapitre, l’un des problèmes récurrents les plus graves relevés récemment par la Cour des comptes, à savoir le «trou noir» des frais de justice.
Je rappelle que les frais de justice correspondent aux défraiements des personnes qualifiées requises par les officiers de police judiciaire ou les magistrats dans le cadre de leur enquête, pour diverses missions d’expertises essentielles.
Or, au-delà de l’augmentation des actes liés à la multiplication des procédures, le PLF pour deux mille dix-huit prévoit une revalorisation tarifaire de ces prestations.
Je vous le dis, madame la ministre, les autorisations d’engagement, abondées de 0,troistrois % seulement, ne suffiront pas à régler la totalité des actes.
Je précise que la ligne correspondant aux frais de justice n’est pas anecdotique, puisqu’elle pèse près d’un demi-milliard d’euros en frais de fonctionnement.
Le deuxième sujet de souffrance concerne le programme «Administration pénitentiaire».
Si l’on excepte les dépenses de personnel, qui connaissent une augmentation de quatre %, tous les postes de dépenses diminuent fortement.
Je note votre volonté de créer quinze 000 places d’ici à dix ou quinze ans : c’est une bonne décision.
Quant aux services de la protection judiciaire, ils survivent en essayant d’éviter à la fois l’asphyxie et la noyade devant l’alourdissement des besoins.
S’agissant du programme cent quatre-vingt-deux «Protection judiciaire de la jeunesse», je veux mettre l’accent sur la radicalisation des jeunes détenus, qui sont très nombreux à être séduits par le djihad.
Face à cet état de fait, la prévention des comportements radicaux doit être une priorité.
Une enveloppe de cinq,trois millions d’euros avait été spécifiquement consacrée à la lutte contre le terrorisme et à la radicalisation des mineurs dans le budget de deux mille dix-sept.
Or aucun crédit comparable n’est inscrit dans le budget de cette année, et nous le regrettons.
Enfin, les crédits du programme cent un «Accès au droit et à la justice» connaissent une augmentation de huit,sept %.
Cette hausse s’explique notamment par les conséquences de la réforme du gouvernement précédent, qui a élargi les conditions d’accès à l’aide juridictionnelle.
Le problème majeur de l’aide juridictionnelle est structurel et tient à son coût, en constante augmentation, et au nombre toujours plus important de personnes qui y sont éligibles – un million en deux mille dix-huit.
Il n’est donc pas certain que le gonflement de l’enveloppe consacrée à ce programme suffise à couvrir les dépenses nouvelles, qui pourraient être très importantes.
Nous notons, enfin, une légère augmentation du budget dédié à l’aide aux victimes d’infractions pénales.
Au final, ce budget affiche certes une priorité accordée à la justice, mais nous le jugeons insuffisant au regard des besoins, qui sont considérables.
Nous sommes donc enclins à voter contre ce budget, mais nous nous déterminerons définitivement après les débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Madame Laurence Vichnievsky, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, j’ai passé quarante ans de ma vie en juridiction.
Toutes les interventions que je viens d’entendre sur l’état de la justice et de l’institution judiciaire m’ont donc parlé.
Mais je veux rester positive, et je suis lucide.
J’observe, tout d’abord, que le budget de la justice augmente, ce qui n’est pas le cas de tous les départements ministériels, et qu’il augmente de trois,neuf %.
Non, de deux,trois % ! J’aurais évidemment préféré qu’il augmente de dix %, mais c’est tout de même une hausse.
Les organisations syndicales et un certain nombre de responsables politiques regrettent que cette augmentation ne soit pas aussi importante que celle réalisée en deux mille dix-sept par rapport au budget de deux mille seize.
Ils déplorent un ralentissement dans la progression du budget.
Factuellement, c’est exact, mais je ne m’associerai pas à cette critique, cela pour deux raisons.
La première, c’est que la France doit maîtriser ses dépenses publiques, ce à quoi s’était engagée l’ancienne majorité, et ce qu’elle n’a pas fait.
La justice, comme l’ensemble des départements ministériels, doit contribuer à la maîtrise de ces dépenses.
Et si nous voulons nous placer dans une trajectoire de rétablissement de l’équilibre budgétaire en deux mille vingt-deux, c’est dès cette année qu’il faut commencer à le faire.
Avec une progression de trois,neuf % des crédits de la mission, la justice apparaît comme une priorité de l’action du Gouvernement.
Je m’en réjouis, et nous ne ferons pas de surenchère.
Il faut d’abord, c’est en tout cas ma conviction, réformer l’institution, afin de la recentrer sur ses missions essentielles et de la rendre plus opérationnelle.
On les retrouve dans les cinq chantiers que vous avez décidé de mettre en œuvre, madame la garde des sceaux.
Je n’entrerai pas dans le détail des mesures sectorielles développées dans le projet de loi.
Elles vont toutes dans le bon sens.
Nous nous en félicitons.
Ainsi que je l’ai relevé en commission, ce n’est pas anecdotique : il y va de la manière dont la justice est rendue au quotidien et du bon fonctionnement de l’institution judiciaire, que nos concitoyens sont en droit d’attendre.
À l’avenir, il faudra que ces extractions soient exécutées sans exception et sans délai.
Nous avons une obligation de résultat en la matière.
Il serait souhaitable qu’ils bénéficient, à terme, des mêmes compétences que celles qu’a acquises le vice-président du Conseil d’État en matière de gestion des juridictions de l’ordre administratif.
Très bien ! L’effort budgétaire consacré à la mission «Justice» marque l’intérêt soutenu du Gouvernement pour cette fonction régalienne de l’État, tout en étant cohérent avec la maîtrise des dépenses publiques.
Il s’inscrit dans une stratégie de plus long terme, qui se traduira notamment par une loi de programmation quinquennale des moyens du ministère.
Dans ces conditions, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera les crédits de la mission «Justice» sans réserve.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Madame Maina Sage, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Ces avancées sont réelles, mais, nous en avons évidemment tous conscience, la réponse aux défis que connaît la justice ne saurait être uniquement budgétaire, tant les problématiques et les carences sont nombreuses, diverses et complexes.
Madame la garde des sceaux, vous nous avez annoncé, pour deux mille dix-huit, la mise en œuvre de cinq grands chantiers et l’élaboration d’une loi quinquennale de programmation, qui visent à renforcer l’efficacité de la justice.
Nous vous rejoignons sur la nécessité de poursuivre ainsi les efforts engagés au cours de la précédente législature, afin de réformer en profondeur l’institution et plusieurs de ses compétences.
Je salue le travail déjà réalisé pour simplifier l’organisation de la justice.
Je mentionne également la question de l’harmonisation des délais de prescription.
Ainsi, de grands chantiers ont été lancés, qu’il nous faut désormais poursuivre.
Je lance d’ailleurs un appel pour que les grands chantiers que vous allez engager aient des effets jusque dans les territoires d’outre-mer.
Je rappelle, mes chers collègues, que la Polynésie française est un territoire avant tout maritime, de la surface de l’Europe, qui compte près de trois00 000 habitants éparpillés sur ununhuit îles.
Rendre la justice dans l’ensemble de ce territoire est un défi quotidien.
À cet égard, je salue l’écoute dont vous avez fait preuve sur les questions foncières.
Concernant l’aide juridictionnelle, qui fait l’objet de l’un des cinq chantiers, il nous semble urgent d’améliorer son effectivité pour les justiciables les plus démunis.
Il faut, là encore, prendre en compte les niveaux de vie dans nos territoires.
Comme vous le savez, nous avons une véritable difficulté à assurer l’aide juridictionnelle en Polynésie française.
C’est aussi le cas, je le sais, dans d’autres territoires.
En matière de dématérialisation, il faut engager une réforme pragmatique et efficace.
La dématérialisation n’est pas un luxe : elle répond à un besoin essentiel de nos concitoyens qui vivent au fin fond de certaines vallées en Polynésie, en Guyane ou ailleurs.
Ils sont français, je vous le rappelle, et ont droit à cette justice.
Les questions de dématérialisation concernent évidemment l’outre-mer au premier chef.
Autre enjeu majeur : l’administration pénitentiaire.
Au nom de mes collègues de Nouvelle-Calédonie, j’appelle votre attention sur la question de la surpopulation carcérale et vous demande de bien vouloir faire vôtres les engagements pris par votre prédécesseur en faveur de ce territoire, en poursuivant le projet annoncé.
D’une manière générale, nous saluons la hausse des crédits, en espérant qu’ils permettront d’engager les réformes nécessaires pour améliorer notre système judiciaire.
Très bien ! La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur spécial, madame et monsieur les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, mon intervention comportera trois points et quatre observations.
Premier point : l’examen des différents programmes du budget de la justice confirme que vous vous inscrivez dans la continuité du travail que nous menions depuis deux mille douze avec l’adaptation de la justice au XXIième siècle.
Nous partageons donc les mêmes objectifs.
En matière de justice civile, nous partageons l’idée qu’il faut, par tous les moyens – mesures budgétaires, réforme de la procédure, dématérialisation – venir à bout de la très grande difficulté dans laquelle se trouve l’institution judiciaire depuis trente ans.
En matière budgétaire, nous avons la même certitude qu’il n’y a plus un instant à perdre.
Jean-Jacques Urvoas le disait très bien : chaque année budgétaire doit compter double, et le problème de la justice, c’est d’abord le budget.
Deuxième point : nous partageons également un constat alarmant.
La justice en France, c’est un petit budget : avec soixante-douze euros par habitant et par an, soit deux fois moins qu’en Allemagne, elle se classe à la quatorzième place sur vingt-huit.
Notre pays manque aussi d’effectifs : avec dix juges professionnels pour dix0 000 habitants, contre vingt et un en moyenne dans l’Union européenne, il est vingt-quatrième sur vingt-huit.
Enfin, la justice française est lente : un Français doit attendre trois cent quatre jours pour voir son cas jugé en première instance, contre dix-neuf jours au Danemark.
Troisième point : en face de ces objectifs et de ce constat, il faut un budget à la hauteur.
Un seuil d’acceptabilité budgétaire doit être franchi au plus tôt.
Je suis sûre que vous n’avez pas ménagé vos efforts en ce sens, madame la garde des sceaux.
Le budget pour deux mille dix-huit est en hausse de trois,huit %, mais cela nous semble encore insuffisant.
On a donc fait beaucoup mieux dans le budget pour deux mille dix-sept que dans celui pour deux mille dix-huit.
Je ferai quatre observations à ce sujet.
Premièrement, les crédits affectés à l’administration pénitentiaire baisseront de soixante millions en deux mille dix-huit par rapport à deux mille dix-sept,… Eh oui ! …et l’émoi est palpable dans cette administration.
Comment mettre en œuvre ces orientations, que nous partageons, sans un effort massif en matière de ressources humaines ? Ma troisième observation concernait les frais de justice, mais nous en avons déjà parlé.
Quatrième observation, enfin : le ministre de l’action et des comptes publics a annoncé le report du protocole relatif aux parcours professionnels, carrières et rémunérations pour l’ensemble de la fonction publique.
Or Bercy affecte douloureusement la justice par cette décision.
La semaine dernière, le comité technique de votre ministère a été boycotté en signe de protestation contre ce report de réformes statutaires auxquelles un accord avait été donné au plus haut niveau.
De fait, la réforme de la filière de commandement de l’administration pénitentiaire et celle de la filière insertion et probation – dont nous avons tant discuté en commission des lois en deux mille seize – sont renvoyées à plus tard.
La défense de la justice, on le sait, ne mobilise pas les foules.
Notre rôle de parlementaires est de la défendre avec vous, madame la garde des sceaux.
Veuillez voir dans mes propos le souci partagé et sincère de servir cette cause.
J’apprécie et partage les valeurs que vous défendez, mais je pense qu’il faut aller plus loin en matière budgétaire.
Très bien ! La parole est à Madame Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Le Gouvernement avait annoncé que la justice serait l’une de ses priorités, mais, quand on met en regard les annonces et les actes, le gouffre est béant.
C’est d’autant plus problématique qu’il s’agit d’un domaine éminemment régalien, la justice restant le principal contre-pouvoir à l’arbitraire possible de l’exécutif.
Les chiffres que vous nous avez annoncés, madame la ministre, sont trompeurs, car ils ne concernent pas le budget actuel.
Ils seraient justes à périmètre constant par rapport à deux0un7, si n’avaient pas été transférés à la Sécurité sociale des crédits correspondant aux dépenses de santé des détenus.
En réalité, l’augmentation du budget de la justice ne serait que de un,neuf %, soit une hausse de undeuxtrois millions d’euros par rapport à deux0un7.
C’est bien trop peu, d’autant que un60 millions d’euros ont été annulés cet été, un montant bien supérieur à l’augmentation prévue.
J’en viens à l’analyse programme par programme.
Concernant le programme «Justice judiciaire», vous avez prévu le recrutement de unquatre7 magistrats seulement pour deux0un8, alors qu’il y avait, à la fin de deux0un6, un 000 postes vacants, selon l’Union syndicale des magistrats.
Il manque donc dans ce budget, a minima, près d’un magistrat sur dix.
C’est gravement insuffisant.
Les établissements pénitentiaires souffrent d’une surpopulation chronique, qui affecte principalement les maisons d’arrêt, où la densité carcérale s’établit, en moyenne, entre untrois0 % et unquatre0 %.
Il en va de même du manque d’effectifs du personnel pénitentiaire : l’insuffisance des recrutements a causé une explosion des heures supplémentaires, avec plus de quatre,trois millions d’heures supplémentaires chaque année.
Les 7troisdeux recrutements annoncés ne sont donc pas à la hauteur.
Plus fondamentalement, il faut repenser la politique carcérale actuelle.
En janvier deux0un6, la France atteignait un taux de détention inégalé depuis le XIXe siècle.
Or l’évolution de la population détenue est sans corrélation avec celle de la délinquance.
Comme le rappelait le précédent Contrôleur général des lieux de privation de liberté, Jean-Marie Delarue : «Il convient de se défaire résolument de l’idée commune selon laquelle les effectifs de personnes emprisonnées sont liés à l’état de délinquance du pays».
L’augmentation de la population détenue est ainsi surtout liée à des orientations de politique pénale.
Il faut sortir de cette philosophie politique – voire cette idéologie – du «tout carcéral» dans laquelle la justice est enferrée depuis trop d’années, en se tournant, par exemple, vers une véritable stratégie de développement des peines alternatives à l’emprisonnement.
Concernant le programme un8deux «Protection judiciaire de la jeunesse», vous proposez de créer seulement quarante emplois d’éducateurs pour les moyens du milieu ouvert, ce qui est bien peu, car c’est bien dans ce domaine qu’il faudrait augmenter de manière significative les effectifs.
Il faudrait renforcer la justice des enfants et des adolescents, ainsi que la protection judiciaire de la jeunesse, dans leur mission fondamentale de suivi éducatif en milieu ouvert ou en foyer.
Il faudrait remettre à plat la prise en charge des enfants en difficulté, revaloriser la prévention spécialisée et rendre plus efficients les liens de celle-ci avec la PJJ.
S’agissant du programme dixun «Accès au droit et à la justice», il est incompréhensible que le Gouvernement ait diminué de un80 000 euros les crédits du développement de l’accès au droit et du réseau judiciaire de proximité.
Là encore, une autre politique serait possible en assurant, par exemple, le développement de l’accès au droit par la création de nouveaux points d’accès à travers des structures municipales ou étatiques telles les maisons de justice et du droit.
Il conviendrait également de revaloriser le budget accordé par l’État aux conseils départementaux de l’accès au droit et de soutenir les associations.
De même, les avocats intervenant à titre bénévole dans les structures publiques devraient être rémunérés pour le service rendu.
Enfin, il faudrait revaloriser immédiatement l’aide juridictionnelle, dont l’accès doit être simplifié.
Le budget de la mission «Justice» n’est donc actuellement pas du tout à la hauteur des valeurs républicaines que nous défendons.
Nous proposons ainsi des amendements, pour faire la lumière sur le manque de crédits et aider la justice de ce pays à faire plier cet autre verrou de Bercy, qui nous empêche aujourd’hui de mener une politique digne de nos principes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
La parole est à Madame Élodie Jacquier-Laforge, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ma question porte sur le budget de l’administration pénitentiaire, dans le contexte actuel de surpopulation carcérale inédit – le taux d’occupation moyen est de cent trente-neuf %.
Il a été dit aujourd’hui que un trois cents détenus dormaient sur un matelas à même le sol.
Nous devons veiller à la fois à la sécurité du personnel et aux conditions de détention de la population incarcérée.
Au-delà des questions essentielles liées à la sécurité, il nous faut aussi œuvrer à la réinsertion des prévenus.
Pour ce faire, la politique d’encellulement individuel et l’investissement dans une première vague de nouveaux établissements sont des réponses attendues, car l’encellulement individuel est déterminant pour éviter toute influence sociale sur les volontés de réinsertion.
Pour être efficace, il doit aussi s’accompagner d’une véritable politique de réinsertion.
Plus nous créons d’établissements, plus nous créons des places de prisons, et plus nous les remplissons.
Ne serait-il pas opportun de développer les peines alternatives ? Elles ne représentent actuellement que sept % des peines prononcées.
Merci, madame la ministre, de nous indiquer comment la création de cette agence pourrait s’intégrer dans ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Madame la garde des sceaux.
Madame la députée, merci pour votre question.
Comme vous, je pense qu’au-delà de la construction de places de prison, dans les diverses formes qu’elles devront d’ailleurs prendre, il est important que nous ayons une attention toute particulière pour la multiplication des peines possibles que pourraient prononcer les magistrats.
Je ne reprends pas l’expression de «peines alternatives», mais j’utilise celle de «peines autonomes».
En effet, nous voudrions créer, non comme une alternative à l’emprisonnement, mais à côté de celui-ci, d’autres peines, notamment les travaux d’intérêt général, que vous avez évoqués.
Nous savons aujourd’hui que ces derniers constituent une réponse tout à fait satisfaisante pour un certain type d’infractions, et nous souhaitons les développer.
Le Président de la République a annoncé qu’il souhaitait la création d’une agence qui prenne en charge ces travaux d’intérêt général, car il est essentiel de développer la prospective pour trouver de nouvelles entreprises ou associations.
Il est également fondamental de mobiliser les collectivités territoriales et les administrations publiques sur ces projets.
Je souhaite, d’ailleurs, que le ministère de la justice puisse également proposer des travaux d’intérêt général en son sein.
Dans ce cadre, il est très important d’accompagner de manière extrêmement sérieuse et approfondie les personnes qui effectueront ces travaux d’intérêt général.
C’est la raison pour laquelle nous allons déployer cette agence.
Nous envisageons, d’ailleurs, de confier à un parlementaire et à un chef d’entreprise une petite mission de réflexion sur le déploiement de cette agence.
Nous souhaitons vraiment aller dans le sens que vous indiquez, madame la députée.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la ministre, lors de votre audition devant la commission des lois, vous avez déclaré que les prisons françaises accueillaient actuellement cinq cents détenus terroristes et un cinq cents détenus radicalisés.
En tenant compte du repli de Daech sur les théâtres irako-syriens, le nombre de Français revenant en France va probablement augmenter.
Les établissements pénitentiaires doivent être prêts aussi bien à prendre en charge ces individus qu’à jouer leur rôle dans la détection des détenus qui pourraient basculer dans la radicalisation.
Jean-Jacques Urvoas avait annoncé, en octobre 20un6, un plan ambitieux visant à isoler les détenus radicalisés et dangereux par la création de six quartiers d’évaluation de la radicalisation réservés aux «détenus dont la radicalisation est la moins construite».
Ils devaient accueillir cent détenus, pour des évaluations qui dureraient quatre mois.
Les détenus radicalisés aux profils les plus dangereux devaient être regroupés dans des quartiers répondant aux normes de sécurité les plus exigeantes.
À cet effet, trois cents places devaient être prévues, dont un00 dans des nouveaux quartiers pour détenus violents, dans les maisons centrales.
Par ailleurs, la surpopulation reste le mal endémique des maisons d’arrêt – vous l’avez dit à plusieurs reprises.
Elle aggrave les conditions de travail des personnels, mais aussi les conditions de détention des détenus.
Elle remet aussi en cause le sens de la peine, énoncé dès un792 et rappelé par différentes lois : la prison écarte, protège, mais elle doit également éduquer et favoriser la réinsertion.
Un plan de construction de uncinq 000 places a été annoncé, pour que l’emprisonnement individuel devienne enfin une réalité, comme le prévoyait déjà la loi du cinq juin un87cinq.
Or le budget consacré aux opérations de construction d’établissements diminue.
Pouvez-vous nous indiquer le calendrier et, peut-être, le mode de gestion de ces futurs établissements ? À cet égard, j’ai apprécié que vous dénonciez les partenariats public-privé.
Quant aux quartiers de préparation à la sortie destinés à faciliter l’insertion, j’y suis, bien sûr, favorable.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Monsieur le député, vous abordez, si j’ai bien compté, quatre sujets différents.
Je vais essayer de vous répondre extrêmement brièvement, et vous me pardonnerez, car je ne dispose que de deux minutes.
D’abord, vous abordez la question des revenants des terrains de combat.
Il ne faut pas les laisser revenir ! Je ne vais pas entrer dans les détails, mais nous distinguons les détenus radicalisés des revenants des terrains de combat.
La seule chose que je puisse vous dire brièvement est que ces derniers sont tous judiciarisés.
Ils sont tous judiciarisés.
Deuxièmement, vous évoquez la prise en charge des détenus radicalisés, qui est un autre sujet.
Comme nous nous y étions engagés, ces détenus font l’objet d’une évaluation, lorsqu’ils sont placés en détention dans des quartiers d’évaluation de la radicalisation.
Il en existe actuellement trois, et nous en ouvrirons deux nouveaux en deux mille dix-huit – je parle sous le regard scrupuleux de Monsieur le directeur de l’administration pénitentiaire.
Ensuite, en fonction de leur degré de dangerosité, ils sont répartis dans différents établissements pénitentiaires, soit à l’isolement complet, soit dans des quartiers pour détenus violents.
Il en existe actuellement un, et nous en ouvrirons deux nouveaux en deux mille dix-huit.
Ils peuvent également être pris en charge dans le cadre d’une détention normale, et font l’objet d’un suivi.
Troisièmement, vous avez abordé la question du sens de la peine et, si j’ai bien compris, de la réinsertion, donc du suivi des détenus.
Je rappelle simplement que nous souhaitons effectivement renforcer le suivi du parcours des détenus.
C’est une clé fondamentale.
Merci, madame la ministre.
Il me reste simplement à répondre à la question sur les partenariats public-privé.
Effectivement, nous arrêtons de recourir à ce mode de gestion.
Nous prévoyons un budget de vingt-six millions d’euros pour démarrer les nouveaux projets pénitentiaires avec acquisition de terrains et créer quelques nouveaux établissements en deux mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour le groupe La France insoumise.
Madame la ministre, concernant la mission «Justice», pour qui prend le temps d’analyser ce que vous proposez, il y a quelques incohérences que nous vous demandons de bien vouloir expliquer.
La surpopulation carcérale chronique s’établit en moyenne entre cent trente % et cent quarante % et, le mois dernier, il y avait un quatre cent trente-neuf matelas au sol dans nos prisons.
Vous parlez de un5 000 places de prison nouvelles prévues pendant le quinquennat, alors qu’il serait plus rapide et efficace de développer en urgence les alternatives à l’incarcération, qui sont, du reste, moins coûteuses et diminuent le taux de récidive.
L’insuffisance des recrutements de personnel pénitentiaire a causé une explosion des heures supplémentaires, à plus de quatre millions chaque année – quatre,deux millions en deux0unquatre, quatre,trois millions en deux0un6.
Les 7troisdeux recrutements que vous annoncez sont donc ridiculement faibles.
Il n’est pas rare que certains d’entre eux soient amenés à suivre plus de cent quarante personnes.
Vous proposez de recruter seulement un50 CPIP supplémentaires pour deux0un8, alors qu’il en faudrait au moins le double ! Ce budget de misère n’est pas au niveau d’une justice digne de la République.
Madame la ministre, comment remédierez-vous à ces incohérences ? La parole est à Madame la garde des sceaux.
Monsieur le député, je partage totalement votre analyse : la situation de surpopulation carcérale dans de nombreux établissements n’est pas acceptable.
Elle est totalement inefficace par rapport au sens de la peine, dangereuse pour les personnels, et donc pour la société, et indigne.
Je le répète : je partage absolument votre analyse.
Nous partageons votre analyse : tel est l’objectif que nous poursuivrons dans la loi pénale que j’aurai le plaisir, l’honneur et l’avantage de vous présenter à la fin du printemps prochain.
Vous avez également évoqué le nombre insuffisant de personnels pénitentiaires, affirmant que les sept cent trente-deux emplois supplémentaires que nous avons prévus sont largement insuffisants.
Si vous êtes honnête avec la réalité, monsieur le député – et ce qui m’importe, c’est que nous soyons réalistes et pragmatiques –, vous admettrez que nous rencontrons à l’heure actuelle de très grandes difficultés pour recruter les personnels pénitentiaires et pour les fidéliser.
J’espère que nous répondrons à cette attente.
Quant à votre dernier vœu, monsieur le député, il sera largement exaucé.
Vous avez souligné que cent cinquante CPIP sont insuffisants : cela tombe bien, puisqu’il y en aura quatre fois plus dans le cadre de la loi de programmation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission «Justice», inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
L’amendement numéro trois cent huit est défendu par Madame Rabault.
Sur cet amendement, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous avez la parole, madame la députée.
Nous sommes très surpris : vous avez en effet évoqué à l’instant, dans votre réponse à Monsieur Larive, les besoins existants en matière pénitentiaire.
Cet amendement vise donc à augmenter de cinquante millions d’euros les crédits de l’administration pénitentiaire, en vue de compenser la baisse de cinquante-sept millions d’euros proposée pour deux01huit par rapport à deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission n’a pas examiné cet amendement qui, comme l’a souligné Madame Rabault, vise à permettre le recrutement de un 000 surveillants de prison supplémentaires.
Si nous pouvons comprendre une telle mesure, il convient toutefois de réfléchir au développement de la politique pénitentiaire, débat qui doit s’inscrire dans une perspective nécessairement pluriannuelle.
Nous reviendrons sur cette question dans peu de temps dans le cadre de la loi de programmation pluriannuelle.
Vous gagez votre proposition sur le programme 3un0.
L’administration centrale.
Vous n’êtes pas sans savoir que la Cour des comptes et plusieurs d’entre nous depuis deux ans sont favorables à un renforcement de l’administration centrale du ministère de la justice pour lui permettre de mener à bien des missions transversales.
C’est pourquoi j’émets à titre personnel un avis défavorable sur cet amendement.
Dommage, je comptais sur votre soutien.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Madame la députée, je ne partage pas votre analyse.
En deux mille dix-huit, en effet, cent trente-six millions d’euros de crédits destinés à la santé des détenus sont transférés vers la Sécurité sociale.
Telle est peut-être la raison de votre observation.
Si on neutralise cet effet, la progression des crédits s’élève bien à trois,neuf %, comme je l’ai précédemment annoncé, avec troisdeuxneuf millions d’euros supplémentaires sur la mission «Justice».
La progression des crédits du programme «Administration pénitentiaire» s’élève bien à soixante-dix-sept millions d’euros, y compris les pensions, soit deux,un %.
J’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Le budget pour deux mille dix-huit prévoit en effet la création de quatre cent quatre-vingts emplois de surveillants pour permettre l’ouverture des établissements pénitentiaires que j’ai évoquée dans ma réponse à Monsieur Larive.
Si le précédent gouvernement avait prévu des créations d’emplois supplémentaires, il n’a pas réussi à recruter les personnels pour les raisons que j’ai développées.
Je préfère faire preuve de réalisme en prévoyant les moyens en personnels dont nous avons effectivement besoin et que nous savons pouvoir recruter.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Cet amendement a pour objectif de vous donner des moyens, y compris dans le cadre de vos discussions avec les organisations syndicales.
Je tiens à prendre l’exemple de l’établissement pénitentiaire du Havre, qui est tout neuf : depuis qu’il est construit, il n’a jamais atteint de manière durable l’effectif prévu.
Dès que celui-ci est atteint, l’établissement doit faire face à des demandes de mutation, si bien qu’il est de nouveau en sous-effectif.
Le nombre de personnels formés est insuffisant.
Pour les former et, surtout, attirer des candidats, il faut rendre ce métier attractif.
Eh oui ! Or, depuis des décennies, les gouvernements successifs font la peau aux fonctionnaires en expliquant qu’il y en a trop et qu’il faut dégraisser pour réaliser des économies.
De plus, la fonction publique la moins considérée est l’administration pénitentiaire.
Il convient donc de reconsidérer ce métier en y mettant des moyens afin de le rendre attractif et de le valoriser, par le biais notamment des salaires et des conditions de travail.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent huit.
La droite a un problème d’opposition ! Elle a surtout un problème de quorum.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Symbole de la situation inquiétante des prisons françaises, Fleury-Mérogis déplorait un taux d’occupation avoisinant les cent quatre-vingts % en septembre deux mille seize.
En deux mille dix-sept, la France atteint un record alarmant avec soixante-neuf quatre cent trente détenus pour seulement cinquante-huit six cent soixante-quatre places opérationnelles.
Cette surpopulation explosive est un terreau propice à tous les excès, violences et deals, ainsi qu’à la radicalisation islamiste.
Le personnel pénitentiaire, quant à lui, est à bout.
Ses agents ou leurs familles font parfois l’objet de menaces de mort.
Les agressions sont nombreuses, trop nombreuses.
La dernière en date, relatée par la presse, a eu lieu le dix-neuf septembre dernier à Amiens.
Les mots d’un des gardiens de cette prison sont durs, mais justes : «Nous devons faire comprendre à ces bandits qu’ils sont chez nous et que c’est maintenant sang pour sang.
On ne touche pas à un des nôtres en toute impunité.
Il est l’heure de faire stopper l’hémorragie et cela passe par de sévères sanctions disciplinaires».
Si la prison de Fleury-Mérogis est emblématique, c’est qu’elle est la plus grande d’Europe.
Mais la question de la surpopulation concerne toutes les prisons, y compris celle de Béziers, située dans ma circonscription, qui compte quelque un 000 détenus alors qu’elle est prévue pour en contenir huit cent neuf.
Alors qu’elle est construite depuis cinq ans à peine, le taux de surpopulation y est déjà de un20 %.
Constat encore plus inquiétant : plus les prisons sont pleines, moins il y a parfois de personnels.
À Béziers, il n’y avait en deux mille seize que un83 gardiens contre les deux cent trois réglementaires.
L’ancien garde des sceaux, Jean-Jacques Urvoas, reconnaissait qu’il fallait d’urgence construire entre un0 000 et unsix 000 cellules individuelles supplémentaires.
Notre collègue justifie son initiative par le constat d’une surpopulation carcérale persistante, qui est réelle.
Toutefois, ce transfert est discutable.
La réduction des ressources du programme 3dix ainsi proposée ne résoudra pas le problème majeur que vous évoquez.
L’effort de la nation doit être poursuivi sur le long terme : redéployer simplement des crédits à l’intérieur de la mission n’est pas la bonne solution pour répondre à la réelle difficulté que vous mentionnez.
C’est pourquoi j’émets à titre personnel un avis défavorable sur cet amendement.
C’est pourquoi nous comptons également sur les crédits de l’action sociale pour combattre cette faible attractivité.
Ce serait donc une grave erreur que de procéder à la nouvelle répartition que vous proposez.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
Madame la garde des sceaux, le projet de budget que vous présentez prévoit un soutien budgétaire de trois cent quatre-vingt-quinze millions d’euros pour l’aide juridictionnelle.
La progression de la dépense est donc inférieure au taux de croissance nominale prévu dans le projet de loi de finances, qui est de deux,neuf % si l’on ajoute un,un % d’inflation au un,huit % de croissance réelle envisagée.
L’amendement numéro 3undeux vise donc à donner un petit coup de pouce à la ligne budgétaire de l’aide juridictionnelle, en la portant à 4un5 millions d’euros.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Là encore, la commission ne s’est pas prononcée sur cet amendement : je m’exprimerai donc à titre personnel.
Comme l’a indiqué Madame Rabault, l’amendement numéro trois cent douze propose de porter les crédits budgétaires alloués au financement de l’aide juridictionnelle de trois cent quatre-vingt-quinze à quatre cent quinze millions d’euros.
Or, ainsi que le montre le rapport spécial, le PLF pour deux mille dix-huit prévoit déjà une augmentation de huit,soixante et onze % des crédits relatifs à l’aide juridictionnelle, qui atteignent un niveau inédit depuis deux mille treize.
Cette programmation tient manifestement compte des effets de la réforme engagée en deux mille quinze.
À l’époque, de nombreux observateurs avaient déjà exprimé des doutes quant à la soutenabilité budgétaire des dépenses qu’elle induisait presque mécaniquement.
En décembre deux mille seize, la Cour des comptes a conclu à la nécessité de revoir les modalités de financement et le dispositif même de l’aide juridictionnelle.
Je partage très largement ce point de vue, que j’ai d’ailleurs développé dans mon rapport, et je ne pense pas que l’on puisse fonder cette politique publique sur un accroissement sans fin des ressources budgétaires.
Je défendrai d’ailleurs tout à l’heure un amendement visant à réformer de l’aide juridictionnelle, que la commission a malheureusement repoussé.
À titre personnel, je donne à l’amendement numéro trois cent douze un avis défavorable, car je pense qu’il faut réformer l’ensemble du dispositif d’aide juridictionnelle au lieu de continuer à augmenter le budget de celle-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage pleinement l’avis de Monsieur le rapporteur spécial.
J’ai déjà annoncé la mise en place d’une mission d’inspection sur ce sujet : nous attendrons donc de recevoir les conclusions de cette mission, dans quelques semaines, pour revoir complètement le mécanisme de l’aide juridictionnelle.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Je veux appeler l’attention de Madame la garde des sceaux sur certains abus constatés en matière d’aide juridictionnelle, s’agissant en particulier des personnes morales et des associations.
J’ai un exemple en tête.
Des personnes ayant des moyens financiers importants se sont associées pour attaquer un permis de construire ; le montant des cotisations étant très faible, cette association bénéficie de l’aide juridictionnelle.
Tous ces recours sont effectués aux frais du contribuable, alors que la demande est manifestement infondée.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Si les crédits de paiement de la mission «Justice» sont en augmentation, ce dont je me félicite, je m’inquiète de la baisse de la dotation du programme «Administration pénitentiaire».
En effet, le parc carcéral français est connu pour sa vétusté et ses conditions de détention contraires aux plus fondamentaux des droits de l’homme.
Dans un grand pays comme le nôtre, il n’est pas digne de vivre vingt heures par jour, parfois à trois, dans une cellule de neuf mètres carrés souvent insalubre et ancienne.
Le dernier rapport du Contrôleur général des lieux de privation de liberté a mis en exergue le fait que la surpopulation demeure la principale difficulté rencontrée par l’administration pénitentiaire.
Quelles sont les intentions concrètes du Gouvernement à ce sujet ? Voilà la question ! Dans nos débats budgétaires, sachons prendre ces problèmes en compte en privilégiant l’amélioration des conditions de détention.
N’oublions pas que l’ensemble des détenus ont vocation à sortir de prison et à se réinsérer.
La réussite de la réinsertion doit même être l’objectif premier de la politique carcérale ! C’est la raison pour laquelle l’humanisation des conditions carcérales, qui conditionne cette réinsertion, doit être une priorité.
J’invite le Gouvernement à ne pas oublier qu’investir en la matière permet également de prévenir le risque de récidive.
La mise en place d’une vidéosurveillance et d’outils sécuritaires souvent indispensables ne remplacera jamais l’investissement en faveur de l’homme.
L’amendement numéro deux cent soixante-quatre vise donc à abonder le budget de l’administration pénitentiaire d’un peu plus de un,sept million d’euros afin d’améliorer les conditions carcérales.
Quel est l’avis de la commission ? Mon cher collègue, votre amendement comporte deux parties.
Vous faites d’abord référence aux difficultés que rencontre aujourd’hui le milieu pénitentiaire : c’est une réalité que personne ici ne niera et que je ne nierai pas moi-même en tant que rapporteur spécial des crédits de la mission «Justice».
Néanmoins, dans la logique de l’exercice budgétaire, votre amendement opère un redéploiement de crédits : pour accroître les moyens de l’administration pénitentiaire, vous diminuez les dotations des programmes «Conduite et pilotage de la politique de la justice» et «Conseil supérieur de la magistrature».
Comme le souligne le rapport de la Cour des comptes, le ministère de la justice doit encourager les actions transversales entre ses différentes directions générales, ce qui doit passer par un renforcement de son secrétariat général.
Non seulement votre amendement ne réglerait pas le problème de l’administration pénitentiaire, mais il risquerait également d’amplifier des problèmes existants par ailleurs.
La commission ne s’est pas prononcée sur l’amendement numéro deux cent soixante-quatre, mais je lui donne à titre personnel un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je partage là encore les arguments de Monsieur le rapporteur spécial.
J’ajoute que l’effort en faveur de la maintenance et de l’entretien des bâtiments pénitentiaires s’est accru en deux mille dix-sept et se poursuivra en deux mille dix-huit.
Une enveloppe de quatre-vingt-un millions d’euros est prévue pour financer des opérations de maintenance et de gros entretien ou de sécurisation des établissements.
Vous pouvez donc constater que de nombreuses opérations sont prévues.
Nous allons évidemment continuer ce travail de rénovation et d’entretien immobilier.
Il me semble par ailleurs que le transfert de crédits que vous proposez n’est pas soutenable, puisqu’une baisse de plus de quinze % des crédits du Conseil supérieur de la magistrature me semble difficilement réalisable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Certes, le Conseil supérieur de la magistrature n’est peut-être pas le bon endroit pour récupérer des crédits, mais notre pays doit se donner les moyens de l’État de droit qu’il prétend être.
Vous vous souvenez peut-être que nous avons été condamnés par le Conseil de l’Europe du fait des retards de notre politique pénitentiaire – ce n’est pas une remise en cause de votre propre politique, madame la garde des sceaux.
Suite à cette condamnation, une première vague d’investissements, considérables, a été réalisée, mais c’était quasiment un «plan Marshall» de la justice qui était nécessaire, pour reprendre une expression passée dans le langage courant.
Or on sent bien que l’on est encore en train de gérer la justice de la même façon qu’un autre ministère.
Très juste ! Nous partons de loin ! La situation est dégradée, mais c’est une question d’humanité.
Exactement ! Nous ne devons pas nous contenter de l’échec – l’échec, c’est quand nous sommes obligés de mettre des individus en prison.
Il faut que les personnes détenues puissent sortir en bon état, si je puis dire, pour mener à nouveau une vie normale.
Le meilleur moyen d’y parvenir est de mettre du personnel dans les prisons, mais aussi d’ouvrir les centres pénitenciers à la vie extérieure afin de commencer à préparer la réinsertion des détenus.
Cela nécessite des moyens, pas forcément en termes de personnel, mais en termes de crédits budgétaires car il faut payer des associations ou des intervenants extérieurs qui viennent apporter aux prisonniers un contact avec la vie extérieure.
Nous cherchons, les uns et les autres, à trouver des crédits, mais nous devons bien garder en tête cet état d’esprit.
J’ai bien noté que le groupe Les Républicains était dans l’opposition mais qu’à titre individuel, ses membres étaient un peu dans la majorité.
Monsieur le rapporteur spécial devrait soutenir des amendements visant à améliorer le fonctionnement de la justice et à lui donner plus de moyens.
Très bien ! La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Les chiffres sont sans appel, indiscutables et inquiétants.
Quatre Français sur cinq se sentent en insécurité.
Selon le Conseil de l’Europe, la France compte dix,sept juges professionnels et deux,neuf procureurs pour dix0 000 habitants, alors que la moyenne européenne est de deuxun juges et onze,huit procureurs.
Vous l’avez compris : nous avons deux fois moins de juges et quatre fois moins de procureurs que la moyenne européenne.
À la fin de l’année deux0un6, trente-quatre TGI mettaient plus d’un an pour traiter les procédures civiles ; quarante-huit autres tribunaux mettaient près d’un an – onze mois et demi en moyenne – pour traiter des dossiers toujours plus techniques.
Dans mon département, l’Hérault, les magistrats ont jugé l’an dernier sept6 huitdeuxun crimes, délits et actes de délinquance.
Aussi l’amendement numéro dix6 vise-t-il à transférer un million d’euros vers le programme un66 «Justice judiciaire», pour remplir l’objectif numéro un «Améliorer la qualité et l’efficacité de la justice».
Quel est l’avis de la commission ? Une fois de plus, cet amendement n’a pas été examiné par la commission : je m’exprimerai donc à titre personnel.
Madame Ménard, vous avez sans doute entendu les arguments que je développais à l’instant en réponse à l’amendement numéro deux cent soixante-quatre de nos collègues Michel Castellani, Jean-Félix Acquaviva et Paul-André Colombani.
L’argumentation est la même.
À titre personnel, je donne un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je voudrais juste apporter une précision à propos des postes vacants.
Nous considérons que quatre cents postes de magistrats sont actuellement vacants et qu’environ huit cent cinquante postes de greffiers le seront.
Notre ambition est qu’au terme de la période couverte par la loi de programmation, plus aucun poste ne soit vacant.
Pour ce faire, il faut prendre en compte les magistrats qui arriveront en juridiction en deux mille dix-huit – et qui ont été recrutés en deux mille quinze, compte tenu de leur temps de formation.
Compte tenu du nombre des magistrats recrutés en deux mille quinze et des départs en retraite – qui ne peuvent faire l’objet que d’une estimation –, cent soixante-trois magistrats supplémentaires devraient être présents dans les juridictions.
Nous commençons donc à combler progressivement les vacances – qui sont évidemment, malgré tous les efforts réalisés, le résultat des quinquennats précédents.
De même, un deux cent vingt-cinq directeurs des services du greffe judiciaires et greffiers stagiaires sont en cours de formation.
Leur arrivée en juridiction contribuera, en défalquant les départs à la retraite, à réduire les vacances.
Notre ambition est donc d’abord, avec les recrutements qui ont lieu et qui se poursuivent, de parvenir à combler les vacances.
Ce phénomène s’accentuera avec les autres mesures que nous avons également indiquées : la numérisation, la dématérialisation et la déjudiciarisation, qui contribuent à recentrer les magistrats et les greffiers sur le cœur de leurs tâches.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Je le retire.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
Je retirerai cet amendement après la discussion, mais je souhaite obtenir un éclairage de Madame la ministre sur le programme informatique, qui bénéficie d’un budget de cent quatre-vingt-onze millions d’euros.
On sait en effet, pour prendre des exemples au sein d’autres ministères, que les expériences du logiciel Louvois ou du dossier médical personnel n’ont pas toujours été très concluantes en termes de réalisation informatique.
Quel est l’avis de la commission ? Chère collègue, vous pointez du doigt une vraie difficulté.
Il est vrai que, compte tenu des sommes en jeu, cet amendement est plutôt un amendement d’appel permettant la discussion.
Il est clair que la question informatique est essentielle et vous la soulevez à très juste titre.
Nous sommes un certain nombre à constater que c’est le point faible du ministère de la justice, lequel est également très en retard à l’échelle internationale.
Vous avez dit vous-même que vous souhaitiez entendre l’avis de Madame la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Oui, Monsieur Hetzel, je souhaite vraiment prendre ce problème à bras-le-corps.
Il s’agit vraiment pour moi d’un enjeu crucial.
Les justiciables eux-mêmes pourront, à compter de septembre deux mille dix-huit, accéder directement à leurs procédures à partir du portail justice.fr et en suivre l’état.
Ils pourront, par le biais de ce portail, avoir accès au calendrier des audiences qui les concernent et à la notification de certains événements, comme le dépôt des conclusions.
Nous avons enfin l’ambition de développer en deux mille dix-huit une plate-forme sécurisée d’échange de documents volumineux, qui permettra également de faciliter des échanges dématérialisés, notamment l’accès à l’envoi dématérialisé de courriers recommandés.
Nous avons donc des objectifs très concrets.
Je souhaiterais également que nous puissions aboutir en deux mille dix-huit pour ce qui concerne la signature électronique, qui est tout à fait essentielle.
Nous avons donc des ambitions très précises, qui nécessitent un investissement massif.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je retire donc mon amendement.
Je suis saisie de plusieurs amendements, portant articles additionnels après l’article cinquante-sept.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre rectifié.
Cet amendement porte sur le financement du Haut Conseil du commissariat aux comptes – H3C.
À la suite d’une réforme européenne de l’audit intervenue en deux mille seize et transposée en France la même année, il s’agit de doter  cette institution d’un financement adapté à l’exercice de ses nouvelles missions.
Le H3C a, en effet, toujours été financé par les commissaires aux comptes selon un dispositif assez complexe.
Ce nouveau mode de financement a fait l’objet d’une concertation très approfondie avec la profession.
Le montant de ces cotisations sera bien entendu plafonné, comme toutes les recettes affectées, lors de l’examen de la première partie du projet de loi de finances au Sénat.
Voilà l’amendement que je souhaite voir adopter.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait exprimé un avis défavorable sur cet amendement et demandé au Gouvernement de présenter les arguments justifiant ce nouveau dispositif.
J’avais quant à moi indiqué, lors de la discussion, qu’en tant que rapporteur je n’étais, à titre personnel, pas hostile à cet amendement sur le fond, mais que des précisions étaient nécessaires.
Ces précisions ont entre-temps été apportées.
Le seul point sur lequel j’avais encore un doute était la question de savoir si le dispositif avait été élaboré en bonne concertation avec les professionnels concernés.
Or, Madame la ministre vient d’indiquer au banc que cette concertation avec les professionnels avait eu lieu.
À titre personnel, donc, j’émets désormais un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Je précise d’emblée que, lors de l’examen de cet amendement par la commission, cette dernière a émis un avis défavorable.
Comme le veut la règle, je le présenterai cependant : traduction législative de la proposition numéro cent trois du rapport de Philippe Bas, il vise à rétablir la contribution pour l’aide juridique, supprimée par la loi du vingt-neuf décembre deux mille treize.
En l’occurrence, Madame Rabault proposait une augmentation du budget de l’aide juridictionnelle, tandis que notre amendement tend à rétablir une contribution.
Des financements étaient en effet prévus précédemment : il s’agit, ici, de les rétablir.
Nous verrons bien comment la question sera traitée et ce qui pourra donner lieu à une proposition vraiment structurée et consensuelle.
La parole est à Madame Alexandra Louis.
La loi du vingt-neuf juillet deux mille onze avait institué une participation forfaitaire pour les justiciables, en tout cas pour ceux qui ne bénéficient pas de l’aide juridictionnelle.
Cette disposition a été supprimée en deux mille treize.
Il importe de rappeler aujourd’hui qu’il nous faut préserver le principe de gratuité de la justice, en tout cas autant que faire se peut, car il permet particulièrement l’accès au juge, ce qui est attendu par les justiciables.
Un autre élément important est qu’à l’époque, cette mesure avait suscité de très vifs débats dans le monde judiciaire.
Il serait donc très peu judicieux d’y revenir au détour d’un amendement.
Il faut donc attendre le résultat des travaux de ces organes, qui pourront nous indiquer des mesures concrètes, que nous attendons tous.
Ce n’est pas en votant aujourd’hui un amendement que nous pouvons prendre de telles mesures.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Le débat porte en effet sur le point précis de savoir s’il doit y avoir ou non gratuité de l’aide juridictionnelle.
Le dispositif qui existait précédemment se situait toutefois dans une fourchette de vingt à cinquante euros : il s’agit, vous en conviendrez, d’une contribution assez symbolique.
La volonté qu’elle exprime est de mettre en garde quant au fait qu’une logique de gratuité totale peut aussi avoir certains effets pervers.
Surtout, on voit bien la dérive, signalée du reste par d’autres collègues dans l’hémicycle.
Vous avez donc raison de dire que le débat doit se poursuivre et il est certain que nous aurons l’occasion d’y revenir lors de l’examen de la loi de programmation pluriannuelle.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
La commission a émis un défavorable sur cet amendement.
Il s’agit à nouveau d’une traduction du rapport d’information de Philippe Bas au Sénat.
Il vise à rendre effectif le filtre actuellement prévu par l’article sept de la loi du dix juillet mille neuf cent quatre-vingt-onze relative à l’aide juridique, qui n’est actuellement pas appliqué.
Cet article prévoit que l’aide juridictionnelle est accordée à la personne dont l’action n’apparaît pas manifestement irrecevable ou dénuée de fondement.
Cette consultation serait rétribuée comme un acte d’aide juridictionnelle, dès lors que le demandeur de l’aide remplit bien les autres conditions que celles relatives au bien-fondé de son action.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La consultation d’un avocat, pourquoi pas ? Nous la recommandons même, le cas échéant.
La consultation obligatoire me semble un peu plus délicate : cela ne s’inscrit pas nécessairement dans une vision de simplification de l’accès au droit.
Je souhaite donc, dans le cadre de la refonte générale de l’aide juridictionnelle, que l’on repense l’ensemble globalement.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
J’entends les arguments défendus par Madame la ministre.
Ce sujet doit en effet être approfondi, raison pour laquelle j’accepte de retirer le présent amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Le présent amendement est également une reprise d’une proposition formulée par le sénateur Bas.
Cette proposition numéro cent onze vise à permettre une meilleure application du principe de subsidiarité, en vertu duquel l’aide juridictionnelle n’est accordée que si les frais de l’action du demandeur ne sont pas déjà couverts par une protection juridique assurantielle.
L’objectif est d’éviter de mobiliser les deniers publics alors que, par ailleurs, il existe des financements.
Cela, à mon sens, pourrait contribuer à réduire la contribution du contribuable à l’aide juridictionnelle.
Pour être totalement transparent, je précise que lorsque nous avons débattu de cet amendement en commission, celle-ci a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante et un.
Cet amendement a donné lieu à un avis négatif de la commission.
En pratique, le retrait de l’aide juridictionnelle n’est que rarement ordonné – il représente environ 0,un % du nombre annuel d’admissions – et, quand il l’est, les sommes ne sont recouvrées que dans trois ou quatre % des cas.
Cela soulève donc un problème de saine gestion des deniers publics, raison pour laquelle j’ai déposé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons que celles annoncées précédemment : nous devons conduire une réflexion complète.
Je salue donc la double honnêteté, mais j’émets quand même un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Quand des syndicats aussi importants pour la vie démocratique, tels que le Syndicat de la magistrature, dénoncent la situation humaine et financière particulièrement dégradée de la justice française – au point de parler de «paupérisation de la justice» –, cela doit nous faire réagir.
En effet, les chiffres sont d’ores et déjà très inquiétants quand on compare la justice française à celle de ses voisins européens.
Notre pays compte aussi deux fois moins de juges par habitant que la moyenne européenne : dix,sept juges professionnels pour dix0 000 habitants contre deux0,9deux en moyenne européenne et deux4,sept pour l’Allemagne.
Cela nous interpelle et devrait également vous interpeller.
La justice est manifestement sous-dotée.
Les exemples les plus choquants sont bien évidemment les tribunaux dégradés et insalubres : la République a abandonné ces territoires et les citoyens justiciables qui s’y trouvent.
Dans ce cadre, le rapport proposé vise à faire le bilan de la situation actuelle de la justice et des moyens qui doivent lui être alloués pour que le troisième pouvoir puisse mener à bien ses missions constitutionnelles.
Quel est l’avis de la commission ? Le présent amendement a pour objet la remise d’un rapport sur le manque de moyens humains et financiers de la justice judiciaire.
Je vous répondrai, de manière un peu triviale, que cette situation est déjà largement connue, hélas.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets également un avis défavorable à l’amendement proposé, d’abord pour une raison d’ordre général : nous ne pouvons pas multiplier les rapports dans la loi de finances.
La vocation de la loi est d’avoir une portée normative effective et non de multiplier les rapports sur différents sujets.
C’est la raison pour laquelle je ne trouve pas cela souhaitable, d’une manière générale ; mon observation vaudra également pour les amendements à venir.
Par ailleurs, sur le fond de la question posée par Monsieur le député, nous avons bien sûr conscience des difficultés que connaissent les juridictions – je ne reviendrai pas sur ce point.
L’ambition du gouvernement actuel, dans la lignée des gouvernements précédents, est précisément de donner les moyens à la justice de faire face aux difficultés relevées, mais aussi de se transformer en profondeur.
L’un n’ira pas sans l’autre et la loi de programmation que je vous présenterai traduira cette ambition.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Madame la ministre vient de nous indiquer qu’elle avait une position de principe.
Il en va de même pour moi : nous examinons un certain nombre d’amendements quasiment identiques : tous conduisent à demander au Gouvernement la rédaction d’un rapport, chaque amendement se concentrant sur un sujet précis.
Mon propos de principe vaudra donc pour l’ensemble des amendements concernés.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
Nous demandons ces rapports au Gouvernement parce que l’exercice du débat budgétaire nous y contraint : nous n’avons pas les moyens de faire des propositions plus concrètes en vertu de l’article quarante de la Constitution.
Nous devons nous donner les moyens d’évaluer en urgence les investissements nécessaires pour que le système pénitentiaire respecte les droits humains élémentaires, conformément aux principes que nous défendons tous.
L’objet de ce rapport est donc d’obtenir un chiffrage précis, les différents rapports existants ne répondant pas à cette question.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
J’imagine que l’avis sera encore défavorable, mais ce n’est pas grave ! Un plan d’urgence pour les moyens financiers et humains de la justice est nécessaire.
En comparaison de nos voisins, la France fait figure de mauvais élève et manque cruellement de magistrats.
Les tribunaux sont engorgés et les procédures traînent en longueur.
Le budget de la justice pour deux mille dix-huit a tendance à négliger et à sous-évaluer les réels besoins et les enjeux à relever.
Nous présentons donc cet amendement pour avoir la possibilité d’évaluer ces besoins.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Le Président de la République a sûrement déjà répondu cet après-midi mais, enfermés dans l’hémicycle et travaillant de commission en commission, nous n’avons pas pu prendre connaissance du contenu de son discours, madame la ministre.
Le présent amendement a pour objet de sensibiliser à la problématique du service public pénitentiaire.
Il est nécessaire d’avoir une vision globale claire du problème des effectifs car le nombre d’heures supplémentaires explose.
Le but de cet amendement est donc de mettre en lumière les conditions de travail des salariés et le service rendu dans nos établissements pénitentiaires.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Je voudrais vous dire tout d’abord que les rapports que nous demandons au Gouvernement n’ont pas vocation à faire concurrence aux travaux de l’Assemblée nationale mais à les compléter.
Ce que nous voulons, ce sont des éléments précis et chiffrés sur la dimension budgétaire d’un sujet particulier – la justice en l’occurrence.
Cet amendement vise à la production d’un rapport d’information sur les maltraitances, les traitements inhumains et dégradants dont sont victimes les détenus et l’ensemble des personnels pénitentiaires, qui rende compte aussi des conditions sanitaires déplorables de certaines prisons.
La violence en détention – harcèlement, chantage, violence physique et morale – s’est banalisée, au détriment des détenus mais également des personnels pénitentiaires.
Cette situation ne permet pas à l’État d’assurer sa mission de réinsertion et de prévention de la récidive.
À ce climat de violence s’ajoutent des conditions sanitaires dégradées, qui s’apparentent à un traitement inhumain et qui engendrent des surcoûts faute d’une bonne gestion – je pense au coût des contrats de dératisation par exemple.
La France a été condamnée à de multiples reprises pour l’état de ses prisons et tout le monde s’accorde pour dénoncer ces conditions inacceptables.
Nous voulons répondre de manière efficace à cette problématique, dont la solution ne se trouve pas dans l’augmentation du nombre de places.
L’objectif de ce rapport est de permettre une évaluation du coût pour les finances publiques d’une mise aux normes intégrale permettant la prévention de telles atteintes à la dignité humaine.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne s’est pas prononcée mais à titre personnel j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets aussi un avis défavorable.
Nous sommes extrêmement contrôlés et extrêmement suivis.
Cela n’exclut pas les difficultés que vous soulevez, bien entendu, mais des sanctions disciplinaires – voire pénales, si cela est nécessaire – s’appliquent d’ores et déjà.
Je ne remets pas pour autant en cause les difficultés que vous avez soulevées et qui sont liées à la surpopulation carcérale.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Comme les précédents, cet amendement vise à la production d’un rapport d’information, conformément à l’article trente-quatre de la loi organique relative aux lois de finances.
En attendant de voir se réaliser les promesses du Président Macron, nous espérons disposer au moins d’une évaluation chiffrée du coût pour les finances publiques du recours aux partenariatspublic-privé.
Nous sommes très heureux d’apprendre que nous n’y aurons plus recours, mais il nous semble important de disposer d’un bilan précis du coût de ce type de procédures pour les finances publiques.
C’est pour cela que nous souhaitons que le Parlement dispose d’une information objective et claire qui pourra lui servir dans d’autres domaines.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne s’est pas exprimée sur la question, l’amendement ne lui ayant pas été soumis.
Votre demande étant donc satisfaite, je vous invite à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même observation que celle de Monsieur Hetzel.
Je réaffirme ici que nous n’aurons plus recours aux PPP à l’avenir.
(«Bravo !» sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement vise à la production d’un rapport d’information sur le défaut de recours aux mécanismes permettant de faire valoir ses droits devant la justice.
De nombreuses personnes n’ont pas accès à la justice, non seulement par manque de moyens mais aussi par manque d’informations.
Ce rapport doit permettre d’évaluer le phénomène et de créer toutes les conditions pour que tout le monde ait accès à un droit fondamental.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets à titre personnel, la commission ne s’étant pas prononcé, un avis défavorable sur cet amendement.
Sur l’amendement numéro cent quatre-vingt-six, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Cet amendement vise à la production d’un rapport d’information sur le recrutement et la fidélisation des personnels de surveillance de l’administration pénitentiaire ainsi que de son corps de commandement.
Arrêts maladie en cascade, burn-out, démissions, suicides, les maux touchant les personnels pénitentiaires sont multiples, et ce depuis trop longtemps.
Le statu quo n’est plus possible.
Depuis trop longtemps, les gouvernements successifs ont oublié le caractère essentiel de la mission de réinsertion qu’accomplissent les surveillants pénitentiaires.
Ils en sont les premiers artisans parce qu’ils sont au contact quotidien des personnes condamnées.
Pour changer les rapports de force qui existent en détention, il faut renouveler l’approche et conduire une véritable réflexion sur les métiers de surveillance et d’encadrement.
Il n’est plus possible de laisser un jeune surveillant à peine sorti de l’école gérer des mouvements de plus de cent trente détenus.
Avec ce système, nous mettons en danger les fonctionnaires et, au-delà, notre idéal de société.
C’est la raison pour laquelle je me permets de vous proposer de retirer cet amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable à titre personnel, la commission ne s’étant pas prononcée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question que vous posez, monsieur le député, est extrêmement sérieuse, nous avons eu l’occasion de le dire à plusieurs reprises ce soir.
Pour recruter et fidéliser les personnels pénitentiaires dont nous avons besoin, l’administration met en place une stratégie visant à renforcer l’attractivité de ces métiers.
Nous espérons que l’ensemble de ces mesures constitueront des incitations suffisantes à exercer durablement ces métiers.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Nous savons trop ce que signifient des «mesures indemnitaires».
C’est aussi le sens de cet amendement : que la question des traitements constitue le sixième volet de votre projet de discussion avec les organisations syndicales à propos de l’attractivité.
Il faut que l’on puisse faire de vraies carrières dans ce métier.
La parole est à Madame Sonia Krimi.
Je suis d’accord avec Monsieur Lecoq sur le fond mais je ne suis pas d’accord sur la forme.
Depuis l’amendement de Madame Ménard, on assiste à une succession d’amendements qui n’ont rien à voir avec un PLF.
On se contente de déplorer la situation de la pénitentiaire, le manque d’effectifs et à prononcer des discours qui me semblent très utopiques.
Ni moi ni l’ensemble des députés En Marche ne voterons en faveur de ces demandes successives de rapports d’information qui ne servent parfois qu’à caler des armoires.
J’invite tous les dépositaires de ces amendements à regarder ce qui se fait et ce qui se fera, notamment dans le cadre du prochain projet de loi de programmation, et à faire confiance à notre ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ah ! J’aimerais bien ! Il ne resterait pas grand-chose de notre mission de contrôle ! Je mets aux voix l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Il semble qu’un petit rappel soit nécessaire.
L’exercice auquel nous nous livrons ce soir fait partie du débat budgétaire puisque l’article trente-quatre de la LOLF permet au Parlement de demander au Gouvernement des rapports sur un certain nombre de sujets ayant trait au budget.
Très bien ! Si nous sommes amenés à demander ces rapports, c’est parce que l’article quarante de la Constitution nous enlève toute possibilité de faire des propositions plus concrètes.
Il me semble en outre que le rôle du Parlement est de contrôler l’action du Gouvernement et de s’assurer de la bonne application des lois.
Je pense donc que nous sommes tout à fait dans notre rôle dans ce débat budgétaire extrêmement sérieux.
Et c’est encore une question extrêmement sérieuse que celle des conseillers d’insertion et de probation et de l’impact sur les finances publiques de la nécessité de recruter des conseillers et conseillères.
La continuité du suivi entre la détention et ce qu’on appelle le «milieu ouvert» est un des enjeux majeurs de la lutte contre la récidive.
Ce lien entre le «dedans» et le «dehors» doit être au cœur de la politique de sécurité menée par le Gouvernement.
Or, la réalisation de cette mission est compromise par la réalité de la charge de travail – démentielle – des agents d’insertion et de probation.
Pour mémoire, il n’est pas rare qu’un agent doive suivre à lui seul plus de 1quarante personnes.
Vous conviendrez bien qu’en l’état, il n’est pas possible de parler d’un véritable travail d’accompagnement.
Cela conduit également nombre d’agentsà se détourner de ces métiers, pourtant essentiels pour notre démocratie en ce qu’ils assurent la réhabilitation sociale et humaine des personnes indispensable à une réussite du projet pénitentiaire.
Quel est l’avis de la commission ? Vous le savez, la commission ne s’est pas prononcée sur cet amendement dont nous discutons donc maintenant dans l’hémicycle.
Nous savons qu’une loi de programmation pluriannuelle nous sera présentée dans les prochains mois.
Ce sera l’occasion de bénéficier d’une étude d’impact comprenant un certain nombre d’indicateurs parmi lesquels, c’est l’évidence, ceux de ce type.
Là encore, ma proposition est très simple : nous savons que cette loi sera présentée, que le débat aura lieu, que les informations nous serons communiquées.
Votre demande est donc d’ores et déjà satisfaite.
Je vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai à titre personnel un avis défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Madame la députée, je rappelle ici pour votre information l’importance que j’attache aux travaux conduits par les personnels d’insertion et de probation – j’ai eu l’occasion de m’exprimer à ce propos.
Sachez également que nous travaillons avec ces personnels pour redéfinir le référentiel de leurs interventions.
Un premier travail sera soumis à un dialogue approfondi avec eux le sept novembre prochain et il se poursuivra ensuite.
Nous engageons donc de manière collective un véritable chantier.
Par ailleurs, la loi de programmation prévoira de nouvelles créations d’emplois.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Nous arrivons au terme des débats et je tiens à souligner que la véritable opposition démocratique est encore présente, elle, dans l’hémicycle.
Celle qui en revanche occupe l’ensemble des places, y compris bientôt celles des vice-présidences, en est quasiment absente – si l’on excepte le rapporteur spécial –, ce qui est un peu regrettable sur un sujet aussi important que la justice.
Madame la ministre, qui dit loi de programmation dit échelonnement dans le temps, or, ce soir, nous avons montré les uns et les autres combien il est urgent d’agir.
Une loi de programmation peut contenir énormément de dispositifs la première année, puis, les choses étant compliquées à réaliser, finir par s’étioler – ce que l’on peut d’ailleurs comprendre.
Comment l’envisagez-vous ? La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Sans doute avez-vous pris connaissance de l’exposé des motifs de cet amendement, mes chers collègues.
Je suis arrivé ce matin à l’Assemblée nationale après dix heures de vol.
À La Réunion, il est actuellement trois heures du matin.
Vous comprendrez que ce n’est pas une sinécure de venir ici, fatigué, pour jouer son rôle d’opposant : nous le faisons, avec mes collègues, parce que nous avons été élus par la population pour cela.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois rectifié.
Lequel jouera son rôle de député de l’opposition.
Cet amendement vise à ce qu’un rapport d’information soit publié présentant la gestion budgétaire pour chaque mesure d’aménagement de peine et d’alternative à l’incarcération.
Preuve en est la baisse du budget relatif aux placements à l’extérieur de trente-cinq % entre les PLF pour deux mille dix-sept et deux mille dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Mon cher collègue, cet amendement n’a pas été discuté en commission.
Par ailleurs, la ministre s’est exprimée voilà quelques instants et a indiqué que nous débattrons dans quelques mois d’une loi de programmation pluriannuelle sur la justice mais aussi de la politique pénale.
Dès lors, les éléments que vous mentionnez seront évidemment sur la table et étayés par une étude d’impact.
Vous proposez d’adopter maintenant un amendement visant à les produire ; peut-être est-ce faute de faire confiance au Gouvernement, ce que je comprends fort bien, étant comme vous dans l’opposition.
Par ailleurs, les dispositions sur le bracelet électronique permettent tout de même de placer sous surveillance onze 000 personnes, ce qui me semble satisfaisant.
Ce sont sept millions qui sont consacrés au placement extérieur, somme tout à fait adaptée au nombre de mesures prononcées actuellement même si nous devrons sans doute faire évoluer les choses.
Enfin, puisque j’ai la parole, j’en profite pour répondre à Monsieur le député Lecoq quant à la poursuite de l’effort financier – si j’ai bien compris le sens de sa question.
J’ai eu l’occasion de le dire : l’augmentation sera de trois,neuf % en deux mille dix-huit, quatre,trois % en 20unneuf et cinq,un % en deux mille vingt.
J’espère qu’ainsi, monsieur le député Lecoq, vous serez satisfait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Sonia Krimi.
Je vais quant à moi jouer mon rôle de députée de la majorité.
Moi aussi j’ai pris le train ce matin, à six heures, et ce fut très long.
Moi aussi, comme vous tous, j’ai assisté à de nombreux débats en commission, en réunions de groupe.
Moi aussi je l’ai fait, mes chers amis.
La séance est levée.