La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2017 (nos 384, 432).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 593 portant article additionnel après l’article 16.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances, pour soutenir l’amendement no 593.
Le coût de ce gros effort du Gouvernement en faveur du choc d’offre est évalué à 170 millions d’euros en 2018, dont 60 millions au titre de l’impôt sur le revenu et 110 millions au titre des prélèvements sociaux.
Il serait porté à 180 millions d’euros en 2019 et 2020.
La parole est à M. le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 346.
La question du coût du dispositif est néanmoins posée.
L’abattement exceptionnel, prévu dans la loi de finances pour 2015, coûtait 100 millions d’euros par an mais il était de portée générale et son taux était de 30 %.
Ici, le taux est beaucoup plus important, et le dispositif durable.
Quel sera donc son coût annuel ? La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 286.
Nous soutiendrons donc l’amendement du Gouvernement qui est un copier-coller de ceux que nous avions déposés.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 98.
J’ai cru comprendre que l’adoption de l’amendement du Gouvernement ferait tomber cet amendement.
En revanche, je n’ai pas bien saisi si son objet était partiellement ou totalement repris dans l’amendement gouvernemental.
Partiellement ! Pourriez-vous me préciser ce qui est retenu dans l’amendement du Gouvernement et ce qui ne l’est pas ? La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement no 231.
L’amendement du Gouvernement va dans le bon sens, et je le soutiendrai, mais je regrette d’en prendre connaissance si tard, d’autant qu’il est lourd de conséquences.
Je ne suis pas sûr que nous les ayons bien mesurées, notamment sur le plan financier.
Par ailleurs, j’aimerais m’assurer qu’il prend en compte les dispositions contenues dans nos amendements.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements ? J’émets un avis favorable sur l’amendement no 593, dont l’adoption fera tomber les autres amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme l’interprétation de M. le rapporteur général : la disposition relative à la surélévation s’applique aux particuliers uniquement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Enfin, l’amendement prévoit deux taux distincts – 70 et 85 %.
Pour passer du premier au second, il faut que le cessionnaire s’engage, au moment de la vente, à réaliser majoritairement des logements sociaux ou intermédiaires.
C’est très bizarre : si le cessionnaire ne tient pas son engagement, allez-vous demander au cédant, qui n’y est pour rien, le remboursement du différentiel ? Dans cette hypothèse, le deuxième ne serait pourtant que la victime de la malhonnêteté du premier.
Dès lors, je ne comprends pas pourquoi il devrait être redevable d’une amende.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Je suis favorable à des mesures qui concerneraient tout le territoire.
On parle toujours des zones tendues ou très tendues.
Qu’en est-il des autres ? Ne comptent-elles pas dans votre politique ? La ruralité doit accueillir de nouvelles populations.
Il existe beaucoup de logements, voire des centres bourgs entiers à réhabiliter.
C’est vrai ! Je note enfin que vous n’y allez pas avec le dos de la cuillère, en proposant des abattements de 70 %, voire de 85 %.
Une fois encore, certains s’en mettront plein les poches.
On aurait pu envisager des seuils, afin de limiter le gain fiscal, notamment pour les investisseurs qui perçoivent déjà des revenus élevés.
Un tel amendement justifierait le renvoi du texte en commission.
Voilà ! En termes de logement, c’est l’ensemble du territoire qu’il faut considérer.
C’est d’ailleurs pourquoi j’appelle de mes vœux une loi d’orientation pour les territoires ruraux.
La question de l’habitat et du logement est essentielle si l’on veut qu’ils se développent.
Une dernière fois : votre manière de procéder n’est pas recevable dans cette enceinte.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Quand il s’est agi d’abonder le Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce – FISAC – de 3 millions supplémentaires, c’était une affaire d’État… Ses crédits ont diminué ! …alors que les petits territoires ont besoin de son intervention pour relancer le commerce de centre bourg.
Et voilà que vous dépensez à tout-va.
Je le regrette, même si je considère que les mesures envisagées vont dans le bon sens en favorisant un choc de l’offre.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je m’associe à ce qui vient d’être dit sur la méthode, qui me semble difficilement admissible.
Le Parlement peut évidemment continuer à travailler comme il l’a toujours fait, mais vous nous aviez promis une rupture.
Je constate que celle-ci n’a pas eu lieu.
Au contraire ! C’est pire qu’avant ! Certes, l’amendement tend à élargir ceux de certains députés, mais faute de disposer d’une étude d’impact, nous ne savons pas exactement de quoi il retourne.
Dans un moment où il faudrait faire preuve de cohérence, vous semblez avoir oublié les choses.
Je le regrette.
Vous ne pouvez pas continuer à travailler ainsi et à passer sans arrêt par-dessus la commission.
Nous l’avons dit : certains souhaitaient que nous la réunissions pour examiner les amendements et les articles additionnels.
Nous y avons renoncé pour avoir ce débat en séance et éviter de perdre encore un ou deux jours, mais l’exercice atteint vraiment sa limite.
La parole est à Mme Émilie Cariou.
L’amendement, qui n’a pas été examiné par la commission des finances, suscite nombre de questions.
Nous devrions pouvoir nous référer à l’étude d’impact.
Je suis désolée de le dire, mais à un moment, il faut tout de même faire attention à ce qu’on fait.
Absolument ! Je rejoins le point de vue de mes collègues sur les zones tendues : certaines parties du territoire méritent d’être aménagées de manière stratégique, au nom d’une certaine vision.
Bravo ! A-t-on besoin d’exonérations fiscales dans les zones tendues ou faut-il d’autres dispositifs pour favoriser le bâti ou trouver des terrains à bâtir ? Ce n’est pas nécessairement le fiscal qui bloque dans ces zones.
Peut-on nous donner davantage d’explications sur ce qui motive l’amendement et sur l’étude d’impact ? Il n’y en a pas ! Encore une fois, nous demandons une réflexion sur l’aménagement du territoire dans les zones rurales et sur le moyen de redynamiser ces territoires.
Il n’y a pas lieu de se concentrer uniquement sur les zones tendues.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, UAI et NG.) Très juste ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Mme Cariou souhaite que l’on se réfère à une étude d’impact, mais il n’y a pas eu d’étude de ce type, ce qui n’est pas acceptable pour des dispositions de cette nature.
Quand il y en a, elles sont faites à l’arrache ! Deuxièmement, le dispositif privilégie certaines zones – A et A bis–, mais ce sont toujours les mêmes territoires, notamment ruraux, qui sont oubliés.
Oui ! Madame la secrétaire d’État, nous ne pouvons pas voter dans ces conditions une décision aussi importante, même si elle peut avoir certains effets.
Je rejoins l’analyse du président de la commission.
Quand nous avons déposé des amendements sur l’agriculture, on nous a objecté que le moment était malvenu et qu’il fallait attendre une loi sur la fiscalité agricole.
Quand nous avons soutenu des amendements tendant à simplifier certaines choses, on nous a rétorqué que nous devions attendre la loi de simplification.
Quand nos amendements tendaient à instaurer un droit à l’erreur, on nous a expliqué qu’il fallait attendre le projet de loi dédié.
Quand nous avons soutenu des amendements sur le logement, on nous a encore une fois opposé le même argument.
Nous aimerions trouver davantage de cohérence entre les demandes du Gouvernement et son action.
Bravo ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quelle pression ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Avant la seconde lecture, même si le temps est court, nous devrions nous chercher un meilleur dispositif, qui engloberait tous les territoires de notre pays.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Chers collègues, je comprends l’émotion de ceux qui pensent que l’amendement est arrivé trop vite et qui regrettent de n’avoir pas eu le temps de l’étudier.
Il se trouve que ces mesures ont été longuement présentées par Jacques Mézard et Julien Denormandie, quand la commission élargie a examiné le budget de la mission « Cohésion des territoires ».
Un tel argument n’est pas acceptable ! Le logement demande du temps.
On ne se lance pas dans un projet du jour au lendemain.
Nous fixons le cap.
Notre engagement excède même la durée de notre mandat.
Notre méthode consiste à réfléchir sur un temps long.
Je comprends votre émotion, mais le groupe REM soutient pleinement le Gouvernement et sa dynamique, le choc d’offre et la réforme du logement, piliers essentiels de sa politique.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Donc s’il faut certes répondre à l’urgence, il faut aussi donner à nos territoires les moyens de se développer.
C’est ainsi qu’on fera baisser la pression dans les zones tendues.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Je me féliciterais que la majorité et le Gouvernement entendent nos objections si seulement cela vous empêchait d’agir dans l’urgence et la précipitation, sans la réflexion nécessaire.
Je ne vois pas l’intérêt de proposer un tel amendement dans la précipitation si c’est pour constater ensuite que cela ne fonctionne pas.
Ce serait faire preuve de bon sens que de le retirer pour que nous puissions le réexaminer en commission.
Il y a urgence à travailler sur temps long ! En voilà une nouveauté ! La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Le groupe MODEM est tout à fait d’accord avec le fond de l’amendement mais la méthode ne nous convient pas.
Nous aurions dû l’étudier en commission, d’autant que le sujet est beaucoup trop important pour que nous le découvrions en séance publique.
La méthode doit s’améliorer si nous voulons un travail législatif de qualité.
Nous allons cependant le voter puisque le fond est bon.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Pour les raisons de forme et de fond que je vous ai exposées, le groupe Les Républicains s’abstiendra sur cet amendement.
Mais non, il faut voter contre ! Le fond est peut-être bon mais la méthode n’est pas acceptable, d’autant que nous n’avons pas reçu de réponse à nos questions quant aux raisons qui justifient des taux d’abattement aussi élevés.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Cette mesure a été clairement exposée dès le 20 septembre.
Elle fait partie en effet d’une stratégie d’ensemble qui va au-delà de ces sujets fiscaux.
Alors pourquoi ne pas nous l’avoir proposée plus tôt ? C’est encore plus grave ! Le choix du Gouvernement de traiter les sujets fiscaux en loi de finances me semble de bonne politique.
C’est de bonne politique de faire de la stratégie dans un PLFR ? Par ailleurs ces sujets ont déjà été discutés et ont fait l’objet d’amendements.
Non ! C’est faux ! La proposition du Gouvernement synthétise ces propositions dans un objectif de clarté par rapport à ce qui avait été affiché.
Je pense donc que la voix du Parlement a été pleinement entendue.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et UAI.) Je mets aux voix l’amendement no 593.
Elle est belle la démocratie ! La parole est à M. Éric Woerth, président de la commission des finances, pour les soutenir.
Une même durée assurerait la cohérence du régime fiscal et du régime social.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Cela ne coûterait pas très cher, madame la secrétaire d’État parce que les effets en seraient différés.
En clair, ce serait à la charge de vos successeurs – je ne plaisante qu’à moitié.
Il serait intéressant que vous nous disiez quel serait le coût de chacun de ces trois amendements.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Il serait effectivement intéressant d’en connaître le coût, comme l’a dit mon collègue de Courson.
Par ailleurs, avez-vous une proposition à nous faire pour aller vers la simplification et trouver une solution au problème que ces trois amendements tendent à résoudre ? La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Il est vrai que cette différence entre le régime des cotisations sociales, dont le taux va d’ailleurs passer à 17,20 %, et celui de l’impôt, dont le taux ne varie pas, constitue une forme d’anomalie.
C’est pourquoi à titre personnel je soutiendrai ces amendements.
La parole est à M. Éric Woerth.
D’un côté vous nous proposez, en séance de nuit dans des conditions extrêmement contestables, un amendement qui vise à accélérer le rythme des mutations immobilières et à favoriser la construction, et de l’autre vous refusez des amendements qui visent précisément à favoriser les ventes immobilières et donc, au fond, à faire circuler l’argent.
Il faudrait quand même, madame la ministre, que vous argumentiez un peu votre refus, que vous nous disiez quelle en est la raison philosophico-économique.
Ce ne peut pas être uniquement une question de coût quand on voit tout ce que vous dépensez par ailleurs.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 209.
Je pense que c’est une bonne option pour vous qui êtes très sensibles à tout ce qui peut orienter les flux financiers vers les PME.
Quel est l’avis de la commission ? Non, madame la députée, je ne vous reprocherai pas le coût de l’amendement.
Simplement, celui-ci reprend une préconisation du rapport sur l’investissement productif de MM. Carré et Caresche, … C’est vrai.
La majorité actuelle a pris des mesures qui, en matière d’investissement productif, me semblent beaucoup plus favorables que celles que vous défendez et qui relèvent d’un ancien système qui n’a plus cours.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 544.
Cet amendement revient sur le problème de l’exonération progressive de la taxe d’habitation pour 80 % puis 100 % de la population si l’on en croit les déclarations de M. Le Maire et, maintenant, du Premier ministre, afin d’imputer cette diminution sur l’impôt sur le revenu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à cette transformation du dégrèvement de taxe d’habitation en réduction d’impôt.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 468.
Si vous prenez la décision de normaliser le FIP Corse, vous lui enlèverez totalement son attractivité et je ne suis pas quant à moi certain que ce soit in fine une bonne chose pour les finances publiques.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Je rappelle que le FIP Corse demeure une dépense dynamique : le coût était de 9 millions en 2012 et il sera de 35 millions en 2018.
J’ajoute qu’il existe en Corse d’autres crédits d’impôt importants.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour les soutenir.
Si cet amendement coûte 125 millions, l’amendement no 79 en coûte moitié moins – 62 millions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à tous ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il est dommage que Dali ne soit pas député : nous sommes là dans le surréalisme fiscal.
On créerait un crédit d’impôt sur un impôt fictif, qui n’existe pas.
On progresse, conceptuellement ! Et dans l’innovation ! C’est une vraie innovation intéressante mais un renvoi en commission en vue de son approfondissement me semblerait de bon aloi.
(Sourires.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Je partage totalement ce que vient de dire M. de Courson.
Peut-être aurait-on dû travailler sur ces questions avant d’augmenter la CSG ! Depuis le début, on n’a pas arrêté de dire que ce problème se posait ! Depuis le début, on n’a pas réussi à le résoudre et maintenant, voilà où nous en sommes ! Encore un problème de méthode ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je comprends le souci de M. Alauzet mais je pense que la solution proposée n’est pas la bonne.
Si l’on veut « protéger » ces personnes âgées qui, effectivement, perçoivent parfois de très petites retraites, il aurait fallu soit accepter l’amendement que nous avons proposé visant à augmenter le seuil à partir duquel l’augmentation de la CSG est appliquée – c’est-à-dire 3 000 euros –, soit diminuer le reste à charge des personnes en EHPAD.
Créer une réduction d’impôt sur un impôt qui n’existe pas, cela me paraît en effet très… hasardeux.
C’est une innovation fiscale intéressante ! La parole est à M. Éric Alauzet.
La prime d’activité – ou naguère la prime pour l’emploi – ne correspond pas non plus à un impôt et elle existe.
Pour tous les autres retraités, l’augmentation de la CSG est compensée par la baisse de la taxe d’habitation et cela n’a aucun rapport, monsieur le rapporteur général ! C’est vrai, vous avez raison.
En tout cas, chers collègues – certains ici s’en souviennent très bien –, lors du mandat précédent – je regarde Valérie Rabault –, nous avions adopté une mesure de justice fiscale visant, pour fixer le taux de CSG auquel les personnes retraitées sont assujetties, à prendre le revenu fiscal de référence plutôt que le crédit d’impôt.
Nous sommes très fiers de nous : nous avons amélioré la situation de 700 000 personnes.
Puis, nous avons dégradé la situation de 450 000 personnes et nous avons ramé pendant deux ans pour qu’elles puissent récupérer leur pouvoir d’achat… C’est pourquoi je fais attention aux « angles morts » de cette loi et que j’aimerais bien que cette dérive soit prévenue, sinon, ce seront 250 000 personnes qui seront concernées par cette situation.
Après, on assumera… La parole est à Mme Véronique Louwagie.
En fait, monsieur Alauzet, votre démonstration est parfaite car elle corrobore ce que nous disons depuis des semaines : la hausse de la CSG ne sera pas compensée pour tous les Français et pour toutes les catégories socioprofessionnelles.
Finalement, vous le démontrez excellemment ce soir.
Les Français s’en rendront compte dans quelque temps, quand ils verront leur pension ou leur bulletin de salaire.
Ce sont eux qui supporteront les 22 milliards d’euros de CSG que vous mettez à leur charge.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 252.
J’appelle votre attention sur les conclusions d’une étude récente du cabinet Wyman considérant que ce dispositif pourrait engendrer dès le premier semestre suivant sa mise en place la création de plus de 80 000 emplois et permettrait par ailleurs de lutter contre le travail dissimulé.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique no 513.
Nous avons discuté pendant des heures du prélèvement à la source… C’est exact ! Grâce à M. Le Fur ! …de façon à ce que la co-temporalité soit établie en matière d’IR.
Eh bien, je vous propose de faire la même chose en matière de crédit d’impôt s’agissant des services à la personne ! L’avance des fonds par les familles sera ainsi évitée.
Il s’agit d’un dispositif très moderne, madame la ministre, qui ne coûte rien.
La vie des familles en sera simplifiée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pourquoi ? La parole est à M. Christophe Jerretie, pour soutenir l’amendement no 126.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement de la commission, no 347.
Puisqu’il s’agit d’un amendement de M. Jean-Paul Mattei, je propose donc que son auteur le défende.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Par cohérence, nous proposons, avec cet amendement, que les mêmes données foncières et immobilières, très largement consultables par les particuliers au travers de « Patrim », soient rendues librement accessibles en ligne sous forme de fichier au profit de tous, notamment les acteurs de l’urbanisme, de l’aménagement et de l’immobilier.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement de la commission ? La proposition qui est présentée s’inscrit pleinement dans la politique numérique du Gouvernement.
Elle permettra également de mettre en cohérence les données accessibles au public, que ce soit via le service « Rechercher des transactions immobilières », ou via l’application « Demande de valeurs foncières ».
La parole est à Mme Lise Magnier.
Cette mesure va effectivement dans le bon sens, puisqu’elle est un gage de simplification et d’accès aux informations.
Mais je veux vous faire part de mon expérience.
Lorsque j’ai fait ma déclaration d’intérêt et de patrimoine en tant que députée, je me suis servie de cet outil pour avoir une estimation de mon bien immobilier et je peux vous dire qu’il ne fonctionne pas du tout.
L’idée est bonne, mais il faudrait que le système fonctionne réellement pour qu’il soit vraiment utile.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
J’aimerais donc savoir, madame la secrétaire d’État, si vous avez calculé l’impact de cette réforme.
Quel est le montant réel de la revalorisation qui aurait dû être appliquée aux valeurs locatives des locaux professionnels au 1er janvier 2018 ? La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 537.
Mon amendement est très simple.
Il consiste à dire que les bâtiments des établissements d’enseignement privé sous contrat simple ou d’association, qui contribuent au service public de l’éducation, doivent être traités comme ceux de l’enseignement public, lesquels bénéficient d’une exonération de taxe foncière.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc à retirer votre amendement, faute de quoi je lui donnerai un avis défavorable.
Mais je souhaiterais que le Gouvernement s’engage à éliminer ces écarts et à faire en sorte que des objets identiques relèvent de la même catégorie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Madame la ministre, on ne peut pas traiter une question aussi grave de cette manière.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Ce n’est pas possible ! Je vous rappelle que, le 5 janvier 2017 – M. le rapporteur général l’a évoqué –, le directeur de cabinet du ministre de l’éducation nationale a écrit à son homologue, le directeur général du secrétaire d’État chargé du budget des comptes publics.
Son courrier se terminait par les mots suivants : « Ces difficultés me conduisent à vous saisir pour vous demander d’étudier la possibilité d’introduire, dans le cadre d’une prochaine loi de finances, une exonération totale ou partielle pour les locaux utilisés pour des activités d’enseignement d’intérêt général. » Ah, ah ! C’était du temps de nos collègues socialistes, qui ne sont pas réputés pour être des fanatiques de l’enseignement privé.
N’est-ce pas, chers collègues ? Je ne le suis pas non plus ! Vous avez certes beaucoup évolué, dans le bon sens, celui d’un équilibre.
Ces établissements participent au service public.
Il est dommage que l’époux de Mme Najat Vallaud-Belkacem ne soit pas là, car il aurait pu s’assurer auprès d’elle de la véracité de mes propos.
Vous ne pouvez pas procéder ainsi, madame la secrétaire d’État.
Vous verrez que cela vous retombera dessus ! Vous faites les questions et les réponses, monsieur de Courson ! Il faut trouver une solution et nous ne pouvons pas en rester là, car, lorsque les feuilles d’impôt vont tomber, tous les députés vont avoir les représentants de l’enseignement privé sur le dos.
On s’en fiche ! Ils vont nous demander ce que nous avons voté.
Il faut au moins que nous puissions leur répondre que nous en avons parlé et que nous avons proposé une solution.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je vous ai bien entendu, monsieur le député.
Comme vous pouvez l’imaginer, cela fait peu de temps que j’ai été informée de ce problème, mais je comprends que certains établissements aient porté ce sujet à l’attention du ministre des comptes publics, qui va s’en saisir… Il n’est même pas là ! …et envisager des mesures de nature réglementaire, si elles sont justifiées.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour un rappel au règlement.
Les conditions dans lesquelles nous travaillons ne sont pas acceptables, je le répète.
Je vous demande, madame la présidente, une suspension de séance de cinq minutes.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-René Cazeneuve.
Je reviens sur l’amendement no 537.
Je suis assez surpris, une fois de plus, par votre remarque, monsieur de Courson : en nous disant que des écarts importants résultent de la révision des valeurs locatives, vous critiquez, de fait, le principe même de cette révision.
Car ces écarts en sont la conséquence logique : dans la mesure où aucune révision n’a eu lieu depuis quarante ans, nous nous retrouvons bien évidemment avec des écarts.
Vous nous dites que, au bout de quarante ans, la valeur locative est différente en Auvergne et à Boulogne-Billancourt.
Or nul besoin d’avoir fait Saint-Cyr pour comprendre qu’en quarante ans, l’évolution n’a pas été la même dans ces deux endroits ! Ce n’est pas ça ! Mauvais exemple ! Laissez parler M. Cazeneuve, mes chers collègues ! D’autre part, que n’avons-nous pas entendu lorsque nous avons parlé de la suppression de la taxe d’habitation ces dernières semaines ! En particulier – c’est assez jouissif, si vous me passez l’expression – qu’il serait beaucoup plus simple de réviser les valeurs locatives des locaux d’habitation ! Or regardez où nous en sommes : les services ont travaillé pendant dix ans à la révision des valeurs locatives des locaux professionnels – au demeurant, ce travail a été conduit non pas par notre majorité, mais par celles qui nous ont précédés –, le législateur a prévu un lissage et fixé des plafonds et des planchers, et vous en contestez maintenant le résultat ! Heureusement que nous n’avons pas choisi cette méthode pour la taxe d’habitation ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Garde à vous ! Nous sommes nous aussi, dans nos circonscriptions, alertés sur le fait que la revalorisation… Vous lisez les SMS que vous avez reçus de Bercy ? Il s’agit non pas de SMS, mais de notes que j’ai prises sur mon téléphone.
Je viendrai vous les montrer après, monsieur Pradié : vous verrez que je les ai écrites moi-même ! S’il vous plaît, mes chers collègues.
Retournez dans votre bureau, monsieur Pradié ! Toutefois, si nous suivions votre logique, monsieur de Courson – nous pourrions éventuellement la comprendre –, c’est tout le processus de revalorisation des bases qui serait remis en cause.
En ouvrant cette brèche, nous nous exposerions au risque de recevoir des demandes analogues de la part de responsables d’activités périscolaires, sociales ou culturelles, et j’en passe,… Cela n’a rien à voir ! Je comprends que les services fiscaux sont en train de travailler dans ce sens.
Au nom du groupe La République en marche, je vous demande, madame la secrétaire d’État, de bien vouloir nous indiquer comment nous, parlementaires, pourrons être informés, dans les mois qui viennent, de la progression de cette instruction fiscale, qui vise à procéder de manière plus fine afin que les revalorisations n’aboutissent pas à des hausses indues et massives de taxe foncière pour ces établissements scolaires.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Je suis perturbé par l’arrivée de Mme de Montchalin ! Il faut dire que votre collègue avait mis en cause la nature des notes qu’elle lisait, monsieur Bazin.
C’était de la provocation facile ! Faudra-t-il demander une nouvelle suspension de séance ? Poursuivez, monsieur Bazin.
Il n’y avait pas d’étude d’impact… (Brouhaha.) Pouvons-nous nous exprimer ou non ? (Exclamations renouvelées.) S’il vous plaît, mes chers collègues, laissez M. Bazin s’exprimer ! Il faut prendre en compte ces réalités de terrain.
Si nous ne faisons pas remonter les problèmes de terrain afin qu’ils soient corrigés, à quoi sert l’Assemblée nationale ? Or, lorsque nous examinons un amendement du Gouvernement, on ne nous l’explique pas et on nous répond chaque fois, en substance : « Écoutez, faites-nous confiance ! » Au contraire, lorsqu’il s’agit d’un amendement émanant d’un groupe politique, même du groupe Les Constructifs,… Non, UDI, Agir et indépendants ! Suivez un peu ! En l’espèce, nous soulevons une vraie question et je vous demande – autrement, nous ne servons à rien et nous pouvons aller nous coucher sans même examiner ce PLFR –… Faites ! …de discuter cet amendement jusqu’au bout : expliquez-nous quels sont les effets de la révision et nous apprécierons si elle est pertinente ou non pour l’intérêt de la France.
Si vous n’arrivez pas à vous exprimer, ce n’est pas de notre faute ! Nous, nous vous écoutons ! La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, madame de Montchalin, mes trente-deux ans de vie publique… C’est trop ! Il est temps d’arrêter ! Or le problème n’est pas du tout celui que vous décrivez, ni les uns ni les autres.
Il tient fondamentalement au fait que l’administration a refusé de considérer que le loyer, souvent symbolique, fixé dans le cadre des commodats constituait une valeur de marché, sachant que la révision consistait à se caler sur les valeurs réelles de location.
Exactement ! Madame la secrétaire d’État, on ne peut traiter ce problème difficile à la façon de Mme de Montchalin, qui se contente de dire qu’il va être réglé.
Il faut trouver une réponse.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Monsieur de Courson, je n’ai pas votre expérience sur le sujet de la révision des valeurs locatives…, Moi non plus ! Il me semble toutefois que l’amendement en discussion est hors sujet, car l’article que nous examinons prévoit simplement la codification de dispositions contenues dans la LFR pour 2010.
Le problème de fond que vous posez doit être envisagé de manière beaucoup plus large – vous avez évoqué des prêts à usage ou des commodats, qui sont des cas particuliers.
Votre amendement n’a, selon moi, pas sa place dans l’article 17.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Sur les modes de calcul, les pondérations et plus généralement les modalités d’application de la réforme des valeurs locatives, il est possible de continuer à progresser dans la mesure où, comme vous le savez, cette application sera extrêmement progressive.
Plusieurs mécanismes de lissage sont prévus pour atténuer les écarts.
Les services de Bercy vont travailler dans les mois qui viennent sur les cas particuliers que vous avez soulevés et rendront compte de leurs travaux, comme cela a été demandé par Mme de Montchalin.
Je mets aux voix l’amendement no 537.
Votez pour l’enseignement privé ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 165.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 456.
Les amendements nos 456 et 403 visent donc à boucher les trous dans la raquette – si je puis m’exprimer ainsi.
Le premier prévoit l’application du lissage et du planchonnement même lorsque des travaux sont réalisés.
Le deuxième maintient cette application lorsque les travaux concernent moins de 10 % de la surface du local.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie Mme Magnier d’avoir soulevé ce problème.
Toutefois, la portée de l’amendement no 456 nous paraît beaucoup trop large.
Il me semble préférable d’adopter les deux amendements identiques nos 267 et 403, qui prévoient de maintenir le planchonnement et le lissage des cotisations lorsque le changement de consistance porte sur moins de 10 % de la surface du local.
Le dispositif sera ainsi bien encadré.
Je vous invite donc à retirer l’amendement no 456 au profit des deux amendements identiques suivants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Lise Magnier.
Je remercie M. le rapporteur et Mme la secrétaire d’État et je retire l’amendement.
Je vais maintenant mettre aux voix les amendements nos 267 et 403 qui viennent d’être présentés.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement.
Les débats de ce soir ont permis de montrer que, si certains parmi nous ont été membres d’une commission départementale des valeurs locatives des locaux professionnels – CDVLLP –, ce n’est pas le cas de tous, à défaut d’un mandat le permettant.
Pour autant, c’est à l’Assemblée nationale et au Sénat que nous votons les dispositions mises en œuvre dans ces commissions.
Cet amendement prévoit la présence, avec voix délibérative, des parlementaires dans la commission départementale compétente dans leur circonscription.
Cette disposition permettra d’observer les différences d’approche entre les départements – M. de Courson a cité l’exemple des cours de récréation – et, le cas échéant, d’ajuster le dispositif à l’Assemblée nationale.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement no 576 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 417.
Nos débats ont montré que la présence des parlementaires dans ces commissions est utile.
La commission est donc favorable à l’amendement, sous réserve d’adopter le sous-amendement no 576, qui reprend les règles applicables aux commissions chargées de la répartition de la dotation d’équipement des territoires ruraux – DETR : deux députés et deux sénateurs, au maximum, seront désignés, et leur nombre ne devra pas être pris en compte pour le calcul d’un quorum.
En effet, si nous voulons préserver l’intérêt porté à leurs travaux, il convient d’éviter d’aggraver les problèmes de quorum que connaissent parfois ces commissions en raison du nombre de personnes admises à y siéger.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 155.
Le présent amendement vise à prendre à nouveau en considération l’avis, sinon des commissions communales, du moins des commissions intercommunales des impôts directs lors de l’évaluation des bases des locaux professionnels.
Pour l’heure, en effet, les communes et intercommunalités ne reçoivent absolument plus d’informations sur les locaux soumis à l’imposition foncière, notamment la contribution foncière des entreprises – CFE –, alors qu’elles sont les premières concernées.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 244.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 432.
Cet amendement vise à permettre aux commissions communales et départementales de procéder, avec le représentant de l’administration fiscale, à l’évaluation des propriétés bâties et des locaux professionnels, parce que ces commissions sont les plus à même d’apporter des éléments concrets.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a, de plus, un problème de codification dans la rédaction des amendements, qui ne tient pas compte de la codification de la loi de finances rectificative de 2010.
Je demande leur retrait.
Sinon, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La réponse est édifiante ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 538.
Dans la Marne, lorsque je présidais la commission, j’ai demandé qu’on prenne en compte les commodats : il m’a été répondu que c’est interdit, du fait que le texte n’évoque que les baux.
Même dans la Marne ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à cet amendement pour les mêmes raisons qu’à l’amendement no 296, puisque nous sommes toujours dans la logique d’alléger l’impact de la réforme des valeurs locatives sur les établissements privés d’enseignement, en particulier catholiques.
Le recours à la voie réglementaire, dont Mme la secrétaire d’État a évoqué tout à l’heure la possibilité, me semble être la bonne solution en la matière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme ma réponse précédente : donc, avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je ne suis pas le seul à avoir fait cette expérience.
Notre collègue, qui a présidé la commission des Pyrénées-Atlantiques, peut le confirmer : nous n’avons pas le droit de nous référer aux commodats.
Il le confirme.
Madame Dalloz, vous qui avez également présidé une telle commission, avez-vous pu vous référer aux commodats ? Non.
Il s’agit bien d’un problème législatif.
Si vous ne procédez pas à cet ajout, vous ne pourrez pas en sortir.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 157.
Le principe est celui d’une révision tous les six ans, ce qui correspond à la durée d’un conseil municipal.
Cet amendement de bon sens vise à assouplir le dispositif, alors même que la révision des valeurs locatives cadastrales des locaux professionnels est effective depuis le 1er janvier 2017 et que vous différez la première évaluation au 1er janvier 2019.
Une rotation plus rapide de révision des secteurs – tous les quatre ans plutôt que tous les six ans – serait intéressante.
Je ne comprendrais pas, monsieur le rapporteur général, que vous émettiez un avis défavorable sur une mesure de bon sens, qui ne coûtera rien et qui permettra d’associer les blocs communal et intercommunal à la révision des bases.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 246.
Madame la secrétaire d’État, je regrette que le Gouvernement ne prenne pas la mesure des questions qui concernent l’évaluation des valeurs locatives des locaux professionnels, laquelle pose de vrais problèmes.
Nous vous avons soumis plusieurs problématiques, qu’il s’agisse du rôle des commissions communales et intercommunales des impôts directs, de l’évaluation des locaux professionnels, de la question du commodat ou, avec cet amendement, de la question du délai.
Il est important que le Gouvernement puisse apporter des réponses à toutes ces questions.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 431.
En six ans, des modifications souvent importantes sont constatées.
Elles justifieraient une actualisation des délimitations des secteurs la quatrième année qui suit le renouvellement général des conseils municipaux, ce qui permettrait de mieux coller à la réalité du terrain.
Quel est l’avis de la commission ? On peut voter des amendements pour se faire plaisir : c’est satisfaisant, c’est vrai.
Il ne s’agit pas de se faire plaisir ! Regardez la réalité.
Vous participez sans doute comme moi à des commissions communales des impôts directs : vous savez très bien que la dernière révision date de plus de six ans, car elle suppose des travaux très longs à mener.
Si vos amendements sont évidemment recevables sur le fond, le problème est que nous n’arriverons jamais à réunir ces commissions tous les trois ou quatre ans.
Il ne faut jamais dire jamais ! Nous sommes là pour changer les choses ! Le Gouvernement propose de les réunir après les élections municipales tous les six ans, sachant que les tarifs, eux, sont bien révisés tous les ans.
Nous parlons là de la révision des secteurs d’évaluation : donnons sa chance à cette réforme qui prévoit un délai de six ans.
Par pitié, regardez ce qui s’est passé jusqu’à présent : si un délai de six ans avait été tenu, cela se saurait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rejoins le rapporteur général : le délai de six ans a été choisi parce qu’il est raisonnable.
Un délai plus court mettrait en danger la profondeur des travaux préparatoires et de la concertation qui est nécessaire.
La complexité de l’organisation de cette concertation risque d’être démultipliée si le délai est raccourci.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Votre réponse oublie un élément : les communes peuvent connaître des évolutions des bases en six ans.
Des zones peuvent être redynamisées si, par exemple, le maire ou la communauté de communes a décidé d’aménager une zone commerciale, ce qui conduit à revoir les secteurs.
Sans la prévoir systématiquement, ouvrons la possibilité d’une revalorisation ou d’une modification des secteurs au bout de quatre ans.
Encore une fois, c’est une question de bon sens.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Ces amendements sont intéressants sur le fond mais il reste des trous dans la raquette.
Vous parlez des secteurs géographiques.
J’insiste, le secteur de référence, c’est la section cadastrale – telle est la loi.
Il faut pouvoir les modifier.
Encore une fois, vous posez un vrai problème de fond.
J’ai moi-même été mal à l’aise en présidant ces commissions, parce que je manquais d’éléments de référence sur le calcul des nouvelles valeurs locatives.
Mais ce n’est pas par le biais d’amendements qui, de plus, sont incomplets, qu’il sera possible de résoudre tous ces problèmes, compte tenu du cadre particulier dans lequel s’inscrit le texte.
Il faudra beaucoup plus que quelques amendements pour réformer le calcul des valeurs locatives.
La parole est à M. Jean-René Cazeneuve.
Loin de se réduire à une posture politique, notre réponse est au contraire très raisonnable et très raisonnée.
Équilibrée, même ! Il a fallu quarante ans pour réaliser cette réforme des valeurs locatives et dix ans pour la mettre en place, et vous nous demandez de modifier la fréquence à laquelle on les modifiera, alors que la première itération n’a pas encore eu lieu ! S’il y a des erreurs, corrigeons-les ! Ne nous demandez pas, avant même d’avoir testé ces commissions, de les avancer ! Soyons raisonnables ! Évaluons d’abord l’impact de la réforme et nous ferons ensuite les modifications nécessaires.
La parole est à M. Jérôme Nury.
Je trouve intéressante la proposition de Mme Dalloz du fait de la naissance, ces dernières années, de nombreuses communes nouvelles : s’il y a un lissage des taux d’imposition, les bases historiques demeurent.
Pouvoir rééquilibrer l’impôt par une révision des valeurs locatives dans un délai non pas de six ans mais de quatre ans encouragerait la création de communes nouvelles.
Les communes rurales qui se sont associées avec une commune urbaine voient l’impôt sans cesse augmenter : sa révision me paraît donc aller dans la bonne direction.
C’est pourquoi je soutiens cet amendement de bon sens.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 156.
Défendu.
Il est inutile d’en dire plus puisque la majorité ne veut pas nous entendre.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Excusez-nous de défendre nos convictions ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 249.
Cet amendement vise à prendre en compte et à corriger des anomalies intégrées dans le calcul des coefficients de neutralisation.
En effet, nous avons constaté un certain nombre d’erreurs : parties de locaux non évaluées en système non révisé conduisant à prendre en compte des valeurs locatives anormalement faibles alors qu’elles correspondent à un équipement dans sa totalité en système révisé ; surfaces réelles erronées, parfois dans des proportions assez impressionnantes ; locaux sous-déclarés en système révisé, avec des surfaces moins importantes.
Il vous est donc proposé, à travers cet amendement, de prendre en compte ces anomalies ou erreurs et de les corriger en mettant en place un nouveau mode de calcul des coefficients de neutralisation.
Il ne suffit pas de déceler de telles erreurs : il faut aussi les prendre en compte et y remédier ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, et ce n’est pas parce que je rejette les amendements de l’opposition – au cours des trente dernières minutes, j’ai accepté un amendement de Mme Rabault et un autre de Mme Magnier.
Par ailleurs, Mme Louwagie, qui a l’honnêteté de dire les choses, peut témoigner qu’en commission, j’ai souvent accepté et défendu des amendements du groupe Les Républicains.
Ce n’est pas le propos ! Cela étant, l’adoption de ces amendements supposerait, pour la DGFiP, de remettre en marche le « système 70 » d’évaluation des locaux que j’évoquais tout à l’heure ; or ce système n’est plus mis à jour.
Là encore, ces amendements ne peuvent donc pas avoir de traduction opérationnelle.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 546.
Dès lors, le présent amendement prévoit la possibilité de bénéficier à nouveau de l’abattement pour les impositions établies à compter de 2018 en cas de signature de la convention après le 31 mars 2017.
La date limite pour signer cette convention sera désormais fixée au 1er octobre de l’année qui précède celle de l’application de l’abattement.
Pour les impositions établies au titre de l’année 2018, il est admis que la signature puisse intervenir au plus tard le 28 février 2018.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a examiné cet amendement dans le cadre de l’article 88 du règlement et lui a donné un avis favorable.
La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite vous demander un éclairage complémentaire.
D’une part, quel est le coût budgétaire de cette mesure ? D’autre part, cette modification du calendrier est-elle pérenne ou limitée dans le temps ? La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Enfin, avez-vous déjà eu des contacts avec les acteurs locaux sur un dispositif de cette nature ? Quels sont les partenaires que vous avez rencontrés ? Comment avez-vous échangé avec eux sur le dispositif qui nous est proposé ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
S’agissant du coût de cette mesure, je n’ai pas la réponse ce soir.
Pourquoi ? Nous ne pouvons donc pas voter ce soir ! Cela pose un léger problème ! La parole est à M. Charles de Courson.
Madame la secrétaire d’État, je vous demande uniquement une petite précision : qui supporte le coût de cet abattement ? À ma connaissance, en l’absence de disposition spécifique, ce coût est à la charge de la collectivité locale, puisque c’est elle qui signe le contrat.
La dépense est-elle remboursée par l’État ? Le Gouvernement ne connaît pas le coût parce que ce sont les collectivités qui paient ! Pouvez-vous nous éclairer, madame la secrétaire d’État ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Cet abattement de taxe foncière est supporté par les collectivités locales et pris en charge partiellement par l’État.
Et voilà ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Très sincèrement, nous ne pouvons pas travailler dans ces conditions : cet amendement a été déposé à la dernière minute, et le Gouvernement n’est pas en mesure de nous préciser son coût ni de nous indiquer si les acteurs concernés ont été consultés sur le terrain.
Ce n’est pas admissible ! Mais si ! Depuis quelques heures, nous travaillons dans des conditions qui ne sont pas acceptables.
Chers collègues de la majorité, nous devons être exigeants : il faut que nous demandions, tous ensemble, à travailler dans de bonnes conditions.
Commencez par être respectueux avec la représentante du Gouvernement ! Nous votons des dispositions importantes et nous sommes amenés à évaluer un certain nombre de points.
Il est inadmissible de travailler dans ces conditions et de ne pas avoir les éléments de réponse ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
D’autre part, cet amendement vise à permettre aux bailleurs sociaux ayant signé avec retard une convention avec des collectivités qui étaient, bien évidemment, pleinement consentantes, de bénéficier malgré tout de l’abattement de taxe foncière sur les propriétés bâties.
Il s’agit donc d’une mesure de rattrapage qui se limitera, dans quelques départements ayant connu des retards de signature, à un petit nombre de conventions.
Ces dernières devaient déjà être couvertes par l’abattement général prévu en 2017 ; elles n’ont pas pu l’être à cause du retard, mais l’intention de les couvrir existait bel et bien au moment où l’abattement a été mis en place.
La parole est à Mme Lise Magnier.
Nous ne connaissons pas l’impact budgétaire de cet amendement.
Il nous est demandé d’accompagner une politique du logement dont nous ne savons encore rien aujourd’hui.
Et puis, on nous explique, depuis quelques semaines ou quelques mois, que les dotations aux collectivités ne baisseront plus – ça y est, on arrête enfin de baisser la dotation globale de fonctionnement ! Cependant, si vous retirez aux collectivités des recettes fiscales, elles continueront à vivre des moments assez difficiles.
C’est vrai ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Nous soutenons l’amendement no 546, qui vise à accorder un délai supplémentaire à certains bailleurs sociaux qui n’ont pas eu le temps de signer l’ensemble des conventions prévues dans le cadre d’un contrat de ville.
Il n’y a rien de nouveau par rapport à ce qui existait auparavant.
Je le répète, cet amendement ne fait qu’allonger de quelques mois le délai prévu pour la signature d’une convention entre les bailleurs sociaux et les collectivités qui souhaitent, dans le cadre d’un contrat de ville, faire bénéficier ceux-ci d’abattements et d’exonérations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Mme Rabault devrait s’asseoir au banc du Gouvernement ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 404.
Le Gouvernement souhaite donc ne pas mettre en œuvre la PPVA instituée en 2015 et privilégie un mécanisme plus simple et lisible, qui ne soit pas nécessairement de nature fiscale.
Ce nouveau mécanisme serait présenté l’année prochaine.
L’amendement tend ainsi à supprimer la PPVA instituée en 2015 à compter du 1er janvier 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement prend aujourd’hui acte de la suspension prononcée par le précédent gouvernement en supprimant ce dispositif et en s’engageant à travailler à en instaurer un nouveau.
Cette mesure est très favorable aux collectivités territoriales et votre rapporteur y est donc très favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
L’exposé sommaire qui accompagne cet amendement ne permet pas de comprendre clairement ce qu’on reproche exactement au mécanisme précédemment mis en place.
On y déclare en effet qu’« il s’avère in fine que le mécanisme de PPVA présente intrinsèquement des défauts », mais de quels défauts s’agit-il ? Vous êtes trop curieux ! On nous dit que ce dispositif est rétroactif au 1er janvier 2017.
La loi de finances rectificative devant être publiée autour du 30 ou 31 décembre, comment s’appliquera l’abrogation du plafonnement ? Certaines entreprises qui bénéficiaient d’un plafonnement ne subiront-elles pas une très forte augmentation ? De fait, comme le prévoit le deuxième alinéa de l’amendement, ce plafonnement s’applique dès 2017.
Pourrions-nous avoir des explications ? La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je voudrais aussi, madame la secrétaire d’État, saisir l’occasion de cet amendement pour vous interroger à propos de la CVAE.
Le groupe de travail créé par l’Assemblée nationale et regroupant toutes les sensibilités politiques de notre assemblée rencontre beaucoup de difficultés pour obtenir des données de votre ministère.
Or travailler sur la fiscalité sans données est suicidaire.
Nos décisions ont un impact sur les entreprises et il faut faire attention à ce que nous faisons.
Je profite donc de cet amendement pour vous demander de pouvoir disposer, par département, de toutes les données qui vous ont été fournies sur la CVAE – je vois que le rapporteur général acquiesce –… Il opine du chef ! (Sourires.) …et que nous attendons depuis bien longtemps.
La parole est à M. Jérôme Nury.
Il serait également intéressant de savoir combien de communes seront concernées et d’avoir quelques exemples de ces communes, afin de nourrir notre réflexion sur cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Vous savez que je partage avec vous l’idée que la territorialisation peut être intéressante, mais des doutes existent quant à ses effets, qui sont partagés par de nombreuses associations d’élus, qu’il s’agisse des associations d’intercommunalités ou des associations de communes.
La meilleure façon de répondre aux questions et de lever les doutes est de disposer des données.
L’engagement en est pris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Bravo ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 141.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 142.
Il est également rédactionnel.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 143.
Il s’agit encore d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Blanchet, pour soutenir l’amendement no 81.
Je vous demande donc de bien vouloir adopter cet amendement, qui ne propose pas de supprimer la CSG, mais simplement de la compenser.
Il tend à proposer de compenser en partie cette augmentation en modifiant les limites minimale et maximale du barème du prélèvement progressif applicable aux jeux concernés par cette hausse du taux de CSG.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 130.
L’amendement tend donc à compenser en partie cette augmentation en modifiant les limites minimale et maximale du barème du prélèvement progressif applicable aux jeux concernés par cette hausse du taux de CSG.
En d’autres termes, il s’agit de compenser la hausse de la contribution par une adaptation de son assiette de prélèvements sur le produit brut des jeux.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 502.
Les petits casinos sont souvent situés dans des zones liées au thermalisme ou dans des zones rurales profondes.
La mesure proposée par ces trois amendements identiques ne consiste pas à jouer sur les taux, qui ont été votés dans le cadre de la loi de financement de la Sécurité sociale, mais à moduler l’assiette.
J’appelle votre attention sur le fait que, si nous ne l’adoptons pas, ce sont dix, vingt ou trente casinos qui fermeront.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, le secteur des casinos connaît une légère augmentation – certes pas énorme – de son chiffre d’affaires : c’est donc un secteur en croissance.
Peut-être certains casinos sont-ils en décroissance et d’autres ont-ils subi des enquêtes antiblanchiment qui n’ont pas arrangé les choses, mais j’émets un avis défavorable, car nous ne pouvons pas, en ce moment, diffuser de tels messages.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Nous y avons beaucoup travaillé, nous avons essayé de construire un équilibre qui nous semble aujourd’hui satisfaisant.
Il ne nous semble pas de bon aloi d’aller sur ce terrain ce soir, d’envoyer un message qui serait totalement en rupture avec notre ligne de favoriser ceux qui travaillent.
Il ne s’agit donc pas de donner des avantages qui iront plus sûrement dans la poche des propriétaires des casinos que dans celle des salariés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement, comme la commission des finances, prononce un avis défavorable.
La parole est à M. Christophe Blanchet.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour votre réponse.
Merci ? Monsieur le rapporteur général, chers collègues, indiquez-moi simplement où il est écrit « exonération » dans le texte de l’amendement : il n’y a aucunement écrit « exonération » dans mon amendement ! Très bien ! L’objet de cet amendement est donc de vous alerter.
Les petits casinos se trouvent dans des communes rurales, pas dans de grandes agglomérations.
Voilà le point sur lequel j’avais l’intention de vous alerter.
Ce n’est pas une question de taille, ils sont tous concernés ! La parole est à M. Charles de Courson.
Et où iront les joueurs ? Dans les grands casinos ! Si vous n’adoptez pas ces amendements, vous poussez à la concentration des casinos.
C’est un problème économique et non moral.
Cela n’a rien à voir ! Vous répondez comme si les casinos étaient une personne physique, mais un casino n’est pas une personne physique, c’est une entreprise ! Comme La Française des jeux ! D’après mon deuxième bureau, les responsables français des 200 casinos sont venus voir le ministre de l’intérieur, qui s’est déclaré, m’a-t-il été indiqué, ouvert à une adaptation pour sauver les petits casinos, comme nous l’avons déjà fait une première fois, il y a deux ou trois ans, en allégeant le prélèvement sur les petits casinos – sinon, ils fermeront.
Voilà le débat ! C’est un débat touchant aux entreprises, pas un débat éthique ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je souhaite répondre à Mme de Montchalin.
Je trouve ses propos un peu indécents : vous avez supprimé l’ISF, mis en place la flat tax, mis à genoux nos territoires ruraux avec la suppression des emplois d’avenir,… Très bien ! Assumez ! …fragilisé les territoires, et, tout à coup, vous nous faites de l’action sociale, vous protégez la valeur travail en refusant un petit amendement qui était pourtant plutôt favorable aux petits casinos.
Je trouve votre discours quelque peu indécent, permettez-moi de le dire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Alors ça, c’est petit ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Je reviendrai simplement sur un mot prononcé par mes collègues à l’instant : à quel endroit de l’amendement parlons-nous d’exonération ? Ce mot ne figure aucunement dans l’amendement.
Il s’agit de compenser la hausse de la contribution par une adaptation de son assiette de prélèvement sur le produit des jeux.
C’est tout ! L’erreur commise dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale condamnera de nombreux petits casinos et de nombreux emplois ! Nous verrons bien à l’avenir, mais je suis persuadé que l’on arrivera à ce résultat du fait de cette erreur.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Par ailleurs, le chiffre d’affaires de ce secteur, toutes tailles confondues, est en augmentation.
Dans un contexte où tous les acteurs économiques du pays – particuliers, ménages, entreprises – sont appelés à contribuer au redressement des comptes publics, nous considérons que l’amendement que vous défendez est contradictoire avec la nécessité de mettre chacun et chacune à contribution pour le redressement du pays.
D’où l’avis défavorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Olivier Becht, pour soutenir l’amendement no 75, portant article additionnel après l’article 19.
Nous avons toutes et tous des chambres de commerce et d’industrie dans nos territoires.
Certaines se portent mieux que d’autres, certaines ont encore des fonds propres en réserve.
Néanmoins, elles ont toutes subi une baisse de recettes de près de 35 % au cours des cinq dernières années.
Il est donc impératif que nous puissions garder dans nos territoires des chambres de commerce et d’industrie disposant des moyens d’accompagner les entreprises en matière d’aide à l’exportation et d’innovation.
Je souhaite que le Gouvernement et la commission donnent un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Ce débat a déjà largement eu lieu.
À l’issue de ce débat, nous avons proposé et fait voter un certain nombre d’amendements, notamment celui de l’augmentation du fonds de péréquation au bénéfice des chambres de commerce situées dans les territoires les plus fragiles.
Les critères mêmes d’éligibilité ont été élargis par un amendement de notre collègue Cazeneuve.
Nous en resterons là pour maintenir un réseau efficace dans les petits territoires.
Les amendements votés correspondent parfaitement à cela.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À l’initiative du rapporteur général, un certain nombre d’amendements ont été adoptés, qui permettront d’accompagner, partout où cela sera possible, dans le respect de la proximité, les rapprochements et, quand cela ne sera pas suffisant, et seulement alors, les mutualisations de chambres consulaires pour garantir l’efficacité de ce réseau.
Avis défavorable pour toutes les raisons évoquées par le rapporteur général.
La parole est à M. Olivier Becht.
J’en veux pour preuve la lettre qu’a adressée le président des chambres de commerce et d’industrie allemandes au Président de la République, au Premier ministre et à vous-même, madame de Montchalin.
Il s’inquiète de la baisse de ressources des chambres de commerce françaises, qui se retrouveront dans une situation ne leur permettant plus d’assurer les objectifs que nous souhaitons, c’est-à-dire la croissance économique.
La parole est à Mme Émilie Cariou, inscrite sur l’article.
Le système proposé permettra de recouvrer la TST-E auprès des chaînes de télévision mais aussi des régies, de manière à respecter les principes posés par le Conseil constitutionnel.
Ses effets seront neutres en termes de rendement, puisque cette taxe était déjà recouvrée auprès des régies publicitaires.
Par ailleurs, cet article supprime l’abattement de 4 %, relatif aux frais de perception par les régies publicitaires.
La disposition proposée a ainsi pour objet de sécuriser les recettes du Centre national du cinéma pour l’avenir, mais aussi pour le passé.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
En deuxième lieu, d’un point de vue économique, le remboursement qui est dû par le CNC à la suite de la décision du Conseil constitutionnel n’a rien d’exagéré, puisqu’il porte sur la fraction de la taxe frappant les commissions des régies, et non sur la totalité des recettes publicitaires.
Pour ce qui concerne la taxe, qui doit entrer en vigueur à partir du 1er janvier 2018, l’exposé des motifs de l’article 20 indique que cette réforme sera neutre, puisqu’elle supprime l’abattement de 4 % tout en abaissant légèrement le barème de la taxe.
Toutefois, monsieur le secrétaire d’État, d’après certains éléments qui nous ont été communiqués, la neutralité ne serait pas assurée.
Pouvez-vous nous confirmer que le taux de 5,65 % garantit cette neutralité ? Veuillez conclure, ma chère collègue.
Par ailleurs, la réécriture de la taxe sur les services de télévision conduit à une hausse du rendement, et donc à une augmentation des recettes du CNC, contrairement à l’objet affiché de l’article.
.La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Tant sur la constitutionnalité que sur la neutralité, j’espère ainsi avoir apporté des éléments de réponse à vos interrogations.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 367.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel sur l’article 20 du PLFR qui concerne la sécurisation de l’assiette de la taxe sur les services de télévision due par les éditeurs.
L’amendement vise à introduire, pour les procédures contentieuses – réclamations ou recours –, introduites dans les délais de recours contentieux et relatives à la taxe due au titre des années antérieures à 2018, un mécanisme concomitant de remboursement des chaînes de télévision et de taxation des régies sur la part des recettes publicitaires qui leur est respectivement revenue.
Il s’agit d’adopter une rédaction plus simple, en accord avec la décision du Conseil constitutionnel du 27 octobre 2017, en supprimant la mention d’une date qui ne figurait pas dans cette décision.
En cela, il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 320 rectifié.
Cet amendement a pour objet de mettre en cohérence la rédaction des articles L. 115-6 et L. 115-7 du code du cinéma et de l’image animée avec la rédaction retenue par l’article 4 du projet de loi de finances pour 2018 aménageant l’assiette de taux réduits de TVA applicables aux services de presse en ligne.
C’est donc un amendement de coordination.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 374.
Cependant, les gages des articles 79, 80 et 81 de la loi de finances de 2017 n’ont pas été supprimés.
La formule précisant que ces dispositions « ne sont applicables qu’aux sommes venant en déduction de l’impôt dû » a donc été maintenue dans la loi de finances de 2017.
L’amendement a pour objet de supprimer ces gages afin de lever toute ambiguïté sur la nature des dispositifs fiscaux.
La parole est à M. Jimmy Pahun, inscrit sur l’article 21.
L’article 21 crée ainsi une taxe sur l’exploration des hydrocarbures, dont le produit sera reversé aux départements qui seront affectés par l’interdiction de la recherche et de l’exploitation des hydrocarbures en France.
La taxe proposée permettra à ces départements de saisir les opportunités offertes par le passage à une économie plus respectueuse du climat et de l’environnement.
C’est pour ces raisons que le groupe MODEM et apparentés, dans sa très grande majorité, votera en faveur de l’instauration de cette taxe sur l’exploration des hydrocarbures.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 107.
La création de cette taxe est, pour nous, un non-sens.
Accompagnons ces entreprises vers une reconversion de leur activité et de leurs sites industriels, plutôt que de les taxer.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’article 21.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement no 228.
Vous aurez compris que je n’engage pas mon groupe par cet amendement, qui vise à supprimer l’article.
Ce dernier risque, à mon sens, de déséquilibrer, par un alourdissement trop brutal de la fiscalité, les équilibres économiques en jeu ainsi que les acteurs industriels, qui ont en grande partie fondé leurs investissements, dans nos territoires ruraux, sur la stabilité des paramètres fiscaux.
Ces dispositions font également courir, à mes yeux, un risque constitutionnel ainsi que celui d’une censure des juridictions européennes, qui sanctionnent la perte de chance économique, résultat d’un climat d’insécurité fiscale compromettant des investissements.
Étant donné les sommes en jeu – on sera confronté à une situation similaire lorsqu’on examinera l’article 22, sur la géothermie –, il me semble prudent de renoncer à cette taxation nouvelle et d’attendre la réforme du code minier pour envisager avec plus d’anticipation une éventuelle modification de la fiscalité pesant sur ces activités industrielles.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avouerez qu’on monte au ciel, là ! Connaissez-vous le produit de cette taxe ? Il est de 810 000 euros.
Et vous pensez assurer la reconversion d’un site avec ça ? Il y a quelque chose de risible.
Je ne sais pas qui a donné au Gouvernement cette idée folle de créer une petite taxe de 810 000 euros.
Et pour résoudre quel problème ? On nous explique qu’il n’existe actuellement en France aucun dispositif de fiscalité concernant l’activité d’exploration d’hydrocarbures.
On marche sur la tête ! Faisons sauter cette taxe, et n’en parlons plus ! La reconversion obéit à d’autres règles que celle-là.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Dans le cadre de la fin de la recherche et de l’exploitation des hydrocarbures à l’horizon de 2040, le Gouvernement a souhaité revoir l’ensemble de la fiscalité relative à l’extraction des hydrocarbures, fiscalité qui n’avait pas été modifiée depuis des décennies.
Il n’existe pas en France, contrairement à presque tous les pays voisins, de taxe sur l’exploration des hydrocarbures, et il serait surprenant que nous soyons le seul pays à ne pas instaurer ce type de taxe,… Ce n’est pas un bon argument ! Les mesures proposées par le Gouvernement dans les articles 21 à 23 de ce PLFR peuvent paraître modestes, prises individuellement, mais elles sont cohérentes entre elles et visent à accompagner la transition énergétique que chacun appelle de ses vœux.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, vous versez cette somme aux départements alors que ceux-ci n’ont plus aucune compétence en matière économique, donc pas la compétence de réaliser ces conversions.
Versez cet argent aux conseils régionaux au moins, cela serait un peu plus cohérent.
Tout cela n’est ni fait ni à faire, monsieur le secrétaire d’État.
Faisons sauter cet article, et ne nous encombrons pas de ce genre de petite taxe ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
J’ai l’impression que le membre du Gouvernement présent ce soir n’est pas celui qui a eu l’idée de cette taxe.
Là encore, ce n’est pas une méthode d’agir ainsi ! On dit souvent que l’on cherche ensemble à lutter contre la création de taxes supplémentaires.
Et voilà que vous dites, monsieur le secrétaire d’État, que cette taxe n’existe pas en France et qu’elle existe dans tous les pays : cela doit être une des rares dans ce cas ! En revanche, il y a énormément de taxes qui existent en France, mais que l’on ne retrouve pas dans les autres pays ! Votre argument ne tient pas.
C’est le concours Lépine ! En outre, Charles de Courson a raison de dire que le produit de cette taxe est assez mal affecté.
Cette taxe est mort-née : admettez-le et soutenez sa suppression ! La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Monsieur le secrétaire d’État, les obligations de remise en état pèseront sur les entreprises.
Ce sont les permis qui leur sont accordés qui prévoient ces obligations, et il faut leur laisser les moyens financiers de le faire.
J’ai l’impression que c’est la double peine pour les entreprises.
La loi sur la fin des hydrocarbures à l’horizon de 2040 va dans le bon sens, mais il ne faut pas en rajouter.
Surtout, il faut leur permettre de s’inscrire économiquement dans la transition énergétique.
J’insiste sur le fait que cette taxe est un très mauvais signe envoyé à ces entreprises, qui investissent beaucoup dans nos territoires, notamment ruraux.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 107 et 228.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 144.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement no 119.
Nous proposons par cet amendement de renforcer la présente taxe en la doublant, afin de la rendre plus dissuasive.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 146.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 120.
Vous avez choisi, dans ce PLFR, de prélever 27 millions d’euros sur le budget de cette agence, ce contre quoi nous nous sommes élevés.
Vous avez l’occasion aujourd’hui de revenir sur ce manque à gagner pour l’Agence, puisqu’en vertu du principe de pollueur-payeur, il nous semble normal que le produit de la taxe que vous mettez en place sur l’exploration des hydrocarbures, cette même exploration qui détruit la nature, soit affecté à une agence qui œuvre pour le maintien de la biodiversité et qui aurait grand besoin d’un renflouement de ses finances.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets également un avis défavorable.
L’Agence française pour la biodiversité dispose d’un budget de 211 millions d’euros, qui s’avère suffisant pour mener à bien ses missions, comme le prouve son fonds de roulement qui affiche 97 millions d’euros à la fin de l’année 2017.
Vous avez souligné avec raison, madame Obono, qu’un prélèvement de 27 millions d’euros avait été effectué sur cette réserve de trésorerie, mais vous conviendrez avec moi que l’affectation d’une taxe correspondant à 810 000 euros de recettes ne serait, même si cela était nécessaire, pas en rapport avec les 27 millions d’euros évoqués.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le président de la commission des finances, je croyais qu’un amendement n’avait pas le droit d’affecter le produit d’une taxe, une telle décision étant la prérogative du Gouvernement.
Pourquoi cet amendement a-t-il donc été déclaré recevable ? Je pose là une simple question technique.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez remarqué que nous proposions dans un amendement précédent d’augmenter le prélèvement de la taxe,… Oui, de 1,6 million d’euros ! …mais vous avez refusé cette idée, sans justifier votre refus d’ailleurs.
Il nous semble qu’en matière de transition écologique et de préservation de l’environnement, il n’y a pas de petite taxe.
Il faudrait se donner des moyens véritables pour participer à cette préservation, voilà pourquoi nous pensons que le vote de cet amendement serait un signal fort.
En effet, on flécherait ainsi le produit de la taxe et on indiquerait que les pollutions doivent être taxées et réparées.
Très bien ! Je suis saisie d’un amendement no 319 rectifié portant article additionnel après l’article 21.
La parole est à M. Joël Giraud, pour le soutenir.
Cette mesure vise à actualiser et à simplifier la redevance à taux progressif, calculée sur la production d’hydrocarbures, en homogénéisant et en adoptant une seule règle de réévaluation des taux.
Elle permettrait d’adapter la fiscalité des hydrocarbures aux réalités économiques, énergétiques et climatiques actuelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Est-on conscient des conséquences de ce que l’on veut nous faire voter ? Cette disposition entraînerait une explosion de ce type de fiscalité.
Ah, oui ! Le taux passerait de 8 à 30 % ; c’est énorme, comme augmentation ! M. le secrétaire d’État ou M. le rapporteur général pourrait-il nous préciser les incidences économiques de cet amendement ? On m’a averti que des collègues avaient déposé des amendements sur le sujet, probablement pour constituer des recettes de poche aux conseils départementaux et aux conseils municipaux, puisque, de mémoire, un partage est réalisé entre ces instances.
C’est une véritable explosion que cette hausse.
Quelle est l’augmentation de la pression fiscale pour les rares puits de pétrole situés en France ? La parole est à M. le rapporteur général.
Pour répondre à M. de Courson, cet amendement a été évalué à environ 16 millions d’euros à partir de 2018, pour huit entreprises de la filière.
La parole est à M. Bruno Duvergé, inscrit sur l’article.
Il en va de même pour la géothermie : il faudrait un peu de taxation pour inciter les territoires à recevoir les outils d’une telle exploration.
Je proposerai même, pour enfoncer le clou, un amendement qui vise à augmenter la taxe.
Sur ces amendements, je suis saisie par le groupe UDI, Agir et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Très bonne initiative ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 348.
Je laisserai le soin de cette présentation à l’auteure de l’amendement adopté en commission, Mme Magnier.
La parole est à Mme Lise Magnier.
Il y a des biais intellectuels dont la logique m’échappe.
Alors que nous avons tous la volonté de développer une politique écologique incitative de transition énergétique, il est question ici de taxer une ressource énergétique propre, saine, qu’on devrait plutôt accompagner.
Je ne comprends pas par quel raisonnement on aboutit à une telle mesure.
C’est que vous ne vous êtes pas confrontée à la réalité ! C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer cet article qui, disons-le clairement, instaure une taxe qui rapporterait 40 000 euros par an.
On est ici très loin de la simplification fiscale, pourtant plus que nécessaire dans notre pays.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 433.
Je suis donc pour la suppression de cet article, et j’espère que nous serons suivis.
Quel est l’avis de la commission ? Étant donné que l’un des deux amendements identiques est celui de la commission, il est évident que l’avis est favorable.
N’ayez pas peur de dire que vous êtes favorable à la suppression de l’article ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Tels sont les arguments qui ont amené le Gouvernement à inscrire cet article dans le projet de loi de finances rectificative.
Vous comprendrez aisément que, dans ces conditions, je ne peux donner un avis favorable à sa suppression.
C’est dommage ! Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Charles de Courson.
La commission des finances, pleine de sagesse, a voté sa suppression.
Nous avons d’ailleurs beaucoup ri à l’occasion de cette discussion.
Faisons donc sauter cet article ! Pour une fois, on simplifiera un peu une loi de finances rectificative au lieu de la complexifier.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
La taxe dont nous avons discuté auparavant représentait 800 000 euros, le montant ici est de 40 000 euros ; j’ai très peur pour la taxe suivante.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Je me suis un peu renseignée sur ce sujet et, à l’appui de ma formation d’économiste, j’ai découvert que les raisonnements économiques sont parfois contre-intuitifs.
L’ADEME – l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie – et plusieurs autres organismes publics expliquent que, dans un certain nombre de domaines, une fiscalité réduite peut inciter les collectivités locales à s’intéresser au développement de telle ou telle filière.
Comme pour les IFER ! L’objectif est donc non pas le rendement,… Mais si ! …mais le fait de créer pour les collectivités un petit intérêt à s’ouvrir à de nouvelles pratiques.
L’idée est donc d’introduire une petite incitation.
Personne ne sera lésé sur le plan économique.
Si ! Ce raisonnement, donc, s’il n’est pas intuitif a priori, fait néanmoins l’objet de nombreux rapports, ces fameux rapports que nous demandons tous à longueur de débat… Mais auxquels vous êtes systématiquement opposés ! …et dont le contenu, parfois, est intéressant.
Nous vous invitons donc à voter contre ces amendements.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
J’aimerais que, pour une fois, on n’évalue pas le dispositif, monsieur le secrétaire d’État, car cela coûterait plus que la taxe ne rapporterait.
(Sourires.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 348 et 433.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 147.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Bruno Duvergé, pour soutenir l’amendement no 363.
Pour que la taxe soit un peu plus incitative pour les collectivités territoriales, je propose de l’augmenter.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pensez donc que deux tiers des collègues ici présents ont voté pour le maintien de cette taxe ; c’est terrible ! Mais allons donc plus loin encore, sous-amendons ce qui est proposé ! Tout cela est vraiment ridicule.
Hélas ! le ridicule ne tue plus en politique.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 149.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 108.
Je regrette que nous en votions une, ce qui équivaut à augmenter le montant des taxes.
Le Gouvernement affirme qu’il ne procédera pas à des augmentations d’impôt ; il s’y livre pourtant dans tous les domaines.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement no 232.
En outre, il fait peser sur le texte un risque de censure constitutionnelle.
D’ores et déjà indexée sur l’inflation et sur l’évolution du PIB, cette taxe voit son montant augmenter en moyenne de 2,5 % par an.
Il ne semble pas pertinent de remettre en cause cet équilibre.
Il serait opportun de maintenir la législation en vigueur en matière de taxe sur les gisements d’hydrocarbures et d’engager une réflexion globale dans le cadre de l’examen du texte portant réforme du code minier prévu l’année prochaine.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Certes, cette taxe pèse aussi sur quelques sociétés plus petites, mais le montant de leur redevance augmentera peu, car l’assiette fiscale est très faible.
Par exemple, la redevance acquittée par la société alsacienne Holweg augmentera d’environ 1 700 euros.
L’avis de la commission sur les amendements tendant à la suppression de l’article est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, l’augmentation de 20 % des tarifs applicables aux gisements d’hydrocarbures permet d’augmenter les recettes des collectivités territoriales en vue de mieux accompagner la reconversion de leur territoire d’ici à 2040.
Enfin – et cela permettra peut-être d’apaiser les inquiétudes exprimées –, cette hausse doit être remise en perspective, car elle est déductible des bénéfices imposables et exonère les opérateurs concernés de la contribution économique territoriale applicable aux activités d’exploitation minière.
La parole est à M. Charles de Courson.
Quelque chose m’échappe, monsieur le secrétaire d’État.
On lit, à la page 136 de l’étude d’impact jointe au projet de loi, que l’intégralité de la recette supplémentaire, soit 5,6 millions d’euros, sera affectée à l’État.
Pourtant, la redevance communale et départementale des mines n’est pas affectée à l’État, mais aux conseils départementaux et en partie aux communes.
L’étude d’impact prévoit que la recette passera de 14,2 millions d’euros à 19,9 millions d’euros, soit en effet une recette supplémentaire de 5,7 millions d’euros.
Le Gouvernement prévoit-il de modifier son affectation ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je salue la perspicacité de M. de Courson, qui fait peut-être partie de ceux qui lisent le plus précisément les études d’impact et peuvent ainsi relever d’éventuelles erreurs.
Je vous confirme, monsieur de Courson, que la redevance communale et départementale des mines est affectée aux départements et en partie aux communes, et non à l’État.
Si possible, l’étude d’impact sera corrigée.
En tout état de cause, vous avez bien fait de relever cette erreur.
Bravo ! La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
La séance est levée.