La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants (nos 391, 446 et 436).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 73 à l’article 2.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 73, qui vise à supprimer l’article.
Je comprends tout à fait l’instauration d’un quota pour les meilleurs bacheliers dans les filières sélectives.
En revanche, je ne comprends vraiment pas pourquoi cet article élargit ce dispositif aux filières non sélectives, auxquelles tout lycéen devrait avoir accès.
L’objectif, c’est la sélection ! La parole est à M. Gabriel Attal, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission.
On pouvait comprendre que par cohérence, vous souhaitiez supprimer cet article avant l’examen du projet de loi, parce que vous vous opposiez à la philosophie du texte, donc au dispositif d’affectation prévu par l’article 1er.
Cependant, l’article 1er étant désormais adopté, je ne comprends pas que vous souhaitiez supprimer cet article, car il accorde des droits importants aux bacheliers particulièrement méritants, qui devraient pouvoir bénéficier du dispositif « meilleurs bacheliers ».
La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le manque de confiance en soi et l’autocensure sont des problèmes que l’on rencontre très fréquemment.
Cet article permet de lever cette autocensure : dès lors qu’ils font partie des meilleurs bacheliers, les lycéens pourront ouvrir leurs horizons et oser candidater pour des filières qu’ils ne se seraient pas aventurés à demander.
La parole est à M. Julien Aubert.
Néanmoins, le système actuel mis à part, il apparaît assez évident que l’on doit encourager la méritocratie républicaine, l’égalité des chances, et faire en sorte que les meilleurs puissent effectivement accéder à des filières universitaires.
Mais pourquoi établir des différences entre les filières sélectives et les filières non sélectives ? Si elles sont non sélectives, vous pouvez y aller ! Au contraire, il doit y avoir une égalité entre ces filières et un système méritocratique permettant aux meilleurs bacheliers d’être prioritaires, car nous souhaitons aussi encourager la valeur travail.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
S’agissant de la méritocratie, je comprends très bien votre logique, mais je laisse Mme Buffet s’exprimer à ce sujet.
Notre logique, c’est la République ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
M.
Aubert a parlé de la valeur travail.
Si trois lycées – Mozart au Blanc-Mesnil, Jacques Brel à La Courneuve et Maurice Utrillo à Stains – figurent parmi les dix meilleurs lycées de France, c’est que la valeur travail est partagée par l’ensemble de l’équipe pédagogique, du proviseur aux enseignants en passant par tout l’encadrement, ainsi que par les élèves eux-mêmes.
Quand, en tant que membre du jury dans ces trois lycées, j’accompagne ces élèves dans la préparation au concours de Sciences Po, je me dis que nous n’avons pas de leçons à leur donner sur la valeur travail.
Et je ne parle pas seulement de ceux qui ont obtenu une mention au baccalauréat, mais de l’ensemble des lycéens et des équipes pédagogiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 221.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 80.
La rédaction de l’article peut laisser sous-entendre une possibilité de choix beaucoup trop large pour les meilleurs étudiants, même s’il est prévu un pourcentage maximal de bacheliers provenant d’autres académies.
Les établissements qui bénéficient d’une forte visibilité et notoriété seraient avantagés, car ils pourraient intégrer les meilleurs bacheliers de France.
La polarisation et le centralisme parisien s’aggraveraient, au détriment des universités qui bénéficient d’une moins bonne visibilité, mais qui dispensent de bonnes formations.
Ces dernières pourraient se voir injustement privées de talents.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous souhaitez réduire le périmètre des établissements auxquels pourraient accéder les meilleurs bacheliers.
L’objet de cet article est d’élargir le champ des possibles : grâce à cet établissement, ils doivent pouvoir accéder à l’établissement souhaité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je suis étonné que nous ne disposions d’aucune évaluation du dispositif actuel des « meilleurs bacheliers ».
Surtout, vous voulez l’étendre alors que de nombreux experts considèrent qu’il y aurait mieux à faire.
Je suis étonné que le Gouvernement n’apporte aucune réponse à ces objections.
Je le répète, les experts en éducation considèrent qu’il faudrait réserver ce privilège aux bacheliers dont les parents ne sont pas titulaires d’un baccalauréat.
Un tel dispositif favoriserait significativement la promotion sociale.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
J’ai bien entendu l’avis de M.
le rapporteur et celui de Mme la ministre.
Comment donc seront intégrées les petites et moyennes universités ? Le dispositif pourrait renforcer l’attractivité des grandes universités, qui disposent d’une notoriété et d’une visibilité, et assécher les petites et les moyennes, qui proposent pourtant de bonnes formations.
Comment contrecarrer ce phénomène de polarisation ? La parole est à M. Julien Aubert.
Il ne faudrait pas qu’en essayant d’empêcher les flux ou en réservant aux meilleurs bacheliers une priorité d’accès à une université de leur académie, on leur interdise d’intégrer des universités qui peuvent certes être parisiennes, mais qui contribuent à assurer une certaine circulation des élites et à prévenir le développement d’une forme de régionalisme.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 108.
Il s’agit du même amendement que le précédent, mais qui intègre également les boursiers.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur Acquaviva.
L’article 1er, que nous avons adopté, prévoit un quota de boursiers, fixé par le recteur, non seulement dans les filières en tension mais également, à la suite d’un amendement qui a été adopté, dans les filières sélectives.
Cet amendement me semble donc satisfait.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 102.
En écho aux propos que M.
Hetzel a tenus à l’instant, et qu’il avait également développés dans sa défense de notre motion de rejet préalable, nous souhaitons que dans le cadre du dispositif « meilleurs bacheliers », il soit porté une attention particulière aux bacheliers dont les deux parents ne sont pas titulaires du baccalauréat.
Cette proposition, qui donnerait toute son ampleur au dispositif, serait une véritable mesure de justice sociale conforme à l’idée que nous nous faisons du mérite républicain et de la promotion sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande son retrait, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 14.
Cet amendement est donc dans l’intérêt du projet tant personnel que professionnel des étudiants.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’amendement n’est pas retiré, j’émettrai un avis défavorable, parce que la mesure relève de l’organisation pédagogique des enseignements.
La parole est à M. Jean-Luc Fugit.
Comme je l’avais souligné en commission en discutant avec Patrick Hetzel, la question de l’entrepreneuriat est déjà traitée par les établissements, notamment depuis la loi de juillet 2013 relative à l’enseignement supérieur et la création du statut d’étudiant entrepreneur, dans le cadre des PEPITE – pôles étudiants pour l’innovation, le transfert et l’entrepreneuriat.
Ces dispositions permettant de répondre à la problématique de la sensibilisation et de la préparation à l’entrepreneuriat, il n’est pas nécessaire d’en ajouter de nouvelles.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
C’est dommage, parce qu’il appartient aux législateurs que nous sommes de décider ce qui doit figurer ou ne pas figurer dans la loi.
Ce sujet est d’autant plus important que d’autres pays sont allés dans ce sens.
Je sais bien que des améliorations ont déjà été apportées – je ne dirai pas le contraire –, mais il faut savoir aller plus loin.
Je reste persuadé qu’il faut systématiser ce dispositif, ce qui est loin d’être le cas aujourd’hui, puisqu’il touche au grand maximum 20 % des étudiants alors qu’il devrait en toucher 100 %.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 15.
Cette question est centrale, car la réussite des étudiants suppose que les lycéens et les étudiants soient informés sur leur orientation.
Or, pour que leur information soit complète, ils doivent connaître ces statistiques, toutes les formations n’ayant pas les mêmes débouchés.
Lorsque vous discutez avec les étudiants ou leurs familles, vous vous apercevez que l’information sur l’orientation est une question essentielle.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, monsieur Hetzel, me semble satisfait puisque dans le cadre de la nouvelle plateforme Parcoursup, les informations dont vous demandez la publication figurent parmi les caractéristiques de l’ensemble des formations et des filières qui seront données.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je tiens en effet à vous rappeler de nouveau, madame la ministre, que les ministres passent.
Il serait dommage qu’un tel dispositif soit remis en cause à l’occasion d’un changement ministériel.
Pour le consolider, il convient donc de l’inscrire dans la loi.
Mon amendement va à ce point dans votre sens qu’il vise à sécuriser votre propre pratique, que nous souhaitons simplement faire figurer dans la loi afin de l’assurer dans le temps.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 19.
Comme cet amendement va dans le sens de la réussite des étudiants, je ne comprendrais pas qu’il soit rejeté.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu ce débat en commission.
Je vous avais alors répondu – et je reste sur cette position – que prévoir la signature d’un contrat reviendrait à imposer une formalité supplémentaire aux universités, au moment où nous leur demandons déjà de se mobiliser sur d’autres enjeux.
Quant au fait d’inscrire, comme vous le proposez, les droits et les devoirs de l’étudiant dans un contrat, je vous rappelle que le règlement intérieur des universités les prévoit déjà.
Cette disposition ne me semble donc pas nécessaire, d’autant que l’accompagnement des étudiants pour leur réussite est évidemment prévu dans le cadre du projet de loi et du plan Étudiants : je ne rappellerai pas l’ensemble des mesures allant en ce sens.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Le code de l’éducation prévoit déjà, notamment dans le secondaire, des dispositifs visant la réussite éducative avec la signature d’un contrat.
Comme j’ai déjà eu l’occasion, en effet, de le souligner en commission, je ne comprends pas pourquoi on ne serait pas capable de faire à l’université ce qu’on est capable de faire dans le système scolaire.
Cela ne tient pas.
Si nous souhaitons vraiment la réussite de nos étudiants, il faut recourir à cet acte formel, dont la dimension symbolique peut être un élément fort de la motivation aussi bien des établissements que des étudiants.
Je ne comprends vraiment pas la logique qui vous pousse à refuser une telle mesure.
Il a raison ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 16.
Cet amendement vise à placer au cœur du processus de qualité de l’établissement les bureaux d’aide à l’insertion professionnelle, qui ont été créés en 2007 avant d’être consolidés par la loi Fioraso, relative à l’enseignement supérieur et à la recherche.
Il est très important que ces bureaux puissent jouer leur rôle : tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a finalement intérêt à présenter en séance des amendements qui ont déjà été défendus en commission.
Comme nous nous y étions engagés, nous avons examiné attentivement la mesure que celui-ci propose, qui vise à renforcer le rôle des bureaux d’aide à l’insertion professionnelle.
J’ai le plaisir d’émettre un avis favorable sur cet amendement à la suite de cet examen approfondi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La discussion portait à la fois sur le conseil académique et le conseil d’administration.
Si vous faites référence au rapport quinquennal prévu dans le cadre des contrats d’établissement, j’émets évidemment un avis favorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 42.
Pour éviter tout procès d’intention, nous pourrions prévoir la possibilité de déroger à ce dispositif si la France considérait que certains étudiants étrangers hors Union européenne devaient être dispensés du paiement de leurs droits de scolarité – autrement dit, lorsqu’il y a un accord de coopération avec tel ou tel pays ou telle ou telle université, ce dispositif ne s’appliquerait pas.
Là encore, il faut accroître la liberté des universités et leur donner des droits plus importants envers les étudiants étrangers hors Union européenne.
Quel est l’avis de la commission ? À notre sens, le fait que des étudiants étrangers fréquentent nos établissements d’enseignement supérieur est une force pour la France car, lorsqu’ils rentrent dans leur pays d’origine, ils peuvent transmettre l’ensemble des valeurs qu’ils ont apprises chez nous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, je lui donne un avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Par ailleurs, certains étrangers venus étudier en France finissent par s’installer dans notre pays.
Je pense par exemple aux médecins, dont nous avons tant besoin dans certaines zones.
Il faut tout de même vérifier leurs qualités professionnelles ! J’irai même plus loin.
Lorsque ces étudiants rentrent chez eux et participent au développement de leur pays d’origine, ils contribuent, en quelque sorte, à ce que la coopération entre la France et leur pays d’origine soit beaucoup plus riche et beaucoup plus efficace.
Ainsi, pour la France, l’accueil de ces étudiants étrangers n’est pas un coût, mais un réel investissement humain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Nous pensons, pour notre part, que l’attractivité du système d’enseignement supérieur français ne doit pas tenir à la modicité des frais d’inscription, mais à la qualité de l’enseignement délivré.
Ça, c’est pour les étudiants riches ! Mme Buffet prétend que l’accueil d’étudiants étrangers permettrait de fournir à la France les médecins qui lui manquent, mais on peut retourner cet argument en disant qu’on en prive les pays d’origine ! Non, c’est un autre sujet ! L’amendement de notre collègue Patrick Hetzel est frappé au coin du bon sens : il ne s’agit pas d’interdire aux étrangers l’accès à nos universités, mais de prévoir leur juste contribution au financement de notre enseignement supérieur.
Cela ne nous paraît pas insensé ! Il ne s’agit pas de rejeter les étudiants étrangers qui viendraient dans notre pays, mais de mettre en œuvre ce que beaucoup d’autres pays font à l’égard des étudiants français.
Vous privilégiez les riches ! La parole est à M. Philippe Gomès.
Dans la région Pacifique, les universités australiennes sont extrêmement réputées : elles accueillent chaque année, dans leurs effectifs, au moins 10 % d’étudiants asiatiques.
Ils viennent y acheter leurs diplômes ! Toute l’Asie se précipite en Australie pour étudier,… Tous les étudiants riches ! …alors que les droits d’inscription applicables aux étrangers y sont dix à vingt fois supérieurs à ceux réservés aux Australiens.
Qu’y a-t-il d’extravagant, d’insensé ou d’inhumain dans cette pratique ? C’est simplement du bon sens ! Il est tout à fait normal que le contribuable français ne participe qu’au paiement des droits d’inscription des étudiants français.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour les soutenir.
Je les retire, monsieur le président.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 17.
Cette différenciation permettrait aussi de sortir d’une logique où la licence dure forcément trois ans.
D’ailleurs, un certain nombre de pays étrangers ne raisonnent pas avec la rigidité dont nous faisons preuve aujourd’hui en France.
Notre système doit gagner en souplesse.
L’amendement no 17 vise justement à permettre aux établissements d’enseignement supérieur d’être plus souples et de libérer ainsi l’innovation pédagogique dont les universitaires sont capables.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons que j’ai exprimées en commission.
Nous souhaitons que l’université accueille tous les étudiants, sans aucune sélection.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Des parcours personnalisés peuvent déjà être proposés aux étudiants.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Il ne s’agit pas du tout d’introduire de la sélection ! Pour avoir été responsable de formation, et même d’un centre universitaire pendant dix ans, je peux vous dire que la demande des étudiants, telle que l’a décrite mon collègue Patrick Hetzel, est réelle – je parle à la fois des étudiants qui sont en difficulté et qui ont besoin que le parcours soit adapté à leur niveau, et de ceux qui considèrent que l’université est un lieu d’excellence, tout comme les grandes écoles, et qui veulent aller plus vite ou faire un double cursus.
Bien sûr ! C’est priver l’université de ses talents que de refuser la possibilité de telles adaptations dans l’organisation et le déroulement des études.
Cette possibilité existe déjà ! Cela a d’ailleurs été tenté à plusieurs reprises par le passé.
Lorsqu’on a mis en place un certain nombre de dispositifs basés sur des modules d’enseignement, il s’agissait de permettre aux étudiants de fabriquer à la carte leur diplôme et leur progression dans leur cursus.
Il convient maintenant de donner aux universités une marge de manœuvre quant aux modalités de délivrance des diplômes.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 18.
L’amendement no 18 poursuit donc un objectif très simple : il vise à inscrire dans le code de l’éducation l’obligation de mettre en place, au sein des universités, un contrat d’objectifs et de moyens entre la présidence et chacune de ses composantes.
Cela me semble être un amendement de bon sens.
D’ailleurs, monsieur le président, je pense que vous serez sensible au fait que l’université de Strasbourg ait instauré de tels contrats.
Fort heureusement, beaucoup d’autres établissements ont fait de même.
Aujourd’hui, le moment est venu de généraliser cette bonne pratique.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je vous l’ai dit en commission, monsieur Hetzel, cet amendement sort clairement du champ du projet de loi que nous étudions aujourd’hui, qui n’a pas vocation à devenir une grande loi sur l’université mais qui porte sur l’orientation et la réussite des étudiants.
Alors que ce projet de loi s’attache aux étudiants, votre amendement parle de dialogue de gestion au sein des établissements et de contrats d’objectifs et de moyens.
Avis défavorable.
Mais non ! Vous n’avez rien compris ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi, dans le cadre de leur autonomie, les conseils d’administration gèrent les établissements comme ils le souhaitent.
Avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Par ailleurs, monsieur le rapporteur, je m’étonne de votre réponse, car ces contrats traitent généralement aussi de la réussite et de l’orientation des étudiants : contrairement à ce que vous dites, mon amendement s’inscrit donc pleinement dans le champ de ce projet de loi.
La parole est à M. Philippe Gomès.
Les objections de M. le rapporteur et de Mme la ministre ne sont pas pertinentes.
L’autonomie des universités doit être respectée.
Elle doit s’exercer sur la base d’un certain nombre de principes.
De ce point de vue, le dialogue que l’amendement vise à conforter me paraît pertinent pour améliorer la réussite des établissements.
Quant au fait que ce projet de loi soit exclusivement consacré à l’orientation et à la réussite des étudiants, je ne crois pas que la critique porte : un dialogue fructueux entre ces institutions ne pourra qu’être bénéfique à la réussite des étudiants.
Pour toutes ces raisons, le groupe UAI soutiendra cet amendement.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 137.
Aux termes de cet amendement, tout projet de réforme envisagé par le Gouvernement en matière d’éducation et d’enseignement supérieur – domaine concerné par le statut de la Corse – doit faire l’objet d’une concertation préalable avec les institutions de la Corse.
Une procédure de navette est prévue – elle répond d’ailleurs au statut de la Corse –, au cours de laquelle le Gouvernement doit communiquer au président du conseil exécutif de Corse un document d’orientation mentionnant un délai raisonnable de réponse, pour que les institutions de l’île puissent faire les demandes d’adaptation législative et réglementaire que les spécificités corses rendraient nécessaires.
Le président de l’exécutif corse devrait consulter au préalable l’université de Corse et le conseil économique, social, environnemental et culturel de Corse avant notification de son analyse.
Quel est l’avis de la commission ? Aux termes de votre amendement, le Gouvernement ne pourrait envisager aucune réforme touchant l’éducation et l’enseignement supérieur sans demander leur avis, voire leur autorisation, aux institutions de la Corse.
Je doute fort de la compatibilité de cet amendement avec notre Constitution.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
Je vous rappelle que l’université de Corse doit élaborer un plan de formation quadriennal, concernant l’enseignement supérieur, que l’Assemblée de Corse doit adopter.
Cette compétence est donc partagée aussi dans sa dimension financière.
Tout cela est prévu par la loi : c’est donc compatible avec la Constitution.
Votre réponse ne vaut pas, monsieur le rapporteur.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 7.
Nous voulons obtenir des informations sur la réforme du baccalauréat et l’expression des « attendus », qui sont une des nouveautés de ce projet de loi.
Aussi demandons-nous au Gouvernement, par le moyen de cet amendement, qu’il transmette à l’Assemblée, dans un délai d’un an à compter de la promulgation de ce texte, un rapport évaluant la manière dont la réforme du baccalauréat s’articule avec les « attendus » définis pour les différentes filières.
La parole est à Mme Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement no 27 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à ces deux amendements en discussion commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Vous avez vous-même reconnu, madame la ministre, qu’il aurait fallu d’abord réformer le baccalauréat, et seulement ensuite l’université.
Ce n’est qu’en raison de la nécessité de réformer l’entrée à l’université que vous avez décidé de procéder dans le sens inverse.
Je n’ai pas dit cela.
En tout état de cause, la réforme de l’entrée à l’université conditionne peu ou prou celle du baccalauréat.
La parole est à M. Gaël Le Bohec, pour soutenir l’amendement no 83.
Pour cela, il faudrait évaluer la pertinence d’une bourse de mobilité, et formuler d’autres recommandations pour encourager cette mobilité.
L’ensemble des étudiants en ont besoin.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces deux raisons, je vous suggère de retirer cet amendement, à défaut de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
La parole est à Mme la ministre.
Même avis.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Cet amendement vise à demander un rapport sur les coûts de la mobilité ; il serait important que ce rapport aborde aussi les conséquences psychologiques pour les étudiants qui se retrouvent ainsi éloignés de leurs parents.
Ils sont très contents, allez, d’être éloignés de leurs parents ! Hier soir, pendant que nous discutions ici, une jeune étudiante en médecine s’est suicidée à Marseille.
Peut-être lui demandait-on trop de réussite ? (Exclamations sur divers bancs.) Je ne sais pas, je ne jugerai pas.
(Nouvelles exclamations.) C’est scandaleux, d’instrumentaliser ainsi la mort d’une jeune fille ! C’est insupportable ! Comment cela ? Je rends hommage à cette jeune fille, et je profite de l’occasion pour parler du besoin de soutien psychologique des étudiants en mobilité.
Je ne vois franchement pas ce qu’il y a là d’outrageant.
La parole est à Mme George Pau-Langevin.
Vous avez parlé, en présentant ce projet de loi, de la possibilité pour eux d’obtenir une chambre dans une résidence universitaire.
Il n’en reste pas moins que les jeunes, spécialement ceux qui viennent d’une famille modeste, auront besoin de moyens supplémentaires s’ils doivent partir étudier loin de leurs parents.
Aussi devrions-nous sérieusement étudier l’idée des bourses de mobilité.
Cela permettrait aux jeunes de suivre les études qu’ils veulent, en allant là où il y a de la place pour eux.
J’y insiste : la plupart des familles n’ont pas les moyens de financer un enfant qui doit étudier ailleurs.
La parole est à M. Sacha Houlié.
Par ailleurs, une bourse peut être attribuée pour l’année de master 1 ou de master 2 – soit la quatrième ou la cinquième année d’études.
Lorsque l’on change d’académie à ce moment-là pour évoluer dans son parcours universitaire, on peut bénéficier d’une bourse de 1 000 euros.
Cette mesure a déjà été prise par le Gouvernement : il ne sert à rien de le faire à nouveau dans le cadre de ce projet de loi.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 103.
Compte tenu des travaux préparatoires des réformes à venir du lycée et du baccalauréat, le Gouvernement devrait rendre un rapport sur les grandes lignes de la réforme de l’orientation, afin que nous puissions harmoniser les différents textes de loi.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 143.
Il s’agit à nouveau d’une demande de rapport, mais les députés de l’opposition, dont les amendements n’ont pas l’heur de plaire au Gouvernement et à sa majorité, n’ont pas toujours d’autres instruments à leur disposition.
Cet amendement propose que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 1er juillet 2018, « un rapport détaillé présentant la réalisation des premières phases de la procédure de préinscription », et les premières étapes de l’application de la nouvelle plateforme Parcoursup, destinée à remplacer la plateforme APB.
Nous pensons qu’en raison des inquiétudes exprimées par le Conseil d’État dans son avis et de ce que nous avons entendu par ailleurs – craintes, doutes, scepticisme de tel ou tel acteur du monde universitaire –, la vigilance est requise en la matière.
Il faut donc que la représentation nationale dispose d’un premier éclairage le plus tôt possible.
Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement s’est engagé à ce que la nouvelle procédure soit particulièrement transparente quant à son déroulement et quant à ses effets.
Je lui fais toute confiance pour que l’ensemble des informations soient communiquées à la représentation nationale.
Par ailleurs, il faut aussi que nous endossions notre rôle de parlementaire en matière d’évaluation et de contrôle, et toutes celles et ceux qui auront participé à l’examen de ce texte pourront évidemment y contribuer, y compris s’agissant de la première vague de l’application de cette nouvelle plateforme.
J’ajoute que nous aurons à remettre un rapport d’application de la loi au bout de six mois, rapport qui pourra servir de support à ce travail, et que dès l’année prochaine, suite à un amendement que j’ai présenté en commission, le ministère publiera les résultats de la procédure d’inscription par académie, notamment ceux de la commission d’affectation placée sous l’autorité du recteur.
Pour toutes ces raisons, je pense qu’il n’est pas nécessaire de demander au Gouvernement un rapport supplémentaire.
Il y en a déjà assez comme ça.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour compléter les propos du rapporteur, je rappelle qu’un amendement a été adopté concernant la publication de l’algorithme.
L’autre raison qui explique que mon avis soit défavorable, c’est que je ne vois pas ce que vous entendez par « un rapport détaillé présentant la réalisation des premières phases de la procédure de préinscription ».
Au 1er juillet, tous les intéressés seront en effet déjà inscrits et le logiciel aura tourné.
Mais ce rapport sera certainement utile à la représentation nationale ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
J’ai noté avec un certain étonnement que le directeur de cabinet de Mme la ministre ainsi que celui de M.
le ministre de l’éducation nationale avaient déjà cosigné et envoyé une circulaire précisant le dispositif mis en place, y compris des éléments dont nous sommes encore en train de débattre en ce moment même dans l’hémicycle.
La représentation nationale est très largement bafouée, puisque l’exécutif n’attend même pas le vote de notre assemblée pour envoyer des circulaires, ce qui est tout de même un comble.
C’est inacceptable, madame la ministre ! La parole est à Mme la ministre.
Je vous remercie, monsieur le député, d’évoquer ce point.
J’ai déjà eu l’occasion d’y répondre hier soir.
Ce n’est ni l’objectif de Jean-Michel Blanquer ni le mien que de manquer de respect à la représentation nationale, mais si les attendus sont déjà sur la plateforme et les informations dès maintenant accessibles aux lycéens, cela ne fera de mal à personne.
Et si la loi n’est pas votée dans les délais, ce sera très simple : l’algorithme de l’année dernière fonctionne toujours, il traitera les vœux et on tirera au sort comme l’année dernière.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il ne s’agit pas de cela ! Vous mélangez tout ! La parole est à M. Jean-Luc Fugit.
L’amendement propose la remise d’un rapport au 1er juillet, ce qui n’est de toute façon pas du tout réaliste, puisque pour pouvoir faire une évaluation de la première mise en œuvre de Parcoursup et de toute la procédure, il faudrait obligatoirement attendre au moins le mois d’octobre ou le mois de novembre, après avoir tiré un bilan de la rentrée de septembre.
Nous avons parlé des premières phases ! Il faut savoir qu’il y aura une commission d’admission post-bac dans chaque rectorat, et je suppose que les évaluations qui se feront à l’automne dans chacun d’eux, avec les chefs d’établissement du secondaire et du supérieur, seront rendues publiques via une demande du ministère.
Cela permettra à la représentation nationale de disposer d’un premier état des lieux.
Il ne faut donc pas trop s’inquiéter.
En tout cas, je le répète, la date du 1er juillet est complètement irréaliste.
C’est n’importe quoi comme argument ! Je ne peux pas laisser dire cela dans cet hémicycle ! La parole est à M. Thibault Bazin, puis nous passons au vote.
On ne peut tout de même pas laisser dire n’importe quoi dans cet hémicycle ! (Mouvements divers.) Monsieur Hetzel, je vous rappelle que la liberté d’expression est de droit dans cet hémicycle.
M.
Hetzel a raison ! (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et FI.) Et puis on ne peut pas laisser faire le chantage au vote de la loi ! (Mêmes mouvements.) Monsieur Di Filippo, votre collègue Thibault Bazin souhaiterait s’exprimer et il a seul la parole.
Je vous remercie, monsieur le président.
Je me permets d’insister, madame la ministre, parce qu’on a vu de vrais problèmes avec le système actuel, de nombreuses questions d’actualité ont été posées à ce sujet.
Je pense que vous avez passé beaucoup de temps là-dessus, et il faut aujourd’hui le corriger, tout le monde en est d’accord.
Nous avons proposé beaucoup d’amendements, que vous avez refusés pour l’essentiel.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous en avons voté ! Madame la ministre, nous avons tous intérêt à ce que vous ne vous « plantiez » pas.
Mais il faut s’en donner les moyens, c’est-à-dire pouvoir prendre en charge, au fur et à mesure des premières phases, toutes les difficultés qui se présenteraient.
Bravo ! La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 197.
L’objectif de cette demande d’un rapport d’impact sur les inégalités scolaires et la réussite en premier cycle universitaire est l’instauration d’une véritable égalité des chances en permettant à tous les étudiants de disposer des mêmes conditions d’excellence pour démarrer leurs études supérieures.
Il s’agirait de prendre le meilleur des classes préparatoires et de l’intégrer au premier cycle de l’université.
Cela rendrait possible la démocratisation des grandes écoles, puisque tous les étudiants des filières générales pourraient désormais en tenter les concours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons qu’exprimées en commission.
La parole est à Mme Anne Brugnera.
Nous avons soutenu en commission cette proposition des membres du groupe La France insoumise, et je tiens à rappeler que nous en partageons les objectifs et les valeurs.
Pour nous, au groupe La République en marche, il n’y a pas d’opposition entre l’émancipation intellectuelle et l’émancipation matérielle accessible par l’emploi.
Bien au contraire, il s’agit de porter un projet global de société traitant aussi bien du marché de l’emploi que des libertés individuelles et de la citoyenneté.
C’est pourquoi nous soutenons cet article.
La parole est à Mme Laurence Dumont.
Nous parlons ce soir des étudiants, de la vie étudiante, de CROUS.
Alors permettez-moi une digression à propos du CROUS de Caen.
Il y a un mois, madame la ministre, la presse relayait votre décision d’implanter le nouveau CROUS de Normandie à Caen, une décision saluée par tous, logique et cohérente, le siège de l’académie y étant également confirmé.
Bravo ! Parole ministérielle reniée par le Premier ministre lui-même, puisque de façon unilatérale, sans information ni concertation,… Ce n’est pas la première fois ! Madame la ministre, au-delà de la façon cavalière avec laquelle le Premier ministre vous traite dans ce dossier, aidez-nous à le faire revenir à la raison.
(Approbations sur plusieurs bancs du groupe LR.) S’il vous plaît, chers collègues, respectons les débats qui ont lieu dans cet hémicycle.
La parole est à Mme la ministre.
C’est une question qui aurait pu m’être posée lors d’une séance de questions au Gouvernement.
On n’en a pas souvent.
Simplement, à partir du moment où un territoire souhaite entrer dans une phase d’expérimentation, ses équilibres internes s’en trouvent forcément modifiés.
Je puis vous rassurer pour l’avenir : un équilibre a été trouvé en installant le rectorat à Caen et le CROUS à Rouen.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 193.
Mon amendement est en fait une petite sonnette d’alarme.
Ah ! Je vous rappelle les mots de Vincent Peillon, ancien ministre de l’éducation nationale… Il ne nous manque pas du tout.
Il était socialiste ? (Sourires.) …qui estimait qu’il fallait arracher l’élève – ou l’étudiant – à tous les déterminismes, familial, ethnique, social ou intellectuel.
Il me semble que ce n’est pas le but de l’enseignement, qui doit rester la délivrance du savoir et de la connaissance, et par conséquent la construction d’être libres et indépendants.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la raison pour laquelle nous avons adopté cet amendement du groupe La France insoumise.
Nous rejetterons donc votre amendement, sur lequel l’avis de la commission est défavorable.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM, FI et GDR.) La parole est à Mme Géraldine Bannier.
Doit-on comprendre que lorsque l’on est moins intelligent – je ne sais pas, d’ailleurs, comment vous définissez l’intelligence –, on n’a pas droit à l’émancipation ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Alexis Corbière.
Vous êtes fidèle à vos convictions, madame Ménard.
Mais quand on est républicain, le but de l’école républicaine, laïque et obligatoire est de faire de chaque garçon et de chaque fille qui y passe un individu exerçant son libre arbitre, un individu émancipé ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Au risque de vous surprendre, monsieur Corbière, je suis d’accord avec vous concernant le libre arbitre.
Ils disent la même chose.
Mais le libre arbitre ne veut pas dire l’émancipation.
Si, vis-à-vis de l’autorité parentale ! Il faut en faire des hommes libres et indépendants, capables de juger par eux-mêmes, et non des hommes modelés, déterminés et mis dans des cases.
Le problème est que l’on veut toujours mettre les gens dans des cases et les formater en fonction d’une certaine bien-pensance, d’un discours unique – il ne faudrait surtout pas qu’ils exercent leur libre arbitre.
Là, ils ne sont plus d’accord.
(Sourires.) Le problème est là : je suis effectivement pour que l’enseignement dispense un savoir et une instruction qui aboutira au libre arbitre.
Sur ce dernier point, je vous rejoins, monsieur Corbière.
La parole est à Mme Cécile Rilhac.
Elle est bel et bien un lieu où l’on s’émancipe, où l’on construit sa pensée, ses opinions et ses idées, et cela dans le respect de chacun.
Il est vrai que lorsque l’on voit la campagne d’affichage que vous avez lancée en début de semaine dans votre circonscription, on comprend que cela puisse vous échapper ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM ainsi que sur les bancs des groupes FI et GDR.) Eh oui ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 194.
L’alinéa 2 précise – là, nous divergeons quelque peu – qu’ils les développent afin « d’exercer leur citoyenneté de façon éclairée. » Je vais une nouvelle fois vous citer Vincent Peillon, grand prêtre de la laïcité et de la citoyenneté à la française… Il n’est plus là ! …qui déclarait encore il y a peu : « l’école a un rôle fondamental, puisque l’école doit dépouiller l’enfant de toutes ses attaches pré-républicaines pour l’élever jusqu’à devenir citoyen.
C’est bien une nouvelle naissance, une transsubstantiation qui opère dans l’école et par l’école. » (Sifflements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous faites du copier-coller.
Demain, donc, l’étudiant sera contraint de devenir un citoyen éclairé.
Qui décidera que l’on est ou non un citoyen éclairé ? Encore une fois, cela ne me semble pas être le but de l’enseignement : instruire est un honneur, inutile de gâcher ce privilège en y ajoutant des objectifs qui n’ont pas lieu d’être.
Quel est l’avis de la commission ? Nous considérons, à l’inverse de vous, que les jeunes doivent pouvoir exercer leur citoyenneté de manière éclairée.
Vous êtes donc pour l’obscurantisme, et nous pour un exercice éclairé de leur citoyenneté par les jeunes.
C’est un peu caricatural.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Bien sûr, la famille est là ; mais est-elle – avec tout ce qu’elle comporte de positif, mais également de reproductions ramenant l’individu vers des présupposés idéologiques – le lieu unique de l’éducation ? Elle l’est avant tout.
Il y a là, véritablement, un projet de société.
Voulons-nous une société d’individus libres, ou seulement de gens soumis à la tutelle de leurs parents ? Pour notre part, nous continuons à penser que l’outil républicain est l’outil de l’émancipation, de la liberté de conscience et du libre arbitre, qui seul peut faire des citoyens éclairés qui, en conscience, pourront prendre la responsabilité de penser différemment de leurs parents.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Partout où les peuples sont maintenus dans l’ignorance, des régimes autoritaires cherchent précisément à éviter que le peuple prenne la parole.
Madame, éduquer les jeunes à la citoyenneté est quelque chose de formidable pour la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Je vous vois ricaner, chers collègues : c’est tellement facile ! Pour vous, les citoyens éclairés sont ceux qui sont mis dans de petites cases.
Pas pour moi : j’ai ma liberté de pensée, et j’en suis fière.
  Cet article n’ayant fait l’objet d’aucune demande de prise de parole et d’aucun amendement, je le mets aux voix.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 3.
La parole est à M. Régis Juanico.
Il nous faut en effet imaginer comment ces étudiants pourront y être représentés.
Je suis, tout comme mon groupe, ouvert à cette discussion.
La parole est à Mme Fannette Charvier.
Il est aujourd’hui proposé de supprimer les régimes étudiants.
Cela résoudra de fait les problèmes structurels liés aux flux, qui génèrent des mutations interrégimes importantes et qui entraînent souvent l’incompréhension, la rupture de droits, voire le non-recours aux soins.
D’ici au 1er septembre 2019, les actuels étudiants seront rattachés au régime général et, au 1er septembre 2018, les nouveaux étudiants seront rattachés au régime de sécurité sociale de leurs parents.
Avec la suppression de la cotisation, les étudiants entrent pleinement dans le dispositif de la protection universelle maladie, la PUMA, en application depuis le 1er janvier 2016.
Les étudiants profiteront ainsi d’une grande simplification pour ce qui est de leur affiliation, ainsi que de la qualité de service reconnue du régime général, tout cela pour un coût de gestion rationalisé.
Enfin, la prévention en faveur des jeunes restera une priorité.
Nous accueillons donc favorablement l’ensemble des mesures contenues dans l’article 3.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Berta.
Je me réjouis de l’adoption de l’amendement que j’avais déposé en commission et qui visait à mettre en place des actions de pédagogie et d’information sur le fonctionnement du système d’assurance sociale à destination de la population estudiantine.
Il me semble essentiel que nos débats en séance aboutissent aussi à une représentation satisfaisante des étudiants au sein des organes décisionnaires de la caisse d’assurance maladie, à l’instar des autres assurés sociaux.
De même, les actions de prévention, qui répondent aux besoins spécifiques des populations étudiantes et mobilisent plusieurs types d’acteurs sur le terrain, doivent être coordonnées si l’on veut qu’elles soient efficaces.
Tel sera le sens de nos deux amendements, qui viennent compléter cette réforme salutaire de la couverture santé des étudiants.
La parole est à M. Bertrand Sorre.
Pour toutes ces raisons, la fin de la délégation de la prise en charge des frais de santé des étudiants par les mutuelles étudiantes est une mesure nécessaire, qui simplifiera grandement les démarches administratives – un souhait très fréquemment émis par les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Martine Wonner.
Comme pour toutes les mesures que nous avons prises et les réformes que nous avons engagées depuis juin dernier, nous sommes très pragmatiques ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Caroline Fiat.
On ne peut que se féliciter de cette décision.
Toutefois, il faudrait aussi que l’accès aux soins soit gratuit et égalitaire, sans aucun préjudice.
Voilà ce à quoi aspire le groupe La France insoumise.
Vous rasez toujours gratis, vous ! Je voudrais aussi souligner le rôle essentiel que jouent les mutuelles étudiantes en matière de prévention.
Elles sont présentes dans les soirées pour faire de la prévention en ce qui concerne l’alcool, le harcèlement, le SIDA, les maladies sexuellement transmissibles, notamment en distribuant des préservatifs, les questions liées à la nutrition et à la « malbouffe ».
Toutes ces actions étaient organisées et financées par les mutuelles.
Qui s’en chargera désormais ? Ce ne sera pas la sécurité sociale, vu que ce n’est pas prévu dans le projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2018 ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Arnaud Viala.
D’autre part, nous nous inquiétons de ce qu’il adviendra des missions auparavant exercées par les mutuelles auprès des étudiants.
Dès les chaînes d’inscription, elles étaient présentes pour sensibiliser, prévenir, guider, et elles demeuraient à leurs côtés tout au long des études, avec des spécificités qui ont pu être exploitées par les établissements, lesquels ont très souvent conclu des partenariats avec elles en vue de faire de la prévention et de l’accompagnement.
Nous voudrions savoir comment ces missions seront reprises par le régime général.
Si je ne doute pas que celui-ci saura, à terme, gérer les dossiers sur le plan administratif, en revanche toutes ces actions étaient effectuées par des personnels que le régime général n’aura pas.
Nous voudrions par conséquent connaître, dans le détail, les modalités du transfert.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
La quantité invraisemblable, anormalement élevée, d’interventions de députés de la majorité sur le sujet me fait craindre qu’il ne s’agisse d’illustrer la formule : « En cas de problème, supprimez l’indicateur, le problème sera résolu » ! On va en effet supprimer les mutuelles étudiantes en faisant croire qu’on réglera ainsi les problèmes de la prévention en matière de santé et de l’accès aux soins des étudiants, comme si le régime général de la sécurité sociale offrait un service tel qu’il puisse être transposé en l’état à une population qui est confrontée à des problèmes bien particuliers.
On a parlé d’émancipation, de confiance, de bienveillance – mais comment va-t-on intégrer les étudiants dans la gestion de leur propre santé, de leur propre prévention et dans leur formation au système de santé dans son ensemble ? À ces questions, qui sont pourtant au cœur du débat, vous n’apportez aucune réponse.
Nous avons, nous, des propositions à faire.
La suppression pure et simple d’un système qui présupposait qu’il fallait un régime spécial pour les étudiants – ce qui ne me semble pas dénué d’intérêt –, sans qu’il y ait de dispositif de substitution autre que le régime général, ne saurait satisfaire cette population si particulière.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
On a déjà transféré au régime général 3,5 millions de dossiers supplémentaires du fait de la suppression du RSI ; on ajoute maintenant 1,8 million de dossiers d’étudiants.
Pouvez-vous nous garantir, madame la ministre, que les services spécifiques dont disposaient les étudiants seront maintenus en septembre prochain ? J’en doute fort ! La parole est à Mme Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement no 155.
L’objet de l’amendement est de mettre fin à la double affiliation et d’offrir à l’étudiant un droit d’option entre les deux régimes de protection sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : en réécrivant l’article dans son ensemble, cet amendement remettrait en cause la suppression, souhaitée par la majorité et le Gouvernement, de la Sécurité sociale étudiante et de la cotisation de 217 euros.
Le gain pour les étudiants, en termes de pouvoir d’achat, s’en verrait donc effacé.
La parole est à M. Gabriel Attal, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 250 de la commission et donner l’avis de cette dernière sur les autres amendements en discussion.
Je présenterai en même temps mon amendement no 89, monsieur le président.
Entendu, monsieur le rapporteur.
Dans ces conditions, monsieur le président, je retire mon amendement initial, no 89, et invite les auteurs des amendements qui lui sont identiques à faire de même, puisque l’amendement no 250, adopté par la commission, est de nature à les satisfaire.
Faute de quoi l’avis serait défavorable aux amendements restant en discussion.
L’amendement no 203 est-il maintenu, madame Pau-Langevin ? Reste que les étudiants doivent en effet être représentés ; mais le rapporteur propose qu’ils ne le soient que par un seul membre, ce qui paraît bien peu au vu de leur diversité.
Porter ce nombre à deux membres, monsieur le rapporteur, assurerait une meilleure représentativité.
La parole est à M. Philippe Berta, pour soutenir l’amendement no 216.
Au nom du groupe MODEM, j’apporte tout mon soutien à M. le rapporteur, qui, j’en suis sûr, a fait le maximum.
On en veut toujours plus, mais une bonne partie du chemin me semble faite avec la présence d’un représentant du monde étudiant.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 48.
Dans un souci de réalisme, et au vu de la direction prise, il nous semblait à tout le moins indispensable, en vertu des motifs exposés par le rapporteur, d’assurer la présence d’une organisation étudiante représentative au sein du conseil d’administration de la CNAMTS.
Nous donnons acte au rapporteur, qui a su rester à l’écoute des groupes parlementaires, du travail accompli à cet égard.
En conséquence, nous retirons notre amendement no 48.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement no 250, et demande de retrait pour l’amendement no 203.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Le transfert du régime des étudiants aurait mérité, lui aussi, d’être examiné dans ce cadre, car son application, à laquelle je suis au demeurant favorable, ne sera pas sans incidences sur le fonctionnement des caisses primaires d’assurance maladie.
Ajouté à celui du RSI, le transfert du régime des étudiants ne sera pas aussi simple que vous le croyez.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 135.
L’accès aux droits est un enjeu essentiel, et nous devons tout faire pour qu’en bénéficient les personnes qui peuvent y prétendre.
C’est pourquoi nous proposons de renforcer l’accès à l’information.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement me semble tout à fait pertinent.
Compte tenu de la complexité de notre système de santé et de ses différents régimes, de base et complémentaires, une pédagogie auprès des jeunes paraît nécessaire.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
La parole est à Mme Anne Brugnera.
Nous partageons votre ambition, madame Buffet, et voterons donc votre amendement.
La parole est à M. Philippe Berta, pour soutenir l’amendement no 215.
Les auteurs de cet amendement souhaitent donc une coordination des organismes gestionnaires des régimes obligatoires avec ces acteurs de terrain de la prévention au sein des universités, pour une meilleure efficacité de leurs actions.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 111.
Ma seconde question porte sur la déclinaison territoriale de cette participation à la gouvernance.
Le schéma prévu pour la CNAMTS pourra-t-il être reproduit sur les territoires au sein des CPAM ? En matière de santé, la prévention se joue aussi au niveau local et de proximité.
Quoi qu’il en soit, nous retirons notre amendement.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 206.
En matière de santé, les mutuelles étudiantes sont pleinement impliquées dans la prévention auprès des publics concernés ; elles ont notamment un rôle d’expertise auprès des pouvoirs publics.
Cela leur confère une réelle légitimité, et leur vaut d’être écoutées par les étudiants.
Aussi proposons-nous, à travers cet amendement, de les intégrer au dispositif de prévention prévu par l’article.
Elles conserveraient ainsi la possibilité de mener ce travail de sensibilisation et d’expertise, notamment auprès des jeunes, sur les questions de santé et de prévention sociale et médico-sociale.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Les amendements nos 215 et 206 me semblent donc satisfaits par cet amendement, qui sera discuté dans quelques instants.
Je demande donc à M. Berta et à M. Dive de bien vouloir les retirer.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de les rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Berta.
Je retire l’amendement no 215.
La parole est à M. Julien Dive.
Je fais de même pour l’amendement no 206.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 258.
Leur amendement ayant été déclaré irrecevable au titre de l’article 40, le Gouvernement propose de le reprendre, car cet âge paraît plus cohérent avec celui déjà prévu par d’autres dispositions, concernant notamment les actions de prévention organisées par l’assurance maladie, qu’il s’agisse des examens bucco-dentaires – jusqu’à vingt-quatre ans – ou des rappels vaccinaux et des examens délivrés par les centres d’examen de santé – jusqu’à vingt-cinq ans.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie donc le Gouvernement de l’avoir reprise à son compte.
Il est important d’étendre les actions de prévention jusqu’à vingt-cinq ans, un âge qui semble en effet beaucoup plus adapté.
La parole est à Mme Fannette Charvier.
Il met également en cohérence ces actions de prévention avec d’autres dispositifs, tels que la couverture maladie universelle – CMU – ou le revenu de solidarité active – RSA –, qui obéissent à des règles particulières jusqu’à vingt-cinq ans.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 9.
Il me semblait important, par cet amendement, d’appeler l’attention sur la nécessité d’intégrer les associations étudiantes dans la réflexion et la définition des thèmes des campagnes de prévention et que les représentants des jeunes s’y impliquent véritablement, pour approcher les thématiques particulières à cette classe d’âge.
Quel est l’avis de la commission ? Cependant, je vous demanderai de le retirer, madame Le Grip, car il me semble satisfait à la fois par notre petite victoire parlementaire concernant la participation des étudiants au conseil d’administration de l’assurance maladie et par l’amendement suivant de la commission, qui vise à faire participer des étudiants à l’élaboration du programme de prévention au niveau national, décliné au niveau local.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Constance Le Grip.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 249.
Cet amendement, déjà évoqué à deux reprises, permet d’inscrire dans la loi le programme annuel de prévention en direction des jeunes, auquel les représentants des étudiants participeront, et sa déclinaison au niveau local, avec une pluralité d’acteurs, afin de renforcer l’efficacité des campagnes en direction des jeunes.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 190 rectifié.
Je crois, chers collègues de la majorité, que vous sous-estimez les risques techniques que comporte une telle réforme.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour deux raisons.
La première est que nous ne partageons pas vos inquiétudes, mon cher collègue, car elles nous semblent exagérées.
J’espère que vous aurez raison, mais je crains que non ! L’audition de l’ensemble des acteurs – la caisse nationale d’assurance maladie, la direction de la Sécurité sociale – nous a rassurés sur la capacité de l’assurance maladie à accueillir les nouveaux affiliés que sont les étudiants.
Je rappelle que la CNAM gère déjà les dossiers d’une grande partie des étudiants puisqu’elle a la responsabilité du back office d’une des grandes mutuelles étudiantes, et que certaines démarches ont été dématérialisées.
C’était faute de mieux ! Par ailleurs, la suppression de ce régime social étudiant permettra de rendre 217 euros de pouvoir d’achat aux étudiants, dès l’année prochaine.
C’est la seconde raison pour laquelle nous n’attendrons pas deux ans pour procéder à la suppression de cette délégation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien entendu, jamais ce plan pour les étudiants n’aurait pu être conçu sans le soutien du Premier ministre et l’accord plein et entier de ma collègue Agnès Buzyn.
Je vous rassure donc sur la parfaite cohésion du Gouvernement.
Celle du projet de loi, en revanche, laisse à désirer ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Nous nous interrogeons pour savoir si celui-ci est alloué au bon endroit et s’il permettra une meilleure orientation et une meilleure réussite de nos étudiants.
Rien ne le prouve : une nouvelle fois, vous jouez aux apprentis sorciers.
La parole est à Mme Christine Cloarec, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement n° 209.
Cependant, sachant que le dispositif concernera un nombre important d’étudiants – 1,8 million, environ – et qu’il nécessitera de transférer les dossiers des mutuelles étudiantes vers le régime obligatoire d’assurance maladie, parallèlement au transfert des assurés du RSI, je souhaiterais que le Gouvernement rédige un rapport en 2021.
Cela permettrait de laisser le temps aux évolutions de se mettre en place et à nous d’adapter le système, si besoin.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la raison pour laquelle je donnerai un avis favorable à votre amendement, madame Cloarec.
Un rapport, publié en 2021, rassurera M. Hetzel et permettra de mesurer l’impact et les effets de cette réforme.
C’est presque dérisoire ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis de sagesse.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 200, portant article additionnel après l’article 3.
Nous souhaitons aujourd’hui nous assurer, pour l’émancipation de toutes et tous, que ces principes républicains sont réaffirmés haut et fort à l’occasion du texte qui nous est soumis.
Voilà pourquoi il nous semble judicieux de supprimer le deuxième alinéa de l’article 48 de la loi de finances pour 1951, qui, selon nous, a ruiné trois siècles de construction du principe de gratuité de l’éducation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons exposées en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce n’est pas suffisant ! La parole est à Mme Mathilde Panot.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, pourriez-vous développer un peu ? Il me semble que ce qui a été dit en commission, c’est que l’amendement n’était pas assez précis.
Non, ce n’était pas cela.
Je vous demande donc de revoir votre position.
La parole est à M. Philippe Gomès, pour soutenir l’amendement no 50.
Tel est le sens de cet amendement, à propos duquel nous en appelons à la bienveillance du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends bien votre préoccupation spécifique, monsieur le député.
Le rapport traite de l’accès aux soins de l’ensemble des étudiants, ce qui inclut nécessairement les étudiants d’outre-mer, dont ceux du Pacifique.
Mais je laisse la ministre vous apporter une réponse plus précise et technique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Pouvez-vous préciser l’avis de la commission, monsieur le rapporteur ? Même avis que le Gouvernement.
La parole est à M. Napole Polutele.
Je soutiens bien évidemment l’amendement.
Je précise qu’il ne s’agit pas spécifiquement de la Nouvelle-Calédonie ni de la Polynésie française : Wallis-et-Futuna est dans la même situation et nos étudiants qui la quittent pour la métropole rencontrent les mêmes difficultés d’immatriculation.
La parole est à M. Philippe Gomès.
Il faut comprendre que nos étudiants doivent effectuer un véritable parcours du combattant.
Cela vient bien sûr d’abord du fait qu’ils quittent un milieu très différent de l’Hexagone, qu’ils parcourent 22 000 kilomètres et partent très loin de leur famille, de leurs racines, de leur pays : c’est un grand choc culturel.
Mais ils se retrouvent alors complètement démunis, avec pour seul secours celui de la maison de la Polynésie française ou de la maison de la Nouvelle-Calédonie, pour accomplir des démarches aussi élémentaires, je le répète, que l’immatriculation à la Sécurité sociale, l’inscription à l’université ou la demande d’aide au logement.
L’amendement no 227, portant article additionnel après l’article 3 bis, est satisfait par l’amendement no 258.
La parole est à M. Régis Juanico.
Madame la ministre, de quelle valorisation et de quelle reconnaissance les activités physiques et sportives bénéficieront-elles dans le parcours et les cursus universitaires ? La parole est à Mme Stéphanie Rist.
La prévention et l’accompagnement sont aussi des enjeux de justice sociale et d’intégration.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Berta.
Nous restons cependant ouverts aux échanges dont pourrait faire l’objet, au cours de notre débat, l’évolution du montant fixé par la loi, dont l’examen parlementaire doit nous permettre de discuter.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Par ailleurs, la fixation du tarif de cette contribution nous paraît arbitraire, en ne tenant compte ni des spécificités et des besoins des universités, ni des différences existant selon le niveau de diplôme que prépare l’étudiant.
C’est pourquoi nous vous proposerons des amendements destinés à améliorer l’article 4, pour que ce projet de loi atteigne son objectif : améliorer la situation des étudiants et organiser leur réussite.
La parole est à Mme Anne Brugnera.
Nous proposons aux étudiants de travailler ensemble pour améliorer leur quotidien et agir, notamment sur les actions financées grâce à cette contribution.
Nous sommes heureux de contribuer aujourd’hui à un texte qui ne traite pas seulement de l’accès à l’enseignement, mais aussi de la vie étudiante.
Nous sommes très favorables à cet article.
La parole est à M. Michel Larive.
Pour le groupe La France insoumise, il est impératif de prendre en compte la situation des étudiants boursiers, afin d’assurer la réussite des étudiants dans leur ensemble, dans un objectif de démocratisation de l’accès aux études supérieures.
Aussi faut-il prendre en compte la part contributive des étudiants les plus défavorisés dans les prestations de restauration et de logement assurées par le CROUS et œuvrer à l’autonomie et à l’émancipation de la jeunesse.
Un investissement prioritaire est impératif pour assurer la diversité et la pluralité.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Nous espérons enfin avoir une explication sur le rejet de notre amendement no 200, qui permettrait d’introduire un équilibre et d’ouvrir véritablement les portes de l’université à tous et à toutes.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Nous sommes plusieurs membres du groupe La France insoumise à nous être inscrits sur l’article 4 afin de marquer notre désaccord total.
Madame la ministre, allons à l’essentiel : vous proposez une augmentation des droits d’inscription à l’université pour plusieurs catégories d’étudiants.
Non, puisque nous venons de supprimer les frais de mutuelle ! Voilà ce qui restera, entre autres choses, de votre loi, alors qu’il faudrait tout faire aujourd’hui pour les réduire, voire les supprimer.
Il est choquant – nous aurions d’ailleurs dû faire un rappel au règlement – que le rapporteur n’ait même pas jugé bon d’apporter la moindre réponse à notre amendement no 200 qui visait à supprimer les droits d’inscription à l’université.
C’est une question majeure.
Vous aurez beau agiter la suppression des 217 euros dont les étudiants devaient s’acquitter pour bénéficier de la Sécurité sociale, cela revient bien à un : « Donne-moi ta montre et je te dirai l’heure. » Vous prétendez supprimer d’un côté, mais vous augmentez de l’autre ! Lundi, on rase gratis ! Vous, ce n’est pas gratis ! Ceux qui paient, ce sont les étudiants.
Ce système différencié ne se fonde même pas sur les revenus des étudiants.
On sait très bien que cela coûtera d’autant plus cher à ceux qui ont des revenus modestes.
C’est une question de fond.
Oui, l’enseignement supérieur est un investissement, pour la nation et pour nous tous.
Que vous le vouliez ou pas, dans ce pays, les étudiants restent fidèles à une bonne tradition : ils ont souvent occupé la rue quand on a voulu augmenter les droits d’inscription.
Ah ! C’est à l’honneur de ce pays que la jeunesse se soit mobilisée contre ceux qui voulaient augmenter les droits d’inscription.
Je suis, quant à moi, fier d’avoir commencé mon émancipation et éveillé mon esprit critique contre le projet de loi Devaquet aux mois de novembre et décembre 1986.
La parole est à M. Jean Lassalle.
J’ai récemment fait un voyage en Australie, puis en Argentine, avant de le terminer au Canada.
Et c’était bien ? J’ai ensuite regardé qui travaillait, et j’ai vu qu’il y avait également beaucoup de Français, lesquels n’ont aucune envie de revenir chez nous, comme me l’ont confirmé M. l’ambassadeur de France et Mme la consule générale.
C’est un point sur lequel nous pourrions nous attarder quelques minutes : pas ce soir, parce qu’il faut examiner le texte le plus rapidement possible, mais dans les semaines qui viennent.
Ne nous voilons pas la face : une très grande partie de nos jeunes ne restent en France ni pour étudier ni pour travailler.
J’ai même vu, alors que nous ne trouvons pas un seul médecin pour nos campagnes, des dizaines de médecins s’installer dans ces pays.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 20, qui vise à la suppression de l’article.
Par ailleurs, confier au CROUS la collecte puis la redistribution – la procédure est assez complexe – nous autorise à penser que la tuyauterie ne sera pas très irrigante et que l’on risque de se perdre un peu dans les méandres du système.
Nous n’avons aucune garantie que l’argent arrivera bien là où il est utile.
Il nous paraît plus efficace, et plus réaliste, d’augmenter les droits d’inscription.
Cela aurait le mérite de la clarté.
À due proportion, ce serait sans doute à peu près équivalent en termes financiers, et le circuit financier serait beaucoup plus simple.
Cela éviterait de créer un impôt supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette contribution finance un apport majeur pour les étudiants sur les campus.
Elle permettra le développement de services en matière de santé, de culture ou d’infrastructures sportives.
Ce n’est évidemment pas cela qui nous pose problème ! C’est le mode de perception ! C’est un vrai plus en faveur du développement de la vie sur les campus.
L’université est aussi un lieu d’épanouissement, de découverte, d’ouverture sur le monde et la culture, un lieu de solidarité, de rencontres et de vie en commun.
Il est important de pouvoir financer de tels services.
Par ailleurs, nous supprimons la cotisation de Sécurité sociale étudiante de 217 euros.
Cette contribution remplace plusieurs cotisations payées notamment pour la médecine préventive, le FSDIE, le sport ou la culture.
Il n’y a donc pas de perdants avec cette nouvelle contribution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je saisis l’occasion de ce premier amendement à l’article 4 pour réexpliquer des choses que j’ai déjà évoquées de nombreuses fois, notamment en commission.
Nous proposons cette contribution pour assurer un meilleur accompagnement de la vie étudiante, de la santé et du bien-être de tous les étudiants.
Quant à la raison pour laquelle le CROUS est l’organisme collecteur…, Oui, c’est bien ce qui m’intéresse ! Maintenant, je rappelle les chiffres.
Le Gouvernement décide de prendre en charge les 200 millions d’euros que coûte la Sécurité sociale pour l’ensemble des étudiants, soit l’équivalent de la contribution de régime de Sécurité sociale étudiante que payaient les étudiants.
C’est le contribuable qui va payer ! Nous choisissons de faire porter cet effort par le budget de la Sécurité sociale et de redonner 200 millions d’euros de pouvoir d’achat aux étudiants.
Nous choisissons également de consacrer 100 millions d’euros aux actions de santé, de bien-être, de prévention, de vie étudiante, de sport et de culture au service de tous les étudiants, en gestion partagée entre les CROUS et les établissements.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Berta.
Je voudrais apporter un petit complément.
Si ma mémoire est bonne – même si j’ai été chef d’établissement il y a fort longtemps –, nous faisions voter cette contribution à l’intérieur de nos divers établissements.
Exact ! Je voudrais également revenir sur le FSDIE, car tout le monde ne sait peut-être pas de quoi il s’agit.
Outre l’aide annuelle aux initiatives étudiantes – des galas aux associations dont les visées culturelles peuvent être très variées –, ce fonds nous permettait d’aider ponctuellement des étudiants en détresse à la suite d’une rupture familiale ou d’une situation compliquée.
Grâce à cette enveloppe budgétaire, nous pouvions intervenir pour payer un loyer pendant quelque temps ou pour nous porter garant.
J’aimerais insister sur le fait que c’est quelque chose qui a toujours existé et qui n’a jamais été financé par les boursiers ; cela prend simplement une forme différente aujourd’hui.
La parole est à Mme Marion Lenne, pour soutenir l’amendement no 243.
Cet amendement propose que la contribution unique de vie étudiante renforce la vie de campus et l’accueil de nos étudiants, qui est bénéfique, à terme, pour notre économie et notre société.
Je vous remercie par avance de l’accueil que vous accorderez à cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission ? Ma chère collègue, j’entends l’objectif de cet amendement.
Cette contribution vise en effet à développer la vie sur les campus, mais ajouter le mot « accueil » – dont on ne sait pas bien ce qu’il recouvre concrètement – ne me paraît pas vraiment nécessaire dans la mesure où chaque université doit évidemment garantir l’accueil de ses étudiants dans de bonnes conditions.
Je doute de l’utilité de cet ajout ; je m’en remets donc à la sagesse de cet hémicycle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, je comprends qu’il faut un accueil personnalisé dans les cas que vous évoquez.
Cependant, de façon générale, tous les étudiants doivent être accueillis ; c’est donc la formulation qu’il faudrait employer.
Mais cela a-t-il un sens de mentionner l’accueil de tous les étudiants dans le projet de loi ? Avis de sagesse également.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 257.
C’est un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission, mais je lui donne un avis évidemment favorable.
La parole est à Mme Céline Calvez, pour soutenir l’amendement no 246.
De plus, comme plusieurs intervenants l’ont souligné ce soir, cette contribution de vie étudiante va forger la vie de campus : centralisée par le CROUS avant d’être redistribuée, elle pourra être l’occasion d’innover pour réaliser des actions favorisant l’accompagnement de tous les étudiants, quels qu’ils soient.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, car cet amendement précise utilement le texte et corrige un oubli.
En commission, on avait simplement proposé de retravailler la rédaction pour la séance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement no 115.
Par cet amendement nous proposons d’associer les mutuelles étudiantes aux actions sanitaires, en amont et en aval, afin qu’elles mettent à profit leur expertise, fruit de nombreuses années au service des étudiants, dans un objectif global de santé publique s’inscrivant dans la politique de prévention conduite par le Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 208.
Cet amendement a le même objet.
Voilà près de cinquante ans que les mutuelles étudiantes forgent leur expertise, ajustée au plus près du terrain.
Tout le monde reconnaît la qualité et la légitimité de ces mutuelles, et il serait dommage de se priver de leur capacité d’expertise.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de ces amendements, qui me semblent satisfaits par l’amendement no 249 que la commission a adopté et que j’ai défendu tout à l’heure, qui permet d’associer les mutuelles aux actions de prévention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Si M. le rapporteur me confirme que la mesure vise bien aussi les mutuelles étudiantes…, Oui ! …je retire mon amendement sans difficulté.
Moi aussi.
La parole est à M. Napole Polutele, pour soutenir l’amendement no 159.
Au regard de leur engagement non négligeable en matière d’enseignement supérieur, il nous paraît opportun que ces établissements puissent également percevoir cette contribution.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, votre amendement me semble totalement satisfait par l’amendement no 246 qui a été défendu par Céline Calvez.
Je vous suggère de le retirer ; à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Stéphanie Rist, pour soutenir l’amendement no 82.
Cet amendement vise à mettre en place des conventions obligatoires entre les centres hospitalo-universitaires et les établissements d’enseignement supérieur, afin d’aller chercher les compétences et le temps médical là où ils existent déjà pour répondre aux besoins là où ils se trouvent.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Rist, j’entends l’objectif de cet amendement et je sais votre engagement en faveur de la prévention en matière de santé en général, et pour les jeunes en particulier.
Il existe cependant une véritable incertitude technique quant à l’inscription des CHU comme acteurs de la médecine préventive, qui ne fait pas directement partie de leurs missions.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Sans doute Mme la ministre nous donnera-t-elle davantage de précisions sur les motifs de cette situation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Madame Rist, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour les soutenir.
L’amendement no 21 tend donc à élargir cette participation à l’ensemble des associations étudiantes, ce qui est également l’objet de l’amendement no 47.
En ajoutant un alinéa après l’alinéa 6, il vise aussi, comme du reste l’amendement no 141, à éviter les soupçons de partialité et les situations où certains pourraient être juge et partie, afin d’exclure les conflits d’intérêts.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Je vous demande donc, monsieur Gosselin, de retirer l’amendement no 21 au profit de cet amendement no 47, et je demande donc également le retrait de l’amendement no 141.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Gosselin, retirez-vous les amendements nos 21 et 141 ? Je fais droit avec grand plaisir à la demande de M. le rapporteur.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 92.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 198.
Il est temps de rompre avec cette vieille défiance envers nos intellectuels.
Il est temps de les valoriser dès que nous le pouvons et de leur apporter notre soutien, financier en premier lieu, car un chercheur qui a les moyens de vivre correctement est un chercheur qui termine sa thèse et qui sera une véritable valeur ajoutée pour la France.
Encourager les doctorants, c’est encourager le progrès et faire rayonner la France.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets donc un avis défavorable, en rappelant que d’autres gains de pouvoir d’achat sont prévus sur d’autres cotisations qui étaient payées à l’université.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme George Pau-Langevin, pour soutenir l’amendement no 119.
L’amendement no 119 tend donc à préciser que certaines catégories, comme les étudiants pacsés, réfugiés ou demandeurs d’asile, soient clairement exonérés de la contribution.
Cette exemption devrait également s’appliquer aux étudiants de moins de vingt ans.
Tout cela doit être dit clairement, afin de nous assurer que certains étudiants ne seront pas pénalisés.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 192 rectifié.
L’étude d’impact passe sous silence ces conséquences, en ne mentionnant que les gagnants de votre réforme.
Ce manquement est particulièrement inacceptable pour les réfugiés et les demandeurs d’asile, qui sont souvent dans des situations financières difficiles.
C’est pourquoi nous proposons d’exonérer de contribution ces trois catégories d’étudiants.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement no 118.
Le Gouvernement dit prendre à sa charge 100 millions d’euros et rendre ce montant en pouvoir d’achat aux étudiants.
Or les étudiants salariés vont être mis à contribution, ainsi que, comme cela a été dit tout à l’heure, les étudiants de moins de vingt ans, les réfugiés, les demandeurs d’asile et les étudiants pacsés ou mariés.
Ces catégories d’étudiants vont perdre en pouvoir d’achat.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 189 rectifié.
Il faut donc adopter au moins cet amendement, car il n’est pas envisageable que les étudiants salariés qui, jusque-là, ne payaient pas les 217 euros dont ils étaient exonérés, voient aujourd’hui augmenter leurs droits d’inscription pour pouvoir tout simplement bénéficier du droit d’étudier.
Quel est l’avis de la commission ? Pour le reste, je rappelle que les étudiants qui ne payaient pas la cotisation de Sécurité sociale payaient tout de même d’autres cotisations, notamment pour la médecine préventive et, souvent, pour les activités sportives et culturelles.
Ils en sont maintenant exonérés.
C’est un gain de pouvoir d’achat pour eux.
Avis défavorable, donc.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est faux  Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Comme je l’ai indiqué dans mon intervention en discussion générale, cet amendement tend à exonérer du paiement de la contribution les réfugiés et demandeurs d’asile.
Il me semble en effet tout à fait normal et légitime qu’ils n’aient pas à s’en acquitter, du fait de la précarité de leur situation et de la difficulté de leur statut.
La parole est à M. Éric Diard, pour soutenir le sous-amendement no 251.
Le présent sous-amendement vise donc à accorder l’exonération de cette contribution aux étudiants réfugiés pour les formations supplémentaires à celle de leur première inscription, comme pour les autres étudiants.
C’est une question de parallélisme des formes ! Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Si votre proposition est de faire payer les réfugiés et les demandeurs d’asile, alors j’assume pleinement mon amendement qui vise à les exonérer ! On exonère les boursiers en raison de la précarité de leur situation : pensez-vous qu’un réfugié ou un demandeur d’asile a les moyens de payer cette contribution ? Évidemment non ! Pas de payer doublement ! Si vous considérez qu’il faut faire payer les demandeurs d’asile et les réfugiés par principe, je réponds également non ! C’est pourtant ce que vous vouliez faire au départ ! Une personne ayant fui les persécutions et la guerre, traversé la Méditerranée au péril de sa vie, gagné la France également au péril de sa vie et qui a quand même envie d’étudier, d’apprendre et de faire profiter notre pays et son université de ses savoirs, de ses valeurs et de ce qu’elle a appris dans son pays, je considère qu’on doit l’aider : il est normal qu’elle ne paye pas cette contribution ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable au sous-amendement et favorable à l’amendement.
La parole est à M. Sacha Houlié.
Je soutiens l’amendement du rapporteur, qui est conforme à ce que nous défendons pour l’égalité réelle : les personnes les plus éloignées du savoir, qui ont fait l’effort de venir en France et bénéficient de la protection particulière de l’asile par un titre délivré en préfecture, doivent bénéficier d’une exonération au titre de cette protection – et non au titre du régime de droit commun de la double formation, comme le prévoit le sous-amendement – ; cela me semble tout à fait normal.
Le groupe La République en marche peut être favorable à l’amendement du rapporteur et tout à fait défavorable au sous-amendement du groupe Les Républicains.
C’est incroyable ! Ils font de la morale sur leurs propres turpitudes ! La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
Je remercie M. le rapporteur de prendre une partie de notre amendement concernant les réfugiés et les demandeurs d’asile.
Je demande un effort supplémentaire pour que les étudiants qui travaillent soient eux aussi exonérés de cette contribution.
S’ils travaillent, c’est qu’ils en ont réellement besoin : ils sont sûrement beaucoup plus en difficulté que d’autres.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Ma collègue vient de souligner un aspect très important de ce débat : si l’on tient compte des personnes en situation de fragilité ou de précarité, alors cette conception peut être interprétée de manière très extensive.
On fait peser des dépenses supplémentaires sur certains étudiants pour des services qu’ils n’utiliseront pas forcément, mais pas sur d’autres : c’est donc un impôt ! On en exonère des gens qui viennent dans notre pays pour fuir une situation de misère ou de danger – je ne discute pas cela, ce n’est pas le débat –, mais ma collègue vise juste en citant un très bon exemple : les gens qui doivent travailler pour financer leurs études sont souvent dans une situation de précarité au moins aussi importante ! Pourquoi n’offre-t-on pas à nos concitoyens en situation de fragilité les mêmes droits et les mêmes chances qu’aux personnes venant de l’étranger pour bénéficier de la sécurité dans notre pays ? Cela mérite que l’on se pose la question.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Di Filippo, j’ai moi-même été étudiant salarié, et jamais je ne me permettrais de comparer ma situation à celle d’un réfugié ou d’un demandeur d’asile qui a fui la guerre et est arrivé en France dans une situation précaire ! Une fois chez nous, il est en sécurité ! Tous les apprentis et un certain nombre de stagiaires sont aussi des étudiants salariés : la diversité des situations est réelle.
Ils peuvent être dans la précarité ! Je rappelle que les étudiants modestes, c’est-à-dire les boursiers, ne paieront pas cette contribution.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 196.
Il est défendu.
La parole est à Mme George Pau-Langevin, pour soutenir l’amendement no 120.
Défendu.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 184.
Alors qu’ils ne sont pas concernés par la suppression de cette cotisation, l’état actuel du projet de loi aurait pour conséquence de faire passer l’ensemble des frais obligatoires liés à leur inscription en doctorat de 396,10 euros à 525 euros, en tenant compte de la suppression des frais de médecine préventive et d’une baisse de 16 euros des frais d’inscription, soit une augmentation de 33 %.
Il n’y a donc aucun gain de pouvoir d’achat, comme vous le prétendez, mais plutôt une baisse puisque les charges augmentent.
Merci de conclure, madame la députée.
Non seulement l’alignement à 60 euros que nous proposons ne grève pas ce dispositif, mais il permet aux doctorants et à d’autres catégories d’avoir accès à ces soins sans avoir besoin de payer en plus.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique no 244.
Défendu.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement no 121.
L’objet du présent amendement est de fixer un même montant annuel de la contribution pour toutes les catégories d’étudiants, de la première année jusqu’au doctorat, en l’occurrence 85 euros.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement identique no 232.
Certes, il existe un amendement défendu par le rapporteur de la commission des affaires culturelles et la rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, que nous avons découvert après coup, mais nous préférons maintenir notre amendement visant à fixer ce montant annuel à 85 euros.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique no 247.
Défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 90.
J’en profite pour indiquer que, pour ma part, je donnerai un avis défavorable aux autres amendements.
Ma collègue Christine Cloarec, qui cosigne l’amendement, donnera un avis pour la commission des affaires sociales.
La parole est à Mme George Pau-Langevin, pour soutenir l’amendement no 116.
Je le retire.
La parole est à Mme la rapporteur pour avis ? Il est rassurant que tout le monde se soit interrogé sur cette différenciation de contribution.
En commission des affaires sociales, nous nous étions déjà interrogés sur ce point et avions opté pour un montant de 110 euros.
J’avais retiré l’amendement en commission des affaires culturelles et de l’éducation pour nous laisser le temps de retravailler le montant.
Nous avons décidé, avec mon collègue Gabriel Attal, de déposer l’amendement no 90 fixant cette contribution à 90 euros pour tout le monde.
On a gagné 20 euros ! Donc vous augmentez les droits pour les licences ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a entendu la demande d’un montant unique de contribution.
Le montant permettant d’atteindre l’équilibre qui avait été envisagé et calculé est de 90 euros.
Avis favorable à l’amendement no 90 et défavorable aux autres.
La parole est à Mme Anne Brugnera.
Nous voterons l’amendement défendu par le rapporteur et fixant, pour tous les étudiants, une contribution unique de 90 euros.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 105.
Autant nous sommes favorables à l’objectif de cette cotisation unique, qui donnera également accès aux activités sportives et culturelles, autant l’intervention du CROUS nous semble compliquée.
Nous préférerions que cette contribution soit collectée par l’organisme qui perçoit les droits d’inscription.
Quel est l’avis de la commission ? Puisque vous ne vous faites pas beaucoup d’illusions, monsieur Reiss – il est vrai que nous en avons déjà débattu en commission – j’exprime sans ambages un avis défavorable.
Comme Mme la ministre l’a rappelé, le CROUS sera chargé de collecter cette contribution avant de la reverser aux établissements parce que c’est le seul interlocuteur qui touche l’ensemble des étudiants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Constance Le Grip.
Nous estimons que cette tuyauterie est susceptible d’engendrer effets pervers et dysfonctionnements.
L’article 4, alinéa 18, dispose en effet que le CROUS « reverse à chaque établissement d’enseignement […] une part de la contribution acquittée par chaque élève ou étudiant qui y est inscrit ».
Cette complexité suscite en nous beaucoup d’interrogations.
La parole est à Mme George Pau-Langevin, pour soutenir l’amendement no 124.
Nous partageons cette interrogation.
Nous n’avons rien contre les CROUS, mais ils ne sont pas chargés de ce genre de missions, qui incombent à d’autres services.
Les universités, qui sont rompues à cet exercice, pourraient tout à fait être chargées de la collecte.
C’est la raison pour laquelle nous proposons cette modification.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis pour les mêmes raisons que pour l’amendement précédent.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 98.
Rédactionnel.
La parole est à M. David Lorion, pour soutenir l’amendement no 130.
Le présent amendement tend à reconnaître un rôle un peu plus important à la conférence des chefs d’établissement dans l’élaboration du décret, notamment en ce qui concerne la détermination de la part de la collecte qui sera reversée aux établissements.
S’agissant d’une ressource aussi essentielle, les chefs d’établissements doivent être consultés.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.