La séance est ouverte.
Je vais suspendre la séance pour quelques instants.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
La vérité, c’est que la situation budgétaire de notre pays nous a amenés à geler le point d’indice pour cette année… Merci de conclure, monsieur le ministre.
Quant à la formation des agents publics, conformément à l’engagement du Président de la République, ce projet de loi de finances lui consacre des crédits extrêmement importants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Laurent Saint-Martin, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Dans un rapport déposé en 1881, M. Henri Brisson, alors président de la commission du budget, déclarait déjà : « La Chambre discute des prévisions, vote des dépenses probables, mais, en réalité, la dépense qui est faite lui échappe […] nul n’est là pour vérifier si la pensée qui présidait à la confection du budget a été fidèlement obéie.» Très bien ! Le sujet est connu.
Monsieur le ministre, je sais la détermination de votre gouvernement à améliorer la procédure budgétaire.
Ce chantier est vaste, mais j’ai confiance en notre détermination commune.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Cendra Motin, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Pour conclure, je souhaite souligner, comme on l’a maintes fois répété, que le titre du rapport est trompeur : il pourrait laisser penser que la masse salariale des agents publics, qui constitue tout de même le premier poste de dépense de l’État, avec un budget de 130 milliards d’euros hors opérateurs, en est le sujet principal.
Or, il n’en est rien.
D’ailleurs, aucun rapport, à ce jour, ne fait l’analyse globale de la masse salariale des fonctions publiques.
Avec une DGAFP devenue DRH de l’État et des chantiers stratégiques à mener pour l’ensemble des trois versants de la fonction publique, il me semble que cette vision d’ensemble devient hautement pertinente.
C’est pourquoi je souhaite renouveler aujourd’hui la demande formulée dans mon rapport : créer une annexe budgétaire retraçant l’évolution de la masse salariale agrégée de l’État, qui serait déposée en même temps que les projets annuels de performances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Paul Mattei, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je l’ai dit, la politique immobilière de l’État s’affirme aujourd’hui comme une politique publique à part entière.
Il nous appartient de lui donner aujourd’hui – notamment dans la dernière phase de l’élaboration des schémas directeurs régionaux – une véritable feuille de route et d’en perfectionner les outils.
Dans ce contexte, je voterai, bien évidemment, les crédits de la mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Olivier Damaisin, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
On voit bien là les limites des réformes paramétriques opérées ces dernières années, dans un objectif de convergence avec le régime de la fonction publique.
Ces régimes spéciaux sont un héritage d’avant 1945, date de la création de la Sécurité sociale.
Cela fait bien longtemps qu’ils ne justifient plus et, d’ailleurs, ils ne sont plus acceptés par l’opinion.
C’est pourquoi je salue le projet de l’exécutif d’opérer une grande réforme du système de retraite.
Il s’agira d’harmoniser les nombreux régimes existants, pour mettre en place un système universel de retraites par répartition, avec des règles de liquidation des retraites identiques pour tous, ce qui n’empêchera pas de tenir compte des cas où les départs en retraite précoces restent justifiés, pour les métiers les plus pénibles.
Merci de conclure, monsieur le rapporteur ! Je sais que le Haut-commissaire à la réforme des retraites, Jean-Paul Delevoye, doit, dans un premier temps, mener une concertation avec les partenaires sociaux, et qu’une loi-cadre sera ensuite présentée au Parlement, au cours du premier semestre 2018.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Corinne Vignon, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
« Il n’est rien pour vous, et vous êtes tout pour lui. » (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Émilie Chalas, rapporteure pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Dans ce cadre, il faut avant tout que cesse en France le « fonctionnaire bashing ».
Ensuite, le dispositif du jour de carence proposé par le Gouvernement pourrait être amélioré pour ne viser que les comportements abusifs, d’une part, et préserver les femmes agents publics enceintes, d’autre part.
Enfin, des actions concrètes pourraient être facilement engagées pour créer des bassins territoriaux de la formation et de l’emploi publics et favoriser la mobilité choisie plutôt que subie.
Je vous renvoie aux douze propositions de mon rapport pour avis.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-François Parigi, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, si « dire n’importe quoi est l’apanage de l’opposition », celui du Gouvernement semble être de prendre des mesures sans aucune concertation ni mesure transitoire.
Ce fut le cas avec la suppression des contrats aidés.
Comprenez donc que, sans réponses précises de votre part aux questions qu’appellent ces missions, le groupe Les Républicains s’abstiendra sur le vote de ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Des propos différents de ceux qu’aurait tenus Gilles Carrez.
La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
C’est parce que nous sommes convaincus que vous saurez relever le défi de la dématérialisation et trouver des solutions pour permettre à nos services publics d’être plus efficaces, que le groupe MODEM et apparentés votera évidemment les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Lise Magnier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
En conclusion, le groupe Les Constructifs accompagnera les réformes de grande ampleur du Gouvernement qui iront dans le sens de l’efficience, de l’amélioration et de la modernisation des services publics.
Nous voterons donc les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Dussopt, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le ministre, vous comprendrez que, compte tenu de ces interrogations et de ces doutes, le groupe Nouvelle Gauche n’est, pour l’heure, pas en état de soutenir les crédits de cette mission.
Nous attendons les informations et les réponses que vous pourrez apporter à nos questions.
Il y a donc de l’espoir ! La parole est à Mme Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le ministre, ce budget est absolument révélateur du programme que vous mettez en œuvre : profiteurs et profiteuses partout, justice sociale et fiscale nulle part.
Voilà pourquoi le groupe La France insoumise votera contre ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour ces raisons, les députés du groupe GDR ne voteront pas les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Éric Poulliat, pour le groupe La République en marche.
Mes chers collègues, je vous appelle à voter favorablement les crédits de ce programme et, plus largement, ceux de cette mission, car ils contribueront à la réussite de ce grand programme de transformation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Nicole Dubré-Chirat.
Je tiens par ailleurs à souligner les difficultés de formation spécifiques aux agents relevant des collectivités les moins peuplées et les moins bien dotées budgétairement.
Comment, en effet, organiser un plan de formation en tenant compte de l’obligation de continuité du service public quand la collectivité fonctionne avec très peu d’agents ? Le bassin territorial d’emplois publics ne pourrait-il pas être l’amorce d’une solution ? Si tel est le cas, monsieur le ministre, comptez-vous mettre en œuvre la proposition de bassin territorial d’emplois publics ? Cela pourrait-il au moins faire l’objet d’une expérimentation ? La parole est à M. le ministre.
Cette formation doit peut-être s’accompagner aussi du renouveau de ceux qui forment.
Le Centre national de la fonction publique territoriale – CNFPT – fait un travail important dans la fonction publique territoriale, mais il doit aussi se moderniser et accompagner la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – NOTRe – et la fusion des collectivités locales, et peut-être faut-il aussi faire place à d’autres types de formations.
En effet, cette formation professionnalisante n’est pas seulement destinée à permettre aux agents de se former et de passer d’un travail à l’autre ; elle doit aussi s’intéresser à la numérisation et au changement des habitudes du service public.
C’est un vaste chantier, que nous aurons l’occasion de mettre en place pendant les cinq ans qui viennent.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour les soutenir.
Les amendements nos 1335 et 1336 poursuivent le même objectif.
J’ai rappelé tout à l’heure que les services du ministère allaient perdre 1 648 équivalents temps plein.
L’amendement no 1335 tend donc à ajouter 11 millions d’euros au titre 2 de l’action 01, « Fiscalité des entreprises », et l’amendement no 1336 à ajouter 10 millions d’euros au titre 2 de l’action 03, « Fiscalité des particuliers et fiscalité directe locale », afin de pouvoir préserver ces postes et garantir les moyens des services du ministère pour mieux lutter contre la fraude et l’optimisation fiscales.
Je rappelle que celles-ci, comme nous l’avons vu dans l’actualité récente, se traduisent par près de 30 milliards d’euros de manque à gagner pour notre pays.
Nous souhaitons ainsi permettre au ministre de rétablir les effectifs qui devraient être supprimés dans ses services.
Quel est l’avis de la commission ? Troisième raison, un peu plus profonde et macro-économique – je suis sûr que vous la partagerez – : la France, seule, ne peut pas lutter efficacement contre la fraude et encore moins contre l’optimisation fiscale.
Un travail au minimum bilatéral avec les autres pays, voire multilatéral, doit être engagé, à commencer par les pays européens.
Donc, à titre personnel, je suis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant à la compensation de l’augmentation de CSG pour les agents de la fonction publique sur laquelle vous m’avez interrogé lors de votre intervention, les décrets seront soumis au Conseil national d’évaluation des normes le 30 novembre et seront ensuite publiés.
Une compensation parfaite sera ainsi assurée au 1er janvier pour l’intégralité des agents de la fonction publique.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Quant à votre troisième argument, certes, la France seule ne peut pas tout, pour autant nous devons tout faire pour nous doter nous-mêmes des moyens nécessaires à la lutte contre la fraude fiscale.
La parole est à Mme Cendra Motin, rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 662.
Autre point qui me paraît important, il faudrait faire en sorte que cette indemnité soit accordée en fonction non plus du lieu de travail, mais bien du lieu d’habitation des agents.
En effet, elle est logiquement censée régler les problèmes de différence de coût de la vie que peuvent rencontrer les agents pour se loger, notamment en région parisienne.
Il me paraîtrait plus juste que la secrétaire de M. Darmanin, qui n’habite pas à Lille, puisse avoir une indemnité correspondant à son lieu d’habitation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous demandez un rapport, madame la rapporteure spéciale : je ne peux vous le refuser, mais un travail interministériel pourrait être réalisé dans le cadre du comité Action publique 2022.
Si vous acceptiez de retirer votre amendement – faute de quoi le Gouvernement émettrait un avis de sagesse – nous pourrions en effet envisager que ce travail soit effectué non par le seul ministère de l’action et des comptes publics, mais par l’intégralité des ministères pour tous les versants de la fonction publique.
Ce point très important devra être concrétisé dès l’année prochaine, dans le budget que nous ne manquerons pas de négocier ensemble.
Madame la rapporteure spéciale, retirez-vous l’amendement ? Je le retire pour permettre une étude plus large, associant plus d’acteurs, afin de mieux répondre aux besoins des agents.
Quel dommage ! La parole est à M. Laurent Saint-Martin, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 664.
Madame Obono, je vais peut-être vous donner une deuxième chance, en espérant que nous ne soyons pas nous-mêmes atteints de « rapportite aiguë » ! Si ! C’est fait ! Non, deux rapports, cela passe encore, madame Dalloz ! C’est contagieux ! J’avais alors proposé d’élargir cette problématique au Brexit.
J’ai en effet indiqué dans mon rapport que les effectifs des douanes étaient renforcés en termes d’ETPT – équivalent temps plein travaillé – par la nécessité de se préparer non seulement au Brexit, mais aussi à tous les autres sujets de dédouanement qui sont liés, de contrôle et de fiscalité.
Cette demande de rapport est en lien avec l’espace Schengen et avec le Brexit, monsieur le ministre.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir les sous-amendements nos 1881 et 1882, et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 664.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption des deux sous-amendements.
En effet, la question du Brexit n’est pas qu’une question douanière ; elle concerne toutes les administrations.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux sous-amendements ? Favorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Si je suis d’accord avec la modification proposée par le sous-amendement no 1881, je ne vois pas l’intérêt de supprimer l’alinéa 3 de l’amendement, comme vous le proposez, monsieur le ministre, dans le sous-amendement no 1882.
Cet alinéa me semble en effet opportun dans la mesure où il prévoit que le rapport évalue l’adéquation entre les moyens humains et financiers dont disposent les agents des douanes afin de pouvoir accomplir leurs missions dans de bonnes conditions.
Si nous voulons un rapport complet, et non un demi-rapport, je propose que nous conservions la version initiale de ce rapport, augmentée de la proposition du rapporteur.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 714.
Nous retirons cet amendement car, malgré l’adoption du sous-amendement no 1882, que nous ne pensons pas nécessaire, nous sommes ravis que notre proposition ait été reprise et que la remise de ce rapport d’information soit acceptée.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 710.
C’est le sens de notre amendement et nous espérons, en conséquence, que vous le voterez.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à cette demande de rapport qui ne résoudrait pas grand-chose.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce que vous demandez existe déjà, madame la députée : vous trouverez dans le tome I de l’évaluation des voies et moyens, annexé chaque année au projet de loi de finances, la différence entre les recettes fiscales nettes et les montants des remboursements et des dégrèvements.
On peut l’appeler « rapport » si vous le souhaitez mais cela existe déjà.
La question de l’inégalité entre les territoires y est-elle traitée elle aussi ? Je pense donc que votre amendement doit être retiré sinon l’avis sera défavorable.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Certes les rapports ne sont pas des actes, mais les déclarations d’intention non plus.
Les rapports que nous demandons permettraient au Gouvernement de faire preuve d’une volonté effective et de ne plus se contenter des discours et des déclarations d’intention qu’on nous sert depuis des années, avec ce résultat : les Paradise papers.
Très bien ! La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 711.
Il nous semble extrêmement important de savoir quelles sont les failles de notre système juridique, quels sont nos retards technologiques, d’autant qu’il y a une perte de moyens humains assez conséquente puisque, depuis 2002, les effectifs ont baissé de 22 %.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Si nous partageons un grand nombre de vos constats, nous ne sommes absolument pas d’accord sur les moyens à mettre en œuvre.
C’est très simple : il faut des sanctions ! Qu’est-ce qu’un rapport apporterait ? Cela vous fournirait des arguments ! L’avis est donc défavorable, pour les mêmes raisons exactement que celles que je viens d’exposer à Mme Obono.
Vous lirez dans mon rapport spécial que l’échange d’informations entre les administrations, les ministères et avec les contribuables est une priorité pour améliorer l’efficacité de la lutte contre la fraude.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Mathilde Panot.
Quand des syndicalistes de l’administration fiscale disent qu’ils manquent de moyens pour faire correctement leur travail, il faut l’entendre et il faut trouver des solutions.
Pouvez-vous m’indiquer un document qui explique spécifiquement ce qui, dans la législation fiscale, permet autant d’évasion et de fraude fiscales.
Ce qui est intéressant dans les Paradise papers, c’est que quasiment toutes les pratiques qui y sont révélées sont légales.
À un moment, on doit donc, quand même, s’interroger sur notre législation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Michel Castellani.
S’il existe des actes légaux mais que l’on peut juger immoraux, c’est que la loi ne fixe pas, comme elle le devrait, des limites précises.
Il y a certainement un travail à faire à cet égard, au niveau national comme au niveau international.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 712.
Il ne faudrait pas réduire nos demandes de rapport à un vain folklore.
Il est vrai que, sous la Ve République, le rôle des députés d’opposition se réduit parfois à peu de chose.
Vous écartez tous nos amendements, toutes nos propositions.
Nous venons d’adopter une demande de rapport ! Il faut gagner les élections ! Effectivement.
Vous en avez parfois perdu.
Mieux encore : vous ne vous êtes même pas présenté à l’élection, vous vous êtes contenté de suivre le candidat gagnant après en avoir soutenu un autre.
Que voilà de drôles de méthodes ! Apparemment, vous ne vous souvenez plus qui vous avez soutenu à l’élection présidentielle.
Eh bien, nous nous en souvenons, nous.
Moi, au moins, j’habite chez moi ! Laissez-moi parler, monsieur le ministre.
C’est vous qui m’interpellez ! Revenez-en à votre amendement, monsieur Corbière ! Sur des choses aussi importantes que le CICE, il nous semblerait opportun de disposer d’un rapport qui nous permette d’apprécier le respect de la légalité ou au contraire les négligences éventuelles dues au manque de moyens dont souffrent les services de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Corbière, vous avez le mérite d’être cohérent, voire un peu redondant, puisque vous avez déjà défendu cet amendement dans le cadre de l’examen de la mission « Économie ».
Il avait alors reçu un avis défavorable.
Je ne doute pas que vous le défendrez à nouveau lors de l’examen des articles non rattachés.
Exactement ! La pédagogie c’est la répétition ! Au risque de répéter à mon tour ce qui a été dit ce matin, France Stratégie publie déjà un tel rapport.
En outre, le CICE sera supprimé et remplacé par une baisse de charges pérenne et directe, ce dont les entreprises ont besoin pour retrouver des marges.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 713.
Ces éléments nous semblent importants à connaître pour travailler sur une hypothèse de renforcement de ces contrôles et établir des projections de rentrées fiscales plus importantes et pour pouvoir faire respecter la loi en la matière, puisque c’est bien de cela qu’il s’agit.
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, un rapport n’apportera rien.
Vous trouverez sur le site de la DGFIP, qui est très bien fait, toutes les données statistiques dont vous avez besoin.
Visiblement, il y a quand même des choses qui ne fonctionnent pas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Nous vous proposions d’y travailler en amont.
Si vous pouvez commencer dès à présent, sans même avoir approuvé cet amendement, cela nous fera gagner du temps à tous.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 1337.
Il s’agit d’une demande de rapport, par cohérence avec les amendements défendus tout à l’heure, concernant les moyens mis à disposition par l’administration pour lutter contre la fraude et l’optimisation fiscales, sur le coût que cela représente pour la France et ses administrations et – dans l’espoir, peut-être, de convaincre le rapporteur spécial – sur les positions défendues par la France en Europe et sur le plan international.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
J’appelle les crédits de la mission « Action et transformation publiques », inscrits à l’état B.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour le soutenir.
Au-delà de cet amendement d’appel, qui vise à ajouter 50 millions à l’action 01 « Provision relative aux rémunérations publiques », il serait pour nous intéressant de connaître les modalités d’attribution aux différents agents de la prime que vous avez prévue, laquelle est évaluée à 290,5 millions.
C’est aussi, pour moi, l’occasion de vous poser de nouveau, à ce stade du débat, la question que j’ai posée lors de la discussion générale : si, sur un plan en quelque sorte « macroéconomique », la compensation est effective pour les agents, est-ce que ce sera également le cas sur un plan « microéconomique », agent par agent, et pour les employeurs – collectivités territoriales ou fonction publique hospitalière –, selon la typologie des agents et leur répartition entre les catégories A, B et C ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Cela étant, je retire l’amendement.
Je l’ai dit en le présentant : notre amendement proposait un financement de 50 millions dans la limite des crédits disponibles pour la mission, mais sans commune mesure avec ceux qui auraient été nécessaires si la cotisation employeur n’avait pas diminué.
La parole est à M. le ministre.
Les agents de la fonction publique, comme les employeurs, auront l’occasion de vérifier les dires du Gouvernement à la fin du mois de janvier.
Malgré nos bonnes relations dans le débat parlementaire, j’imagine en effet que vous ne manquerez pas d’effectuer votre travail de contrôle, et c’est bien normal.
J’appelle les crédits de la mission « Régimes sociaux et de retraite », inscrits à l’état B.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 1577 portant article additionnel après l’article 63.
Il nous semble très important de faire la lumière sur cette question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 1579.
Je suis sûr, monsieur le rapporteur spécial, que, fort de l’expérience de l’amendement précédent, vous sous-amenderez celui-ci.
Je compte sur vous ! Quel est l’avis de la commission ? Premièrement, à mon sens, il n’est pas pertinent de mener une analyse sectorielle sur les régimes spéciaux déficitaires.
Deuxièmement, le rapport demandé ne porterait que sur l’un des facteurs explicatifs du déséquilibre du régime spécial de la SNCF,… Vous n’avez qu’à sous-amender l’amendement ! …alors que, comme pour la RATP, ce déséquilibre est aussi lié à l’augmentation constante du nombre de pensionnés, du fait de paramètres incitant les agents à un départ précoce à la retraite : à 53 ans et 5 mois en moyenne pour les agents de conduite, à 57 ans et 6 mois en moyenne pour les autres agents.
Un sous-amendement… ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Un sous-amendement du ministre, peut-être ? Défavorable.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Gestion du patrimoine immobilier de l’État », inscrits à l’état D.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 715 rectifié.
Si vous adoptez cet amendement, nous disposerons enfin d’une étude claire sur les travers constatés par la presse, notamment, lors de ces ventes express, et d’autres ventes qui semblaient peu conformes en seront quant à elle lavées de tout soupçon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Sur ce sujet, l’amendement demande encore un rapport,… Vous les refusez tous ! Je demande donc le retrait de l’amendement ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 716 rectifié.
Nous en venons à un sujet très intéressant,… Parce qu’avant, ça ne l’était pas ? Ce matin, j’ai visité avec mes collègues de la commission des lois le futur tribunal de grande instance de Paris, aux Batignolles.
Le bâtiment est magnifique ; il a l’air fonctionnel ; j’imagine que les magistrats et les justiciables y seront mieux.
C’est dans l’amendement, ça ? Lors de notre visite, nous avons demandé le montant du loyer qui sera dû par le ministère de la justice pour rembourser le volet investissement, sachant qu’il faut également acquitter un loyer pour le fonctionnement.
Il atteindra 50 millions d’euros par an pendant vingt-sept ans, soit 1,350 milliard au total.
Voilà la somme que l’on va débourser pour un bâtiment qui a coûté 611 millions.
C’est la magie du PPP : vous doublez votre mise ; inutile d’aller jouer au casino ! Que voulez-vous, il faut bien manger ! Nous demandons par conséquent une analyse du coût des PPP qui financent de grands projets immobiliers – y compris ceux des collectivités territoriales, tel le grand stade de Villeneuve-d’Ascq, où vous devez aller de temps en temps, monsieur le ministre… Pas tellement, non.
Venez donc, à l’occasion.
C’est un autre magnifique exemple de PPP où sont engloutis nos impôts locaux.
Nous ne fréquentons pas les mêmes endroits ! Quel est l’avis de la commission ? J’ai l’impression que les auteurs de l’amendement ont déjà fait le rapport qu’ils demandent,… En partie, effectivement ! …sous la forme de l’analyse financière détaillée qu’ils nous livrent ici et dont je les remercie.
Il me semble, par ailleurs, que la Cour des comptes prépare elle-même un rapport sur le sujet : votre vœu va être exaucé, mon cher collègue.
La Cour des comptes, ce n’est pas le Gouvernement ! Je demande donc le retrait de l’amendement, faute de quoi j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Mathilde Panot.
J’ajoute que les collectivités se tournent fréquemment vers les PPP à cause de l’austérité et des baisses de dotations dont elles souffrent et parce que, jusqu’à une date récente, les PPP n’étaient pas comptabilisés dans l’endettement.
Cette incitation a été désastreuse pour le service public rendu aux Françaises et aux Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Elle a raison ! J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Pensions », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la gestion des finances publiques et des ressources humaines.
Je vous rappelle qu’à la demande du Gouvernement, nous examinons par priorité les articles 41 à 45 ainsi que les amendements portant article additionnel après l’article 45.
La parole est à M. Stanislas Guerini.
Bien sûr, le taux d’IS n’est pas le seul élément d’attractivité économique d’un pays, mais comment contester qu’il représente pour nos entreprises un véritable handicap ? Comment, dans cette situation, allons-nous pouvoir convaincre les entreprises de créer des usines sur notre territoire et d’y installer des sièges sociaux européens ? Cette question devrait nous obséder, sur tous les bancs de cet hémicycle,… Elle ne nous obsède pas, nous ! En somme, notre politique marche sur ses deux jambes : nous nous engageons pour l’harmonisation de nos politiques fiscales et, en même temps, nous soutenons résolument, sans ambiguïté, nos entreprises qui créent de la valeur et des emplois dans notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Quand nous avons pris, dans le projet de loi de finances rectificative, la décision contrainte de demander aux entreprises de participer de manière exceptionnelle, nous avons rappelé que notre ligne politique et économique à leur égard ne souffrait d’aucune ambiguïté.
Nous le prouvons aujourd’hui avec cet article.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
L’article 41 va dans le bon sens à deux titres, puisqu’il définit une trajectoire de baisse de l’impôt sur les sociétés pour atteindre un taux de 25 % en 2022 et que, ce faisant, il donne de la visibilité jusqu’en 2022.
Cet article est donc un gage de stabilité et de confiance dont nous pouvons nous réjouir.
Mais, monsieur le ministre, vous avez tout gâché.
Eh oui ! D’un côté, vous organisez un agenda des taux d’impôt sur les sociétés jusqu’en 2022 et, de l’autre, vous ajustez à la marge, très rapidement, pour financer le coût de contentieux relatifs à ce même impôt.
Cela n’est pas de nature à nous rassurer sur la constance et la stabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Éric Alauzet.
Les grandes entreprises peuvent, plus que les petites, réduire leur assiette fiscale.
C’est pourquoi baisser l’impôt sur les sociétés peut contribuer à faire diminuer l’évasion fiscale.
Toutefois, je mets en garde celles et ceux qui disent, y compris dans notre assemblée, qu’un impôt trop important serait confiscatoire : rien ne peut justifier l’évasion fiscale.
À ce compte, même 25 %, même 12 % c’est trop – et les entreprises n’hésitent pas à aller négocier avec les gouvernements, comme en Irlande, pour réduire leur assiette fiscale.
C’est bien de baisser l’impôt ; mais, à un moment donné, il faut être raisonnable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Hubert Wulfranc.
L’article 41 prend acte de cette guerre fiscale et propose à notre pays d’y prendre sa juste part, en quelque sorte, au profit des grandes entreprises et non pas des contribuables et des petites entreprises, de celles et ceux qui ne sont pas mobiles.
Par conséquent, vous sapez les fondements du contrat social et vous allez briser les capacités de la puissance publique et ses moyens de répondre aux besoins sociaux.
C’est pourquoi nous nous opposerons à ces dispositions.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Malgré l’inefficacité du dispositif et son coût abyssal pour les finances publiques, vous nous proposez de sanctuariser le CICE en supprimant certaines cotisations patronales à partir de 2019, tout en diminuant le taux de l’impôt sur les sociétés de plus de 8 %.
Cette trajectoire soulève des questions importantes et crée des risques majeurs s’agissant du financement de l’économie et de la juste contribution de chacun à l’effort collectif.
Nous ne la partageons pas.
La parole est à M. Alain Bruneel.
Monsieur le ministre, disposez-vous d’informations sur la répartition de ce coût selon la taille des entreprises ? En tout état de cause, cette goutte d’eau tombe dans un vase qui déborde depuis bien longtemps.
Pour nous, vous réalisez un hold-up qui met en péril la cohésion sociale et le développement économique de nos territoires.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 1369.
Or, en l’espèce, comme vous l’avez fait lors des discussions sur la suppression de l’ISF et de la mise en place du prélèvement forfaitaire unique à 30 %, vous mettez la focale sur le prétendu coût du travail pesant sur la création d’emplois et le prétendu poids de la fiscalité sur le capital et donc sur l’investissement.
En l’absence de fléchage et de conditionnalité, rappelons que les multinationales ont logé 45 % de leurs bénéfices dans les paradis fiscaux.
Sans le véritable débat qui devrait s’imposer, à savoir celui du coût du capital et des normes de rendement financier imposées aux entreprises, vous faites un pari fiscal sans visibilité ni certitudes et, en tout état de cause, hyper-risqué pour nos finances publiques et la cohésion sociale.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 1394.
L’un de nos collègues de La République en marche disait tout à l’heure qu’il était insupportable d’entendre parler d’impôt confiscatoire et que le taux de 25 % était déjà suffisant.
En l’état actuel, je suis plutôt favorable au maintien de l’impôt sur les sociétés tel qu’il est.
De toute façon, l’impôt n’est jamais confiscatoire : il est redistributif.
Vous levez l’impôt non pas pour le garder, le cacher dans un sous-sol et ne rien en faire, mais pour faire tourner les services publics, lesquels bénéficient à toutes et à tous, y compris aux entreprises.
Il est étrange, voire ubuesque, au moment où l’affaire des Paradise papers est révélée, de prolonger la durée du CICE ou de diminuer l’impôt sur les sociétés.
Le ruissellement semble bel et bien à l’ordre du jour, pour le plus grand désarroi de tous les salariés de ce pays.
Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
Ces amendements sont complètement orthogonaux par rapport à la politique que compte mener le Gouvernement.
S’agissant du CICE, si vous attendez l’article 42, qui vient… juste après l’article 41, vous aurez satisfaction.
Non, justement : nous proposons de le supprimer également ! Pour le reste, il existe une notion jurisprudentielle de taux confiscatoire pour l’impôt ; ce n’est pas moi qui l’ai inventée.
Ceux qui l’ont fait ne sont pas nos copains ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je veux bien entendre tout ce que l’on veut, mais la politique précédente, qui a consisté à augmenter systématiquement la dépense publique et à négliger la compétitivité de notre économie est allée droit dans le mur.
La politique de Sarkozy ? Vous parlez de la période 2007-2012 ? Droit dans le mur : plus de chômage, moins de compétitivité, incapacité à exporter.
Vous avez été très nombreux à me dire, ce matin – à juste titre –, que notre balance commerciale extérieure est lourdement déficitaire.
Mais comment voulez-vous qu’elle redevienne excédentaire si vous mettez un boulet au pied des entreprises avec un impôt sur les sociétés toujours plus lourd ? (Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Le déficit commercial est dû à l’achat de matières premières ! Vous parlez de l’industrie, et vous avez raison ; je sais que tout le monde ici est attaché à la puissance industrielle française,… Ça dépend ! …mais, je suis désolé, la politique consiste à faire des choix.
Vous ne pouvez pas, d’un côté, vouloir une industrie nationale puissante et, de l’autre, continuer à alourdir l’impôt sur les sociétés, ou le garder à son niveau actuel, alors qu’il a baissé partout en Europe.
C’est totalement incohérent.
Nous avons une autre stratégie : ce n’est ni l’un ni l’autre choix, c’est autre chose ! Vous m’avez interrogé sur les chiffres ; je voudrais donc apporter quelques précisions utiles au débat.
Tous ceux qui, légitimement, disent qu’il faut avant tout aider les PME devraient noter qu’en 2018, 87 % des gains liés à la baisse de l’impôt sur les sociétés – que nous avons maintenue, notamment avec le taux préférentiel de 15 % – iront aux PME.
En 2022, il y aura un rééquilibrage en faveur des entreprises dont nous avons dit ce matin qu’il était indispensable de les faire grandir : les ETI, qui profiteront de 29 % des bénéfices de cette baisse.
Ce n’est absolument pas vrai ! Si vous voulez faire baisser le chômage, renforcer la compétitivité de notre tissu industriel, faire grandir nos PME pour les transformer en ETI et retrouver une économie conquérante – autant de choix du Gouvernement –, il faut voter cette baisse de l’impôt sur les sociétés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et LC.) La parole est à Mme Émilie Cariou.
L’un va avec l’autre : baisser les taux est bon car, quand on compare les taux effectifs d’imposition, on observe que nous sommes largement au-dessus de la moyenne européenne – et je parle là de taux qui se pratiquent non dans les quasi-paradis fiscaux logés au cœur de l’Europe, mais dans de vrais grands États européens qui ont des politiques publiques à bâtir, tels que l’Allemagne, l’Italie ou l’Espagne.
Je pense qu’il est sain de revenir dans la moyenne des taux européens ; en revanche, il est urgent de lutter contre le mitage de l’assiette de l’impôt sur les sociétés – le vrai fléau qui rompt aujourd’hui le contrat social… On est bien d’accord ! On l’a dit et redit : imposer les multinationales à un juste niveau est une urgence, et la liste des paradis fiscaux constitue l’outil numéro un pour y parvenir.
Certains dispositifs pourront fonctionner dès lors qu’on aura une liste effective énumérant tous les États qu’on peut classer dans cette catégorie.
Alors on récupérera des recettes d’impôt sur les sociétés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Nous avons proposé une série de mesures, notamment le protectionnisme solidaire, mais en réalité, relancer la machine économique demande plus que de bouger quelques critères : il faut investir, par exemple dans la transition énergétique et écologique, au sens large.
Cependant, ce ne sont pas 57 milliards d’euros – dont 12 milliards de réchauffés, issus des plans d’investissement précédents – qui vont faire la différence ; seul un plan d’au moins 100 milliards permettrait de résoudre ce genre de problèmes.
Nous appelons donc à voter pour cet amendement.
La parole est à M. Alain Bruneel.
Cela fait plus de vingt ans qu’on dit qu’il faut aider les entreprises, sous peine de les voir délocaliser leur production – en vain, puisque l’industrie continue à perdre des emplois.
Eh oui ! Dans le même temps, on s’aperçoit que les recettes de l’impôt sur les sociétés ont baissé de 40 % en dix ans, alors que les entreprises font de plus en plus de bénéfices.
Vous voyez donc que ce n’est pas forcément cette méthode-là qui permettra de créer de l’emploi ; bien au contraire, puisque ces formules sont utilisées depuis longtemps déjà, sans aucun effet.
La parole est à M. Éric Woerth, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 1733.
Les jours se suivent et ne se ressemblent pas : il y a deux jours, on augmentait l’impôt sur les sociétés de manière considérable – 30 % pour les groupes français.
Certes, c’était une mesure ponctuelle, mais avec vous, la vie ne manque pas de surprises.
C’est le sel de la vie ! Mais on ne le baisse pas assez : vous n’allez pas assez loin.
En effet, vous transformez quelque 25 milliards d’euros de CICE en baisse de charges – nous sommes favorables à ce mécanisme mais, comme vous le savez, il fait automatiquement monter les résultats des entreprises.
Pour aller au bout des choses, vous devriez neutraliser cet effet.
Nous le faisons pour vous, puisque vous ne le faites pas, en proposant de baisser l’impôt sur les sociétés un peu plus que vous ne le pensiez : de 4 points par rapport au taux prévu dans un premier temps, puis un peu moins au fur et à mesure.
Ce n’est pas assez ! Vous allez nous dire que cette mesure coûte cher ; en effet, elle coûte à peu près 6 milliards d’euros – je préfère faire les questions et les réponses (Sourires) –,… Mais cela va créer des emplois, bien sûr ! …mais notre vision du budget diffère de la vôtre.
Ainsi, nous n’aurions pas supprimé la taxe d’habitation pour 80 % des ménages : cette mesure coûte très cher et ne rapporte rien à l’économie française.
En revanche, elle rapporte aux Français ! Quel est l’avis de la commission ? Le président Woerth a bien déroulé l’argumentaire puisque cet amendement coûte en effet très, très cher : la mesure nous reviendrait à 2,7 milliards d’euros cette année, à 5 milliards l’année prochaine ainsi que celle d’après.
En matière fiscale – et cela vaut également pour l’amendement suivant –, il faut éviter la course à l’échalote.
Ah ! Alors pourquoi avoir introduit les actions gratuites ? Certes, on peut aller toujours plus bas, et faire de la France un petit paradis fiscal, mais le but du Gouvernement est d’avoir une position équilibrée en ramenant notre taux à la moyenne européenne.
Avis défavorable sur cet amendement, ainsi que sur tous ceux qui proposent de baisser encore le taux de l’impôt sur les sociétés par rapport à celui qui est prévu dans la trajectoire du Gouvernement.
Et les actions gratuites, ce n’est pas une course à l’échalote ? C’est différent : c’est de l’oignon ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je connais le sérieux, la rigueur et le professionnalisme du président de la commission des finances.
Sa démagogie également ! Nous cherchons à améliorer la compétitivité de notre économie et à revenir dans la moyenne européenne ; en revanche, nous ne ferons pas de dumping fiscal en Europe.
Nous profiterons de cette baisse de l’impôt sur les sociétés, qui nous permet de revenir au niveau de notre premier partenaire commercial, l’Allemagne, pour pousser à l’harmonisation fiscale en matière d’impôt sur les sociétés entre nos deux pays – y compris à l’harmonisation des bases, qui représente un véritable défi – et pour stopper le dumping fiscal auquel se livrent certains pays européens.
Pour vous donner un exemple, nous ne pouvons pas accepter que l’Irlande continue à avoir un taux d’impôt sur les sociétés de 12,5 %.
Le dumping fiscal n’est pas l’avenir de l’Europe.
La parole est à M. Hubert Wulfranc.
En politique, il faut savoir appeler un chat un chat : aujourd’hui, vous réunissez les conditions pour aller encore plus avant dans les cadeaux fiscaux aux entreprises.
Exactement ! Mon collègue Alain Bruneel l’a bien montré : il s’agit d’un approfondissement de la politique qui a été conduite jusqu’à présent sans donner aucun résultat en matière d’emploi.
Vous fixez comme ligne d’horizon la réduction du chômage : nous vous prenons au mot.
D’autres se sont risqués à prendre cet engagement, mais c’est à l’aune de votre bilan que l’on pourra juger.
Vous vous donniez deux ans pour y parvenir ; dans deux ans, nous attendrons les résultats.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
On assiste ici à un dumping non entre pays européens, mais entre la droite et la droite, pour savoir qui va proposer l’impôt sur les sociétés le plus bas.
Ça y est, c’est parti : on a mis le doigt dans l’engrenage.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe REM.) Pour l’instant, c’est Woerth qui gagne ! Vous proposez d’aller encore plus loin.
Comme l’a admirablement dit notre collègue Hubert Wulfranc, si votre objectif est de créer des emplois, c’est raté.
Mais si votre objectif est d’augmenter la profitabilité des entreprises et les dividendes versés aux actionnaires, alors vous êtes sur la bonne voie, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. le président de la commission des finances.
Il s’agit non pas de leur faire des cadeaux,… Ah si ! Il ne s’agit donc pas d’une course à l’échalote, selon l’expression de M. le rapporteur général : il s’agit simplement d’éviter que votre réforme soit une demi-réforme, et donc une demi-victoire pour la compétitivité du pays.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Je voudrais revenir sur ce qu’est la vraie vie des entreprises.
Lorsqu’une entreprise dégage un résultat, elle est imposée à l’impôt sur les sociétés.
Du reste, elle met souvent son résultat en réserve : celui-ci n’est pas systématiquement distribué aux actionnaires.
Heureusement ! Tout de même : 300 milliards ! Elle peut ainsi renforcer ses capitaux propres.
Ce renforcement des capitaux propres augmente leur indépendance.
Elles peuvent alors financer leur propre développement, et embaucher des salariés : c’est un cercle vertueux.
Il ne faut pas s’imaginer que les bénéfices sont toujours redistribués sous forme de dividendes aux affreux capitalistes.
La vraie vie d’une PME, d’une petite entreprise, c’est cela : on met de l’argent en réserve, et on consolide les capitaux propres.
Mais ce n’est pas de cela que nous parlons ! Je pense donc que la mesure proposée par le Gouvernement est excellente.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1080.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Thierry Solère.
Je voudrais vous interpeller, mes chers collègues, à propos de l’image que les parlementaires donnent lorsqu’ils siègent dans les assemblées.
La nuit dernière, à moins que ce ne soit la nuit précédente, les sénateurs ont détricoté le budget et ont ajouté 6 milliards d’euros de dépenses supplémentaires.
Ce sont pourtant vos camarades du parti Les Républicains ! Quant à la politique menée par le Gouvernement, elle n’a manifestement pas été suffisamment essayée par le passé.
Elle vise à rendre notre pays plus compétitif, pour enfin rompre avec le chômage.
J’ai l’impression, à entendre les députés communistes et de la France insoumise, que ce n’est pas une question qui vous intéresse, que vous vous moquez de savoir si, grâce à cette politique, de vraies personnes obtiendront un travail dans notre pays.
Bien sûr que si ! J’invite donc mes collègues à rejeter cet amendement, et soutiens la diminution des impôts sur les sociétés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Je ne peux pas laisser dire que les députés communistes se désintéressent des entreprises.
J’en veux pour preuve l’une de nos principales propositions en matière de fiscalité des entreprises, à savoir la modulation du taux d’impôt sur les sociétés selon la politique conduite par les entreprises en termes d’emploi, de formation et d’investissement dans l’outil de travail.
Il a raison ! Si vous considérez qu’il ne faut ni s’interroger ni intervenir sur la répartition des bénéfices, des profits, entre le capital et le travail, alors dites-le tout de suite ! Voilà ! Quoi qu’il en soit, vous ne pouvez pas dire que l’avenir des entreprises ne nous intéresse pas.
Très bien ! La parole est à Mme Danièle Obono.
Nous avons fait plusieurs interventions sur la dette, par exemple – mais peut-être n’étiez-vous pas présent alors.
On ne va pas reprendre le débat sur la dette ! Si vous restez jusque-là,… Non, il ne sera plus là ! Il sera déjà reparti ! …vous verrez que nous avons déposé un amendement tendant à instituer un fonds de redistribution.
Nous n’avons pas la même logique que vous, mais nous sommes déterminés ; nous continuerons à proposer des solutions, à argumenter, à débattre, en faveur de ce que nous considérons être l’intérêt général de ce pays, pour les entreprises et pour la transition écologique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je ne peux pas vous laisser dire cela, monsieur Solère : si vous êtes favorable à la baisse de l’impôt sur les sociétés, alors il fallait voter l’amendement que j’ai défendu.
Telle que l’envisage le projet de loi de finances, cette baisse est tronquée car la transformation du CICE en baisse de charges conduira les entreprises à payer plus d’impôt sur les sociétés que dans le dispositif actuel.
Voilà la réalité : vous donnez d’une main, puis vous reprenez une partie de l’autre.
Bien sûr ! Très bien ! Je ne suis pas sûr, au demeurant, que cet amendement coûte 15 milliards d’euros.
D’abord, je me méfie des chiffres de Bercy, qui sont toujours faux.
(Rires et exclamations.) C’est rassurant ! Je ne peux pas vous laisser dire une chose pareille ! Je modère l’adverbe « toujours » : les chiffres de Bercy sont souvent faux.
Eh bien bravo ! Et c’est un ancien ministre du budget qui parle ! Troisième point : nous sommes responsables, car nous assumons nos positions.
Nous considérons, par exemple, que la suppression de la taxe d’habitation pour 80 % des contribuables n’est pas une mesure prioritaire.
Ce qui est prioritaire, c’est l’économie, car quand l’économie se porte bien, l’emploi s’améliore, de même que le pouvoir d’achat.
Pour équilibrer les prises de parole entre les groupes,… À partir de maintenant ? On a remis les compteurs à zéro ? (Sourires.) La parole est à Mme Valérie Rabault.
Monsieur Solère, je ne peux pas vous laisser dire cela : les sénateurs qui ont ajouté 6 milliards d’euros de dépenses avant-hier, dans la nuit, étaient vos collègues du parti Les Républicains il y a deux mois encore ! Il y a dix jours ! Il y a peu, vous partagiez leurs opinions.
Non ! Nous parlons beaucoup de fiscalité ; je préférerais que nous parlions de productivité.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Je m’explique : nous venons de perdre 9 milliards d’euros par suite d’un contentieux lié à l’impôt sur les sociétés.
Au moins 9 milliards ! Je voudrais que, dorénavant, la question de l’impôt sur les sociétés soit envisagée comme un enjeu de souveraineté nationale, puisqu’il n’y a pas d’harmonisation fiscale.
Je suis bien placé pour le savoir, du reste ; j’ai été rapporteur général du budget pendant dix ans, et président de la commission des finances pendant cinq ans : j’ai hélas pu constater qu’en matière d’harmonisation fiscale nous avons reculé, tant sur les taux que sur l’assiette de l’impôt sur les sociétés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, GDR et FI.) La parole est à Mme Émilie Cariou.
Si nous remplaçons ce crédit d’impôt par des baisses de charges directes, ce n’est pas pour que les entreprises se constituent un pactole – auquel cas, en effet, elles devront payer des impôts dessus.
Il n’y aura pas simplement un effet de vases communicants : la baisse des charges doit permettre aux entreprises soit d’embaucher des salariés supplémentaires, soit d’investir – or ces investissements se répercuteront en tant qu’amortissements, c’est-à-dire des charges d’exploitation.
La suppression du CICE et les effets sur l’impôt sur les sociétés ne seront donc pas symétriques.
Nous n’avons pas dit le contraire ! Je maintiens qu’une baisse des charges, qui diminue un flux de dépenses dans le résultat d’exploitation, est plus intéressante et moins compliquée pour les entreprises qu’un crédit d’impôt déclaré l’année d’après, et qui peut être remis en cause par des contrôles fiscaux.
La baisse de charges est plus simple, plus lisible pour les entreprises.
Elle leur permet de réaliser de nouveaux investissements ou d’embaucher d’autres personnes : dans ces deux cas, les entreprises ne paieront pas d’impôt sur les sociétés sur l’argent qu’elles économiseront grâce à la baisse des charges.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Mais ce n’est pas le sujet ! La parole est à M. le ministre.
Je ne voudrais pas prolonger les débats, mais il s’agit là d’une question majeure ; aussi ajouterai-je quelques éléments complémentaires.
Tout d’abord, je répète à quel point les dispositions adoptées cet après-midi sont importantes pour la stratégie économique du Gouvernement.
Il vaudrait mieux que ce soit pour la stratégie économique du pays ! Enfin, s’agissant de l’harmonisation fiscale, vous avez raison de souligner qu’on en parle depuis des années.
L’un des premiers à avoir mis le sujet sur la table, c’était le Président de la République Nicolas Sarkozy, en disant qu’il fallait harmoniser l’impôt sur les sociétés entre la France et l’Allemagne.
J’ai consacré un temps infini à regarder pourquoi les choses n’avaient pas avancé, pourquoi ni le trésor allemand ni le trésor français n’avaient fait progresser cette proposition.
Il y a d’abord des intérêts nationaux, il y a aussi des problèmes techniques – il est difficile d’établir exactement la base de l’impôt sur les sociétés dans chacun des deux pays.
Toutefois, je vous le promets, à vous Gilles Carrez et à tous les parlementaires ici présents, nous avancerons, dans les mois qui viennent, sur la convergence fiscale entre l’Allemagne et la France.
Nous avons créé, avec l’Allemagne, un groupe de travail pour examiner les moindres détails techniques, parce que c’est sur cela que butent les grandes ambitions politiques en matière fiscale.
Les grandes déclarations, c’est formidable ; les résultats, c’est encore mieux.
Le propre de cette majorité est de vouloir des résultats pour les Français.
Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1834.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1721.
Notre amendement propose, lui, de maintenir le dispositif voté l’année dernière, qui était censé s’appliquer au 1er janvier 2018 : l’extension à toutes les PME du taux réduit de 15 %, aujourd’hui réservé aux entreprises dont le chiffre d’affaires est inférieur à 7,6 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? J’insiste sur le fait qu’il faut vraiment mettre en relation le maintien du plafonnement actuel de 7,63 millions de chiffre d’affaires avec l’accentuation de la baisse du taux normal, fixée dorénavant à 25 % au lieu de 28 %.
Mais cela a déjà été voté l’an dernier ! C’est parce que le taux normal sera réduit de 3 points que le plafond du taux réduit est maintenu à 7,63 millions d’euros.
Nous ne demandons pas de changer cela ! Voulez-vous bien m’écouter ? À partir de 166 000 euros de bénéfices, la nouvelle trajectoire proposée dans le présent PLF est plus intéressante que celle adoptée l’an dernier.
Il est en effet plus avantageux d’être imposé à 25 % sur l’ensemble du bénéfice que de l’être à 15 % sur les 38 120 premiers euros et à 28 % sur le reste.
Je précise que 166 000 euros de bénéfices correspondent à un chiffre d’affaires compris entre 2,5 millions et 3 millions d’euros, soit très largement sous le plafond des 7,63 millions d’euros que le Gouvernement entend maintenir.
Mais nous aussi ! L’avis est défavorable, comme il le sera sur l’amendement de repli suivant.
Je ne peux pas laisser ces propos sans réponse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Monsieur le rapporteur général, je ne peux pas vous laisser dire cela car c’est faux.
Notre amendement tend à conserver le dispositif voté l’an dernier, pas à écraser celui que vous proposez.
Je n’ai pas dit que votre amendement l’écrasait.
Nous avons déposé deux amendements sur le sujet.
Dans celui-ci, le no 1721, nous disons que, pour donner un vrai signal aux entreprises, le taux super-réduit doit s’appliquer sur les 100 000 premiers euros de résultat net.
C’est ce qui se fait aux États-Unis et au Canada : il existe carrément une franchise sur les premières sommes gagnées pour les PME, qui paient zéro.
Nous ne proposons pas d’aller aussi loin mais, je suis d’accord avec vous, même un coût super-réduit coûtera un peu d’argent : 1 milliard d’euros.
Un milliard et demi ! J’ai bien dit 1 milliard d’euros.
Mais ce n’est peut-être donc pas cet amendement qu’il faut privilégier.
D’où notre amendement de repli : revenons à la disposition votée l’an dernier, qui appliquait à toutes les PME ce taux super-réduit ! Alors que vous, avec l’article 41, vous écrasez une partie du dispositif en en excluant 20 000 PME.
Je vous prie de conclure.
Je termine, monsieur le président.
Nous, nous voulons un taux super-réduit pour toutes les PME.
Cela coûtera 200 millions d’euros, soit deux fois le coût de l’amendement sur les actions gratuites que vous avez voté en une demi-heure, qui bénéficiera à beaucoup moins d’entreprises.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Mme Émilie Cariou est intervenue sur nos amendements proposant de diminuer le taux de l’IS, pour affirmer qu’il n’y avait pas lieu de lier l’évolution de l’impôt sur les sociétés et le CICE, comme l’avait fait M. Éric Woerth.
Exactement ! Ainsi, la baisse du CICE d’1 point, de 7 à 6 %, représente 3,2 milliards d’euros, et sa transformation en réduction de charges sociales aura un impact sur les résultats des entreprises à proportion de leur augmentation.
Il y aura donc un effet au regard de l’impôt sur les sociétés.
Prenons un taux de l’impôt sur les sociétés à 25 % : sur les 6 points, cela représente 1,5 point, ce qui signifie que vous faites tomber l’aide de 7 % actuellement à 4,5 %.
Eh oui ! Nul ne peut nier ce raisonnement : ce sont les chiffres qui vont s’appliquer pour les entreprises.
C’est pourquoi nous proposons d’aller plus loin en matière d’IS.
La parole est à M. Jean-Noël Barrot.
Madame Rabault, j’abonderai dans le sens du rapporteur général.
Votre intention d’étendre le taux super-réduit des 38 120 premiers euros de résultats pour en faire bénéficier les entreprises jusqu’à 50 millions de chiffres d’affaires est évidemment louable.
Mais soyons un peu réalistes : même pour la PME à la limite du plafond actuel de 7,6 millions euros, le seuil maximal des 38 120 premiers euros n’est pas vraiment considérable ! Pour une entreprise qui réalise 50 millions d’affaires, c’est même très symbolique.
Peut-être vaudrait-il mieux que nous nous abstenions de voter des mesures de l’ordre du symbole.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) On peut aller jusque 100 millions ! Je suis partante ! La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
J’abonde totalement dans le sens des propos de mon collègue Barrot.
Je veux juste répondre à Mme Louwagie qu’elle réfléchit à périmètre constant.
Il est vrai qu’une baisse de charges augmente mécaniquement l’assiette et le résultat avant impôt, et donc aboutit à un impôt sur les sociétés plus élevé.
Mais c’est ne pas comprendre comment s’élabore une politique fiscale pour les entreprises, ne pas comprendre que toutes les choses ne sont pas égales par ailleurs, quand on supprime le CICE et qu’on crée une baisse de charges directes.
À part pour l’IS ! En outre, vous oubliez, madame Louwagie, un point extrêmement important : la baisse de l’impôt sur les sociétés à 25 % d’ici à 2022 conduira de toute façon à un impôt moindre que celui payé aujourd’hui par les entreprises.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1722.
Défendu.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Le rapporteur général vient de dire que l’amendement no 1721 coûterait trop cher : 1,5 milliard.
L’amendement no 1722 coûterait un peu moins cher.
200 millions ! Une paille ! (Sourires.) Je vais reprendre le raisonnement de Mme Louwagie, que M. Saint-Martin a tout à fait tort de contester.
Elle nous explique qu’en ramenant le CICE de 7 à 6 %, l’État économise 3,2 milliards d’euros par rapport à la situation actuelle.
Et l’an prochain, en transformant le CICE en baisse de charges, il augmentera mécaniquement le résultat des entreprises de près de 20 milliards d’euros, ce qui, sur la base d’un taux que je suppose déjà – par générosité – de 25 %, lui permettra de bénéficier, toutes choses égales par ailleurs, de 5 milliards d’euros de recettes fiscales supplémentaires.
Ça fait un total de 8 milliards ! En l’espace de deux secondes, je viens de faire une addition dont le résultat se monte à 8 milliards d’économies.
Vous ne me direz pas, monsieur Saint-Martin, qu’avec ces 8 milliards d’économies, on ne peut pas financer les 200 millions de l’excellent amendement de Mme Rabault ! (Sourires.) La double décision de baisser le CICE puis de le transformer en baisse de charges permettrait plus que largement de financer la baisse du taux de l’IS à l’horizon 2022.
C’est de l’arithmétique, monsieur Saint-Martin.
La parole est à M. le ministre.
Mon intervention laissera à chacun le temps de regagner sa place pour voter.
Elle me donnera aussi l’occasion de répondre aux arguments de M. Carrez, que j’ai connu, par le passé, plus soucieux des comptes publics.
(Sourires.) Ce n’est en effet pas aussi simple, monsieur Carrez, je pense que vous le savez aussi bien que moi ; je pourrais apporter d’autres chiffres que ceux qui viennent d’être présentés.
Je pense en revanche que le raisonnement de M. Saint-Martin était tout à fait convaincant.
Je mets aux voix l’amendement no 1722.
Je mets aux voix l’article 41.
Très bien ! La parole est à M. Thomas Rudigoz, pour soutenir l’amendement.
Ainsi, en toute logique, en l’absence de tout transfert substantiel de compétence, la métropole de Lyon ne doit pas être soumise au transfert de recettes fiscales au profit de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
C’est pourquoi l’amendement no 1658 vise à préciser que la quote-part de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises dévolue à la métropole de Lyon n’est pas affectée par les dispositions de l’article 89 de la loi de finances pour 2016.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement no 1916 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 1658.
La commission est favorable à l’amendement no 1658, sous réserve de l’adoption de mon sous-amendement, afin que le dispositif que vous prévoyez ne soit pas rétroactif, cher collègue.
Mais ce n’est pas possible ! En effet, tel qu’il est rédigé, votre amendement s’appliquerait à la répartition du produit global en 2018, mais sur la base des impositions dues au titre de 2017.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) On ne peut pas laisser passer ça ! La parole est à Mme Émilie Bonnivard.
Monsieur le ministre, le Gouvernement a passé son temps à nous expliquer, ces derniers jours, qu’il était impossible de modifier les règles de la fiscalité locale, notamment du FPIC, le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales.
Cet après-midi, vous vous apprêtez, si cet amendement est adopté, à contrevenir à tout ce que nous nous sommes dit pendant deux jours.
Il introduit une injustice inacceptable au sein de la région Auvergne-Rhône-Alpes et entre toutes les régions de France.
Il serait vraiment convenable de le rejeter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) M. Collomb figure-t-il parmi les signataires de l’amendement ? Il faudrait vérifier ! La parole est à M. Gilles Carrez.
Nous avons eu ce débat à la fin de l’année dernière, au mois de décembre : nous avions alors découvert une disposition spécifique, totalement dérogatoire au droit commun, en faveur de la communauté urbaine de Lyon, qui créait une véritable rupture d’égalité de nature à poser problème au Conseil constitutionnel si elle avait été adoptée.
Scandaleux ! Je suis très surpris de voir revenir cette mesure à l’occasion de l’examen des articles non rattachés et d’entendre le rapporteur général se borner à dire qu’elle ne doit pas être rétroactive.
Ce n’est vraiment pas une manière de travailler.
Si la majorité le vote, ce ne sera pas à son honneur, alors qu’elle se targue de voter des lois équitables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Thomas Rudigoz.
Monsieur Carrez, vous en faites un petit peu trop.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Chacun a le droit de s’exprimer, tout de même ! S’il vous plaît, mes chers collègues, écoutez M. Rudigoz.
S’agissant de la fiscalité, je rappelle que la région doit effectuer des reversements au profit de la métropole, car certaines de ses compétences ne sont pas exercées sur le territoire de la métropole : les transports non urbains et scolaires.
Collomb est passé par là ! Par conséquent, nous nous honorerions surtout en évitant ce type de transferts financiers et fiscaux, en attribuant le produit de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises à la collectivité qui exerce vraiment les compétences en matière de développement économique sur son territoire, c’est-à-dire la métropole de Lyon.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Pas comme ça ! La parole est à M. François Pupponi.
Pendant toute une soirée, nous avons entendu le ministre d’État, ministre de l’intérieur, Gérard Collomb, expliquer, outre que Lyon est le centre du monde, qu’il ne fallait jamais déroger à aucune règle,… Exactement ! …qu’il ne fallait affecter de recettes particulières ni aux regroupements métropolitains, ni aux villes de banlieue… Exactement ! …ni à la Corse, qui est également une collectivité à part puisque la région et les deux départements fusionneront le 1er janvier.
Exactement ! Le FPIC, lui, ne bouge pas ! Et, après avoir entendu Gérard Collomb nous dire ça toute une soirée, aujourd’hui, alors qu’il n’est pas là, il faudrait, s’agissant de Lyon, déroger au droit commun.
Exactement ! Si c’est de cette manière que La République en marche conçoit l’équilibre territorial, bravo ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Monsieur le ministre, souhaitez-vous prendre la parole ? Avis favorable.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG et GDR.) On y a passé toute la nuit dernière ! C’est scandaleux et scélérat ! Je souhaite que nos débats retrouvent leur sérénité.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, si la sérénité est totale, le règlement, lui, s’applique, notamment son article 58.
Il est d’usage, après que le ministre a donné l’avis du Gouvernement, qu’un orateur puisse s’exprimer.
C’est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains demande la parole.
Si elle ne nous est pas accordée, nous serons conduits à demander une suspension de séance.
Je vous redonne la parole, monsieur Larrivé.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, je vous sais attaché à l’histoire.
Vous savez donc que les privilèges ont été abolis durant la nuit du 4 août 1789.
Or l’amendement qui nous est présenté est un amendement de privilège, élaboré dans le secret de la place Beauvau pour plaire au prince de Lyon.
Exactement ! Voilà la réalité technique de cet amendement qui déroge au droit commun.
Il n’est pas totalement dérogatoire.
Je ne suis pas membre de la commission des finances mais de la commission des lois : il nous revient, je crois, de faire respecter ce principe fondamental des lois de la République qu’est le principe d’égalité.
(Conciliabules.) Bien sûr ! Pour notre part, nous défendons l’intérêt de l’ensemble des habitants de France : il n’y a aucune raison pour que les habitants de la région Auvergne-Rhône-Alpes soient désavantagés selon qu’ils habitent ou non au sein de la métropole de Lyon.
Ce sont les habitants de l’Isère qui vont être contents ! Cet amendement est un amendement scélérat, un amendement partisan, un amendement Collomb.
Nous vous demandons de le rejeter et nous sommes très étonnés que le ministre de l’économie et des finances ne s’exprime pas, se contentant d’un avis favorable, comme s’il avouait ainsi le deal passé entre Bercy et la place Beauvau sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La séance est suspendue.
Je vais d’abord mettre aux voix, à main levée, le sous-amendement no 1916, qui a reçu un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
Je mets maintenant aux voix, par scrutin public, l’amendement no 1658, tel qu’il a été sous-amendé.
Non aux privilèges ! C’est scandaleux ! On s’en va ! (Mmes et MM. les députés des groupes LR, NG, FI et GDR quittent l’hémicycle, suivis par plusieurs députés du groupe MODEM.) La parole est à M. Xavier Roseren.
Vous l’avez compris : cet article s’inscrit dans notre projet consistant à libérer les énergies, renforcer la compétitivité de nos entreprises et favoriser l’emploi.
La parole est à Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Comme le Premier ministre a eu l’occasion de le rappeler, les entreprises bénéficieront d’un gain de trésorerie de l’ordre de 21 milliards d’euros en 2019, qui pourrait créer, à lui seul, de l’ordre de 35 000 emplois cette année-là.
Je vous remercie, ma chère collègue.
Ne nous trompons pas de débat.
Toutes ces mesures nous ramènent systématiquement vers l’objectif avec un grand O : la création d’emploi.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Cet article est une excellente nouvelle puisqu’il vise à supprimer le CICE.
Les rapports et les évaluations publiés par divers organismes, au premier rang desquels France Stratégie, ont montré le gaspillage d’argent public que ce crédit d’impôt représentait : 100 000 emplois créés ou sauvegardés, soit 400 000 euros d’argent public par emploi ; les chiffres sont frappants.
Mes chers collègues, nous vous proposons de garder cet argent et de l’employer utilement pour le pays : pour l’investissement et le soutien à l’économie réelle, en soutien au carnet de commandes de nos entreprises.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Comme le montrent les multiples plans sociaux et restructurations annoncés cette semaine – chez Castorama, GE Hydro –, ce sont bien les exigences financières qui imposent leur loi aux entreprises.
Des postes seront supprimés et des licenciements auront lieu, alors que les groupes en question sont rentables, mais insuffisamment aux yeux de leurs actionnaires.
Derrière, des familles vivront des drames et des territoires souffriront incontestablement.
Vos choix fiscaux amplifieront malheureusement ce mouvement.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 518.
En adoptant notre amendement, vous permettrez plus d’emplois et plus de pouvoir d’achat.
Voilà une vraie proposition pour notre débat, qui ne passe pas par l’augmentation de la CSG, refusée par les sénateurs.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 1396.
Nous souhaitons au contraire soutenir les entreprises par la mise en place d’un fonds interentreprises, qui permettrait de mutualiser la contribution sociale entre toutes les entreprises et les groupes.
Nous nous opposons au maintien du CICE et à la baisse des cotisations sociales.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 1527.
Nous demandons donc très simplement de maintenir le dispositif du CICE outre-mer, en attendant que les Assises se tiennent et que d’éventuelles mesures compensatoires puissent être élaborées, au bénéfice des emplois, qui sont faiblement rémunérés et pour lesquels la disparition du CICE serait préjudiciable.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 1821.
L’avantage fiscal est à mes yeux très important, qu’il prenne la forme d’une réduction d’impôt ou d’une exonération, à deux conditions : comme vous l’avez dit tout à l’heure, que l’on puisse le flécher ; surtout, que des conditionnalités soient prévues – et il est regrettable que ce ne soit pas le cas en l’occurrence.
Dans les départements et régions d’outre-mer, des secteurs sont sinistrés, dont celui du tourisme : de 1 000 à 2 000 chambres sont fermées en Guadeloupe et en Martinique, et nous estimons nécessaire de provoquer un choc de compétitivité, essentiel pour créer une dynamique.
C’est dans cette optique que je propose la mise en place d’un CICE ou d’une exonération de charges améliorés, afin de récupérer des sommes qui sont aujourd’hui ridiculement versées à La Poste, aux banques et aux grandes surfaces, et de les transférer là où on en a besoin, notamment dans le secteur du tourisme : je demande la création d’un CICE dans le secteur du tourisme ultramarin, dont le taux serait fixé à 37 %.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? S’agissant de celui dont M. Abad est le premier signataire, la mesure serait financée par une hausse de la TVA qui pèserait vraiment sur le pouvoir d’achat des ménages, et les personnes qui ne travaillent pas subiraient cette hausse de plein fouet.
Votre projet, monsieur Bazin, est totalement orthogonal à celui du Gouvernement, qui est plus robuste et mieux ciblé.
Si vous souhaitez modifier les allégements de charges sociales, je vous invite à amender l’article 8 du PLFSS plutôt que les articles non rattachés du PLF ; cela me semblerait plus naturel.
Chacun peut être cavalier dans l’hémicycle ! L’amendement dont Mme Ressiguier est la première signataire vise à supprimer le CICE dès 2018,… Simplification ! …sans le remplacer par un autre dispositif de soutien.
On se retrouverait sans préfinancement possible du CICE pour 2018, ce qui pénaliserait les entreprises les plus fragiles.
Les nouvelles entreprises créées en 2018 ne bénéficieraient de rien.
Madame Obono, je vous invite par conséquent à vous rallier à la position du Gouvernement,… Vous n’êtes pas sérieux ! J’émets donc un avis défavorable sur les quatre amendements.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous voulez aider ceux qui ont les niveaux de revenus les plus faibles, ceux qui sont au niveau du SMIC, ceux qui ont le plus de mal à trouver un emploi, c’est-à-dire ceux parmi lesquels le taux de chômage est le plus élevé, il faut baisser les charges, non par un crédit d’impôt mais de façon pérenne, définitive.
La transformation du CICE en baisse des charges pérenne, c’est une façon de tendre la main à ceux qui ont le plus de mal à trouver un emploi.
J’aimerais bien que l’on tente, une fois, de supprimer ces allégements de charges sur les bas salaires.
Mais non ! Si un parlementaire est prêt à faire le pari hasardeux, dangereux pour l’emploi, dangereux pour les plus faibles, de ne pas alléger les charges sur les bas salaires, qu’il le fasse, mais ce sera sans nous ! Ce n’est que votre analyse, monsieur le ministre ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour un rappel au règlement.
Je demande donc – j’exige même – que la Conférence des présidents se réunisse immédiatement.
À défaut, je demanderai une suspension de séance de quinze minutes.
Après un incident d’une telle ampleur, absolument inadmissible, il est important de réunir la Conférence des présidents ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes FI et GDR.) Vous, chers collègues qui prônez le renouveau, vous ne pourrez pas, je l’espère, vous regarder ce soir dans une glace ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Où est le rappel au règlement ? Madame Louwagie, puisque vous avez la délégation de votre groupe, je fais droit à votre demande, qui est de droit : la séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour un rappel au règlement.
Pour m’exprimer sur les amendements en discussion, j’attendrai que nous puissions débattre dans des conditions acceptables.
Je demande une autre suspension de séance (Applaudissements sur les bancs du groupe LR)… Très bien ! On ne lâche rien ! …parce que je rejoins l’argumentation de mes collègues de tous les groupes minoritaires de cette assemblée sur la manière antidémocratique et absolument inacceptable dont les débats se sont passés.
Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Monsieur le président, compte tenu des circonstances contestées et contestables du vote sur le sous-amendement no 1916 et l’amendement no 1658, qui sont devenus un article du fait de leur adoption, je demanderai comme il se doit, au nom de la commission des finances, une seconde délibération sur ce nouvel article, à la fin de l’examen du PLF.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Monsieur le président, j’avais demandé que la Conférence des présidents se réunisse et je vous remercie d’avoir contacté M. le président de l’Assemblée nationale, avec qui nous avons pu échanger.
Je remercie également le président de la commission des finances d’avoir réagi comme il l’a fait.
Le moment est grave et le sujet éminemment important.
Tout cela pourrait être révélateur de la manière dont la majorité accepte – ou non – de travailler avec nous dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale.
Je vous remercie une nouvelle fois, monsieur le président, d’avoir joint le président de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes MODEM et GDR.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Monsieur le président, au nom du groupe Nouvelle Gauche, je m’associe à ma collègue Véronique Louwagie pour vous remercier, vous et le président de l’Assemblée nationale, d’avoir accepté cet intermède – appelons-le ainsi – et de bien vouloir revenir sur l’amendement controversé.
Son adoption pose un problème certes sur la forme, mais surtout sur le fond.
Si vous accédez à cette demande de seconde délibération, monsieur le président, celle-ci n’interviendra qu’à la fin de nos débats, ce qui nous laissera quelques heures à tous pour réfléchir et, je suppose, prendre une autre décision.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Je ne peux que saluer le fait que la raison ait finalement progressé dans l’hémicycle.
Je me joins donc aux propos qui viennent d’être tenus.
C’est, je le rappelle, le deuxième incident de cette nature.
Comme c’est le cas pour beaucoup d’entre nous, il s’agit de ma première expérience parlementaire, et je pense que nous devons nous rendre compte que cet incident est assez choquant du point de vue symbolique et assez déstabilisant pour ce qui est des conditions du débat,… Très juste ! …tant en raison du fond du désaccord que de la forme.
Oui, de la forme aussi ! Plusieurs d’entre nous ont régulièrement insisté sur les conditions dans lesquelles nous travaillons.
J’espère que cet incident aura au moins un mérite : peut-être fera-t-on désormais plus attention à la méthode et aux procédures, car c’est aussi cela qui détermine la qualité de nos débats.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR. – Exclamations.) Formidable ! Le groupe LR applaudit une intervention du groupe FI ! Nous sommes objectifs ! La parole est à M. Alain Bruneel.
Au nom du groupe GDR, je souscris à mon tour à tout ce qui vient d’être dit.
Cela ne changera pas le fond, mais nous pourrons essayer de discuter ensemble et de voter dans de meilleures conditions.
Peut-être le Gouvernement va-t-il réfléchir ! Je salue moi aussi la sagesse et l’intelligence politique qui ont prévalu dans cet hémicycle : les présidents de groupe ou leurs représentants ont pu se réunir et discuter avec M. le président de l’Assemblée nationale, afin de trouver cette solution, qui ménage un intermède, un temps de réflexion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! Très bien ! La parole est à M. Marc Fesneau.
Je me joins à ce qui vient d’être dit, notamment sur le fait que la sagesse collective s’est exprimée sur les bancs de notre assemblée.
Une question de forme a occulté la question de fond, dont l’enjeu est sans doute plus important.
En tout cas, la solution proposée par le président de la commission des finances, qui porte sur la forme, nous permettra de réfléchir plus posément au fond.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, LR et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à M. Vincent Ledoux.
Au nom du groupe Les Constructifs, je m’associe naturellement à tout ce qui vient d’être dit.
D’abord, sur la forme, nous avons tous à apprendre, à progresser collectivement.
Effectivement, la forme n’a pas été respectée.
Nous avons beau être constructifs, nous estimons qu’il ne faut pas s’asseoir sur les formes, qu’il faut les respecter.
Comme on dit dans le Nord, ce sera l’occasion de remettre l’ouvrage sur le métier – je pense qu’on le dit aussi à Lyon, qui est un pays de soyeux.
(Sourires.) Nous allons donc profiter de cette période pour exercer notre sagesse et reconsidérer, sur le fond, cet amendement, auquel le groupe Les Constructifs s’est opposé.
Merci.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Thomas Rudigoz.
À l’instar de M. Carrez, je tiens à rappeler ce qui s’était passé en 2016 lors de l’examen du PLF – je n’étais pas élu à l’époque.
En première lecture, un amendement analogue – car c’est un combat que nous menons depuis longtemps à Lyon –, déposé par le Gouvernement, avait été adopté.
En nouvelle lecture – je m’étonne d’ailleurs que nous n’attendions pas, comme l’année dernière, la nouvelle lecture, car nous aurions eu tout le temps de débattre à ce moment-là –,… Pourquoi l’amendement n’a-t-il pas été examiné lors du débat sur les collectivités territoriales ? …M. Carrez avait réussi un très beau coup politique : dans un hémicycle vide aux trois quarts ou aux quatre cinquièmes, grâce à une surreprésentation du groupe Les Républicains, ce qui fait partie, bien évidemment, du jeu politique, il était parvenu à faire supprimer la disposition.
Vous étiez au PS à l’époque ! La situation présente n’est donc pas extraordinaire.
Si mon amendement avait été adopté à main levée, je pourrais comprendre votre émoi, mais il l’a été, je tiens à vous le rappeler à tous, par scrutin public.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Mais dans des conditions illégales sur la forme ! Dès lors, je m’étonne que nous soyons obligés de revenir sur cette décision.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.